{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Entretien David Coppi Il est...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est le ma\uc0{\u238}tre d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre de la \uc0{\u171} sortie de crise \uc0{\u187} politique. Charg\uc0{\u233} de mission royale, avec Sabine Laruelle, il a mis sur les rails la formule sous nos yeux aujourd\uc0{\u8217}hui : un gouvernement minoritaire qui a la confiance de la Chambre et qui sera dot\uc0{\u233} sous peu des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. Patrick Dewael, Open VLD, pr\uc0{\u233}sident de la Chambre, trace la route \uc0{\u224} suivre\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En tant que charg\uc0{\u233} de mission royale avec Sabine Laruelle, vous avez d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} la situation politique, sans pouvoir toutefois lancer une coalition majoritaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avions un gouvernement en affaires courantes depuis de longs mois, minoritaire \uc0{\u224} la Chambre. Nous avons compris, avec Sabine, que le statu quo n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait plus acceptable : un gouvernement en affaires courantes, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait absolument insuffisant dans le contexte de crise sanitaire. Apr\uc0{\u232}s quasiment un an, il fallait revenir, je dirais, \uc0{\u224} la normale. Avec un ex\uc0{\u233}cutif qui peut combattre le coronavirus. J\uc0{\u8217}ai v\uc0{\u233}cu la crise bancaire en 2008 : les gens paniquaient pour leur argent, maintenant pour leur sant\uc0{\u233}. Dans ces moments-l\uc0{\u224}, il faut des armes pour r\uc0{\u233}agir, de la puissance de feu. La coalition Vivaldi ne voyait pas le jour ; quant \uc0{\u224} celle associant PS et N-VA, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait mort. J\uc0{\u8217}ai opt\uc0{\u233} pour le gouvernement minoritaire qui a le soutien n\uc0{\u233}cessaire au Parlement, dot\uc0{\u233} des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lesquels se justifient ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Absolument. Sans cela, le processus de d\uc0{\u233}cision est trop long \uc0{\u8211} pensez \uc0{\u224} la possibilit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}poser des amendements lorsqu\uc0{\u8217}on prend une initiative politique, au renvoi des textes au Conseil d\uc0{\u8217}Etat, etc. Il fallait des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, pour prendre rapidement les mesures qui s\uc0{\u8217}imposent en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233} et de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Mais un gouvernement en affaires courantes ne peut pas \uc0{\u234}tre \uc0{\u171} contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233} \uc0{\u187}, il n\uc0{\u8217}y a ni motion de m\uc0{\u233}fiance ni de confiance, c\uc0{\u8217}est n\uc0{\u8217}importe quoi. Le Parlement donne aveugl\uc0{\u233}ment toutes les armes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif. Ce n\uc0{\u8217}est pas acceptable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les derniers jours, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} beaucoup question d\uc0{\u8217}un rapprochement entre N-VA et PS. Qui a repouss\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne ferai pas de commentaire du genre : c\uc0{\u8217}est la faute de celui-ci, de celui-l\uc0{\u224}\uc0{\u8230} Je constate seulement que, plus de dix mois apr\uc0{\u232}s les \uc0{\u233}lections et de nombreuses tentatives, cela n\uc0{\u8217}a rien donn\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart De Wever disait, lui, vouloir former un gouvernement \uc0{\u224} part enti\uc0{\u232}re\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne veux pas pol\uc0{\u233}miquer, mais une petite r\uc0{\u233}flexion quand m\uc0{\u234}me : s\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait tellement preneur d\uc0{\u8217}entrer au gouvernement, pourquoi en est-il sorti fin 2018, \uc0{\u224} quelques mois des \uc0{\u233}lections ? En tout \uc0{\u233}tat de cause, il fallait alors un remaniement minist\uc0{\u233}riel, changer les r\uc0{\u244}les, alors que des responsables comme Sophie Wilm\uc0{\u232}s, Pieter de Crem, Maggie De Block avaient les choses en mains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi la confiance ? On pouvait poursuivre en affaires courantes\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Accorder les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux \uc0{\u224} un gouvernement en affaires courantes, avec un Parlement qui ne pourrait faire tomber l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif, ce serait un coup d\uc0{\u8217}Etat. Non, on op\uc0{\u232}re dans l\uc0{\u8217}ordre : un gouvernement, la confiance, le budget suppl\uc0{\u233}mentaire d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros, et les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, la semaine prochaine. Nous voil\uc0{\u224} bien arm\uc0{\u233}s. J\uc0{\u8217}ajoute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}troite coop\uc0{\u233}ration avec les gouvernements des R\uc0{\u233}gions et Communaut\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s important. On voit que la coop\uc0{\u233}ration fonctionne bien. Jan [Jambon, ministre-pr\uc0{\u233}sident flamand], Elio [Di Rupo, ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon] et Rudi [Vervoort, ministre-pr\uc0{\u233}sident bruxellois] le prouvent. On peut, peut-\uc0{\u234}tre, voir se cr\uc0{\u233}er progressivement un climat plus serein. Car \uc0{\u231}a s\uc0{\u8217}est \uc0{\u171} cass\uc0{\u233} \uc0{\u187} litt\uc0{\u233}ralement entre des personnalit\uc0{\u233}s politiques. Certains faisaient des commentaires dans les m\uc0{\u233}dias apr\uc0{\u232}s nous avoir rencontr\uc0{\u233}s, je n\uc0{\u8217}ai jamais vu \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}volution inqui\uc0{\u233}tante. Passons. Voyez le bon travail avec les ministre-pr\uc0{\u233}sidents, la crise pourrait nous r\uc0{\u233}unir, \uc0{\u231}a doit \uc0{\u234}tre possible dans les mois \uc0{\u224} venir, pour s\uc0{\u8217}entendre sur les grands d\uc0{\u233}fis par ailleurs, la mobilit\uc0{\u233}, le climat, le nucl\uc0{\u233}aire, le redressement \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un gouvernement \uc0{\u224} part enti\uc0{\u232}re dans six mois ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si celui-ci fonctionne, les partis travaillant ensemble peuvent \uc0{\u171} se trouver \uc0{\u187}, ce n\uc0{\u8217}est pas exclu. Il ne faut pas se remettre \uc0{\u224} table dans une n\uc0{\u233}gociation classique, mais inventer la suite de fa\uc0{\u231}on cr\uc0{\u233}ative, vers un gouvernement pour la l\uc0{\u233}gislature. Vivaldi ? N-VA ? Cela doit se d\uc0{\u233}montrer dans les faits. Vers une \uc0{\u171} coalition of de willing \uc0{\u187}, avec ceux qui sont de bonne volont\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}