{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Hoe groot is de...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Hoe groot is de economische krimp in de eurozone en de VS?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het onderzoeksbureau IHS Markit publiceert dinsdag zijn indicatoren van de economische activiteit in de eurozone en de VS. Die zullen een indicatie geven van de impact van de coronapandemie op de economische groei. Economen verwachten dat de indicator voor de eurozone in maart met liefst 13,7 punten zakt naar 37,9 punten, het laagste peil sinds de zware recessie van 2009. Een score onder 50 punten wijst op een daling van de activiteit in de priv\uc0{\u233}sector. Omdat de meeste antwoorden wellicht tussen 10 en 20 maart zijn ingezameld, houdt de indicator nog niet ten volle rekening met de gebeurtenissen van de jongste dagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De indicator voor de VS daalt wellicht met ruim 5 punten naar 44 punten. De impact van de pandemie op de Amerikaanse economie is kleiner dan in de eurozone, omdat de VS voorlopig minder zijn getroffen door het virus en de regering-Trump minder drastische maatregelen heeft genomen. 3 Verhoogt de Nationale Bank zijn dividend?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank publiceert woensdag nabeurs jaarcijfers. Het dividend is afhankelijk van de opbrengst van een beleggingsportefeuille van zowat 6 miljard. Die opbrengst is onderhevig aan twee tegen- gestelde krachten. De portefeuille groeit elk jaar, maar het procentueel rendement daalt omdat vervallende obligaties geleidelijk worden vervangen door nieuwe met een lagere coupon. Vorig jaar keerde de bank een nettodividend uit van 96,93 euro. 2 Hoe zwaar is de Belgische economie getroffen door het virus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank publiceert woensdag zijn maandelijkse indicator van het Bel\uc0{\u173}gische ondernemersvertrouwen. Het staat vast dat het vertrouwen van bedrijfsleiders de jongste weken fors is gedaald, omdat het stijgend aantal zieken en de drastische maatregelen van de regering de econo\uc0{\u173}mische activiteit de voorbije dagen fors hebben doen dalen. De vertrouwensindicator is een goede maatstaf voor de econo\uc0{\u173}mische groei. Hij zal wellicht nog niet ten volle rekening houden met de ontwikkelingen van de voorbije dagen. Vrijdag bleek al dat het Belgische consumentenvertrouwen sterk is gedaald. Midden maart viel het vertrouwen terug tot een historisch dieptepunt. 4 Kan IBA operationeel zwarte cijfers schrijven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donderdag om 7 uur stelt IBA zijn cijfers over 2019 voor, om 15 uur volgt een telefonische conferentie met de CEO Olivier Legrain. Beleggers leggen de lat laag: tijdens de verkoopgolf dit jaar is de beurskoers van de marktleider in protontherapiesystemen voor kankerbestrijding gehalveerd. Over het eerste halfjaar ging IBA in het rood, maar toch beloofde Legrain nog altijd een \uc0{\u8216}positief operationeel resultaat\uc0{\u8217} over 2019. Even belangrijk: de prognose voor 2020. Het beurshuis Jefferies merkt op dat aartsrivaal Varian via een forse prijzenslag marktaandeel wint. Vraag is ook of ziekenhuizen in tijden van coronacrisis tijd en geld hebben voor de installatie van dure protontherapiecentra. KVS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}