{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe a besoin de nouvelles id\uc0{\u233}es pour relever les d\uc0{\u233}fis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais Val\uc0{\u233}ry Giscard d\uc0{\u8217}Estaing, ainsi que des repr\uc0{\u233}sentants du monde politique, acad\uc0{\u233}mique et de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile, membres de Re-Imagine Europe, appellent les leaders europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} faire preuve de courage et d\uc0{\u8217}ambition pour reconstruire l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis plusieurs mois maintenant, le monde et l\uc0{\u8217}Europe sont confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie du Covid-19 \uc0{\u8211} une crise sanitaire d\uc0{\u8217}ampleur mondiale mais dont la gestion reste, pour l\uc0{\u8217}instant, nationale et intergouvernementale. Rien de bien \uc0{\u233}tonnant \uc0{\u224} cela car l\uc0{\u8217}UE ne dispose que d\uc0{\u8217}une comp\uc0{\u233}tence d\uc0{\u8217}appui en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233} publique et se limite donc \uc0{\u224} encourager la coop\uc0{\u233}ration entre les Etats membres. Ceux-ci auraient-ils d\uc0{\u251} conf\uc0{\u233}rer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union des comp\uc0{\u233}tences plus fortes en la mati\uc0{\u232}re ? Que nous apprendra cette pand\uc0{\u233}mie ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les questions que pose ce contexte d\uc0{\u8217}urgence nous m\uc0{\u232}nent \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}flexion plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale sur le fonctionnement de l\uc0{\u8217}Union : notre syst\uc0{\u232}me est-il encore adapt\uc0{\u233} aux enjeux actuels ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours des derni\uc0{\u232}res semaines, les citoyens europ\uc0{\u233}ens ont d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} \uc0{\u224} quel point notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}tait solide. Des r\uc0{\u233}gions transfrontali\uc0{\u232}res ont organis\uc0{\u233} des transferts de patients d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, des personnels m\uc0{\u233}dicaux ont pu exercer dans les endroits o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on avait besoin d\uc0{\u8217}eux. Les scientifiques travaillant ensemble ont pu obtenir en quelques semaines des r\uc0{\u233}sultats qui prennent normalement plusieurs mois. Cette solidarit\uc0{\u233} concr\uc0{\u232}te montre que la coop\uc0{\u233}ration europ\uc0{\u233}enne existe, et chacun r\uc0{\u233}alise que ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}en travaillant ensemble que nous pourrons sortir d\uc0{\u8217}une crise qui d\uc0{\u233}passe nos fronti\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le paradoxe d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui est que nous savons que nous avons besoin d\uc0{\u8217}une Union europ\uc0{\u233}enne plus forte et plus r\uc0{\u233}sistante, mais que les crises de la derni\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cennie ont provoqu\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}actions nationalistes qui compliquent des efforts suppl\uc0{\u233}mentaires vers de vraies solutions. Nous sommes conscients qu\uc0{\u8217}une partie de la confiance des citoyens europ\uc0{\u233}ens a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}branl\uc0{\u233}e, ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, et nous esp\uc0{\u233}rons que l\uc0{\u8217}esprit de coop\uc0{\u233}ration et d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} sauront pr\uc0{\u233}valoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u233}tant la cl\uc0{\u233} de vo\uc0{\u251}te de notre Union, elle doit jouer encore plus dans les moments de crise qu\uc0{\u8217}en temps normal car c\uc0{\u8217}est alors que l\uc0{\u8217}on v\uc0{\u233}rifiera qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas lettre morte. En tant qu\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens, nous ne sommes pas dans un jeu \uc0{\u224} somme nulle ; nous gagnerons ou perdrons ensemble. Un Conseil europ\uc0{\u233}en vital se tiendra ce 23 avril. Le temps n\uc0{\u8217}est plus aux h\uc0{\u233}sitations ou aux r\uc0{\u233}ticences anciennes. Que les dirigeants europ\uc0{\u233}ens fassent preuve de courage et parlent d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me voix pour apporter toute l\uc0{\u8217}aide n\uc0{\u233}cessaire aux pays les plus cruellement touch\uc0{\u233}s par le coronavirus ! Nous proposons qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, dans le cas d\uc0{\u8217}une pan d\uc0{\u233}mie, la sant\uc0{\u233} publique soit d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon communautaire. Les niveaux national, r\uc0{\u233}gional et local garderaient des responsabilit\uc0{\u233}s. Cela peut n\uc0{\u233}cessiter des ajustements des Trait\uc0{\u233}s mais serait n\uc0{\u233}cessaire pour mieux affronter une maladie \uc0{\u224} dimension continentale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mettre fin \uc0{\u224} la concurrence fiscale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la crise actuelle, des d\uc0{\u233}cisions fortes doivent \uc0{\u234}tre prises. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de mutualiser les dettes du pass\uc0{\u233} mais de mutualiser la dette qui na\uc0{\u238}tra de la mise en place des moyens n\uc0{\u233}cessaires pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise du coronavirus. A terme, un \uc0{\u171} Tr\uc0{\u233}sor public europ\uc0{\u233}en de la zone int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e \uc0{\u187} devrait g\uc0{\u233}rer les besoins d\uc0{\u8217}emprunt des Etats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cadre financier pluriannuel 2021-2027 devrait \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre revu \uc0{\u224} la hausse pour devenir un instrument de solidarit\uc0{\u233} plus puissant et adapt\uc0{\u233} aux situations d\uc0{\u8217}urgence comme celle-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Centre de coordination de la r\uc0{\u233}action d\uc0{\u8217}urgence qui achemine l\uc0{\u8217}aide sous forme d\uc0{\u8217}expertise, de mat\uc0{\u233}riels de secours ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipes de protection civile vers les pays touch\uc0{\u233}s devra \uc0{\u234}tre pleinement op\uc0{\u233}rationnel, la recherche m\uc0{\u233}dicale mieux coordonn\uc0{\u233}e au niveau europ\uc0{\u233}en, tout comme la collecte et l\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation des donn\uc0{\u233}es \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mio logiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsque cette pand\uc0{\u233}mie prendra fin, elle laissera des marques importantes dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Des milliers de personnes auront succomb\uc0{\u233} et notre syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique sera disloqu\uc0{\u233}. Nous devrons saisir cette occasion pour r\uc0{\u233}inventer une organisation \uc0{\u233}conomique et sociale plus juste, plus durable et r\uc0{\u233}sistante. Ce serait un r\uc0{\u233}sultat essentiel !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela implique que nous maintenions et cultivions l\uc0{\u8217}agilit\uc0{\u233} gagn\uc0{\u233}e dans la prise de d\uc0{\u233}cision et dans l\uc0{\u8217}action. Des h\uc0{\u244}pitaux et \uc0{\u233}quipements m\uc0{\u233}dicaux ont pu \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s en quelques jours l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} des proc\uc0{\u233}dures bureaucratiques freinent habituellement toute d\uc0{\u233}marche cr\uc0{\u233}atrice. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne pourrait et devrait \uc0{\u234}tre, avec sa communaut\uc0{\u233} de 446 millions de citoyens, une force active dans ce changement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Imaginez \uc0{\u224} quoi ressemblerait notre \uc0{\u233}conomie si nous arr\uc0{\u234}tions de nous concurrencer fiscalement ? Les grands groupes technologiques ne pourraient pas d\uc0{\u233}roger \uc0{\u224} leurs responsabilit\uc0{\u233}s en cherchant \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter de payer l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t. Nous pourrions \uc0{\u233}liminer les subterfuges que permet notre syst\uc0{\u232}me actuel et r\uc0{\u233}inventer un syst\uc0{\u232}me o\uc0{\u249} tout le monde contribue, sans que le fardeau ne p\uc0{\u232}se injustement sur les \uc0{\u233}paules des m\uc0{\u233}nages ou des petites entreprises. Un syst\uc0{\u232}me qui stimule l\uc0{\u8217}emploi au lieu de le taxer. Il conviendra de proposer un calendrier pr\uc0{\u233}cis pour cette unification fiscale en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une affaire commune\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} tous les Europ\uc0{\u233}ens\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un monde qui retombe dans la tentation des luttes de pouvoir, \uc0{\u224} P\uc0{\u233}kin, Washington, Moscou, Delhi et Ankara, nous, Europ\uc0{\u233}ens, devons d\uc0{\u233}fendre les valeurs qui fondent notre Union, \uc0{\u224} savoir la dignit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain, la libert\uc0{\u233}, la d\uc0{\u233}mocratie, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de droit et la paix. Cela est unique au monde. Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}en donnant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe une dimension politique \uc0{\u224} part enti\uc0{\u232}re que nous pourrons construire la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de demain et emp\uc0{\u234}cher le monde de retomber dans les tragiques erreurs du pass\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Parlement europ\uc0{\u233}en et la Commission europ\uc0{\u233}enne nouvellement \uc0{\u233}lus doivent se montrer pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} promouvoir ce changement de fond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Covid-19 nous a fait r\uc0{\u233}aliser que nous avons besoin de nouvelles id\uc0{\u233}es pour surmonter les d\uc0{\u233}fis actuels et nous adapter \uc0{\u224} un monde de plus en plus globalis\uc0{\u233} et d\uc0{\u233}mat\uc0{\u233}rialis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe est une id\uc0{\u233}e et un projet qui nous appartient \uc0{\u224} tous. Pour qu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}ussisse, nous devons rejeter les opinions n\uc0{\u233}gatives \uc0{\u8211} parti pris politique, ego prononc\uc0{\u233} et peur du changement \uc0{\u8211} et, en nous appuyant sur les fondements de notre histoire, croire avec ambition en l\uc0{\u8217}espoir de construire l\uc0{\u8217}une des grandes civilisations du XXI e si\uc0{\u232}cle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cosignataires : Dr Magdalena Adamowicz,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 membre du Parlement europ\uc0{\u233}en, fondatrice de la coalition internationale \uc0{\u171} Imagine There\uc0{\u8217}s No Hate \uc0{\u187} (#ITNH), Pologne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carina Autengruber,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}sidente du European Youth Forum ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brando Benifei,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 membre du Parlement europ\uc0{\u233}en et vice-pr\uc0{\u233}sident du European Movement International, Italie ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elmar Brok,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien membre du Parlement europ\uc0{\u233}en et pr\uc0{\u233}sident des European Federalists, Allemagne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr. Manuel Castells,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ministre espagnol de l\uc0{\u8217}Enseignement sup\uc0{\u233}rieur, professeur de sociologie ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne Davignon,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien vice-pr\uc0{\u233}sident de la Commission europ\uc0{\u233}enne, pr\uc0{\u233}sident de Friends of Europe ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr. Paolo De Castro,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 membre du Parlement europ\uc0{\u233}en, ancien ministre italien de l\uc0{\u8217}Agriculture ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Giovanni Fosti,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}sident de la Fondazione Cariplo, Italie ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain Lamassoure,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien membre du Parlement europ\uc0{\u233}en, France ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enrico Letta,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien Premier ministre italien, doyen de la Paris School of International Affairs (PSIA) \uc0{\u224} Sciences Po Paris, fondateur de la Scuola di Politiche, Italie ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Irene Milleiro,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale Change.org Foundation, Espagne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carlos Moedas,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien Commissaire europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la Recherche, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Innovation et \uc0{\u224} la Science, administrateur de la Calouste Gulbenkian Foundation, Portugal ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isabel Mota,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}sidente du conseil d\uc0{\u8217}administration de la Calouste Gulbenkian Foundation, Portugal ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dr Hans-Gert P\uc0{\u246}ttering,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien pr\uc0{\u233}sident de la Konrad Adenauer Foundation, ancien pr\uc0{\u233}sident du Parlement europ\uc0{\u233}en, Allemagne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maria Jo\uc0{\u227}o Rodrigues,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}sidente de la European Foundation of Progressive Studies, ancienne MEP and vice-pr\uc0{\u233}sidente du groupe S&D (2014-19), Portugal ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Claus Haugaard S\uc0{\u248}rensen,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 membre du Groupe consultatif sur les capacit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}urgence de l\uc0{\u8217}OMS, ancien Conseiller principal de Resilience, Humanitarian Aid and Crisis Response, Commission europ\uc0{\u233}enne, Danemark ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dr Daria Tataj,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 experte en Innovation et ancienne pr\uc0{\u233}sidente des conseillers de haut niveau du Commissaire europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la Recherche, \uc0{\u224} la Science et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Innovation, Pologne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nils Torvalds,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 membre du Parlement europ\uc0{\u233}en, Finlande ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dr Boris Zala,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien membre du Parlement europ\uc0{\u233}en, fondateur du Mouvement social-d\uc0{\u233}mocrate en Slovaquie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}