{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ce ne sont pas les machines \uc0{\u224} coudre qui vont sauver des vies}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une certitude : \uc0{\u171} apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187}, lorsque le corona sera vaincu et que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie aura repris une allure normale \uc0{\u8211} et donc pas prochainement \uc0{\u8211}, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}affaire des masques \uc0{\u187} et \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}affaire des tests \uc0{\u187} donneront lieu \uc0{\u224} des commissions parlementaires pour d\uc0{\u233}terminer les responsabilit\uc0{\u233}s dans ce fiasco surtout europ\uc0{\u233}en et notamment belge. Pourquoi, chez nous, a-t-on manqu\uc0{\u233} de masques, en particulier FFP2 et FFP3, et de r\uc0{\u233}actifs si t\uc0{\u244}t dans la crise et en continu depuis son d\uc0{\u233}clenchement ? Pourquoi n\uc0{\u8217}a-t-on pas d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de tester toute la population d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part pour pratiquer un confinement plus efficace, et pr\uc0{\u233}vu de le refaire avant la fin de celui-ci ? Pourquoi n\uc0{\u8217}a-t-on pas test\uc0{\u233} tous ceux qui sortaient des avions en provenance de pays o\uc0{\u249} le virus faisait rage ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}absence de tests g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}s rend encore plus vitale la disponibilit\uc0{\u233} de masques en tr\uc0{\u232}s grande quantit\uc0{\u233} et adapt\uc0{\u233}s pour le personnel m\uc0{\u233}dical mais aussi pour les gens, ce qui est impossible aujourd\uc0{\u8217}hui. En France, un collectif de plus de 600 m\uc0{\u233}decins vient de porter plainte contre le Premier ministre et l\uc0{\u8217}ex-ministre de la Sant\uc0{\u233} pour \uc0{\u171} mensonge d\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187}. Ces initiatives pourraient en inspirer d\uc0{\u8217}autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le temps des comptes \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler et des responsabilit\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}est pas encore venu. Car h\uc0{\u233}las, l\uc0{\u8217}urgence reste totale et demande non pas encore de d\uc0{\u233}briefer les fautes du pass\uc0{\u233} mais de sauver les vies au pr\uc0{\u233}sent. Dans une carte blanche publi\uc0{\u233}e sur le site du \uc0{\u171} Soir \uc0{\u187}, deux grands chirurgiens belges en appellent \uc0{\u224} Sophie Wilm\uc0{\u232}s au nom du combat contre la maladie et de la protection des patients et du personnel m\uc0{\u233}dical : \uc0{\u171} Madame la Premi\uc0{\u232}re ministre, l\uc0{\u8217}histoire a montr\uc0{\u233} que dans des p\uc0{\u233}riodes exceptionnelles, la capacit\uc0{\u233} de production des pays pouvait \uc0{\u234}tre orient\uc0{\u233}e de mani\uc0{\u232}re flexible : il y a 80 ans, la production d\uc0{\u8217}avions a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233}e par 20 en quelques mois par les pays en guerre. Nous sommes conscients qu\uc0{\u8217}une grande partie de l\uc0{\u8217}appareil de production industrielle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}localis\uc0{\u233}e mais ne nous dites pas que nous sommes devenus incapables en Belgique de produire des masques, des \uc0{\u233}quipements de production individuelle et des r\uc0{\u233}actifs. Ne nous dites pas que nous n\uc0{\u8217}avons pas les budgets pour doubler le salaire des laborantins et leur donner l\uc0{\u8217}aide logistique qui convient pour conduire des tests chez tous les patients. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La solution viendra des laboratoires et des chercheurs, \uc0{\u187} poursuivent Didier De Canni\uc0{\u232}re et Guy-Bernard Cadi\uc0{\u232}re, \uc0{\u171} pas du confinement et du sacrifice des soignants qui ne font que freiner la progression de la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}. Il ne viendra pas non plus de ceux et celles qui ont sorti leurs machines pour coudre des masques de fortune. Ces images de grands-m\uc0{\u232}res et de jeunes femmes nous ont \uc0{\u233}mus aux larmes, mais en disent long sur l\uc0{\u8217}indigence qui est devenue la n\uc0{\u244}tre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pays ne peut pas compter sur les machines \uc0{\u224} coudre pour sauver des vies. Et si les deux professeurs et d\uc0{\u8217}autres membres du monde m\uc0{\u233}dical via une p\uc0{\u233}tition de 2.000 m\uc0{\u233}decins, s\uc0{\u8217}adressent \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre, c\uc0{\u8217}est par peur que la gestion de cette p\uc0{\u233}nurie soit laiss\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement des comp\uc0{\u233}tences \uc0{\u224} la belge et par agacement suite aux r\uc0{\u233}ponses de la ministre de la Sant\uc0{\u233}. Sauver des vies passe par le port des masques adapt\uc0{\u233}s par le personnel m\uc0{\u233}dical et la population, et par des tests g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}s : cette ultrapriorit\uc0{\u233} rel\uc0{\u232}ve des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux Editorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}