{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bonnes perspectives pour HelloFresh}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le titre de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de livraison de kits de repas a bondi apr\uc0{\u232}s avoir revu ses pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u224} la hausse. Zalando a progress\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s un \uc0{\u171}coronawarning\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principales bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en hausse ce mardi, encourag\uc0{\u233}es par un indicateur PMI chinois qui sugg\uc0{\u232}re une reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, ce qui permet d\uc0{\u8217}apaiser temporairement les inqui\uc0{\u233}tudes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}expansion du coronavirus et \uc0{\u224} ses r\uc0{\u233}percussions sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u192} Paris, l\uc0{\u8217}indice CAC 40 a gagn\uc0{\u233} 0,40%. \uc0{\u192} Francfort, le Dax a pris 1,22% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE s\uc0{\u8217}est adjug\uc0{\u233} 1,95%. L\uc0{\u8217}indice EuroStoxx 50 de la zone euro a avanc\uc0{\u233} de 0,77% et le Stoxx 600 de 1,64%. Le secteur du transport a\uc0{\u233}rien a repris 5,12%, la plus forte hausse sectorielle derri\uc0{\u232}re celle du compartiment du p\uc0{\u233}trole et du gaz (+6,18%), qui a profit\uc0{\u233} du rebond des cours du brut. L\uc0{\u8217}action Airbus a perdu 2,6%, alors que Saint-Gobain (+3,36%) tir\uc0{\u233} par un rel\uc0{\u232}vement de conseil de Jefferies et ArcelorMittal (+8,60%) se sont class\uc0{\u233}s parmi les meilleures performances du CAC 40. L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 3%. Le groupe de cosm\uc0{\u233}tiques a annonc\uc0{\u233} la suspension de ses pr\uc0{\u233}visions annuelles et dit s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une baisse de 5% de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires au premier trimestre. HelloFresh a bondi de 13,12%. L\uc0{\u8217}entreprise allemande de livraison de kits de repas pr\uc0{\u233}voit des r\uc0{\u233}sultats pour le premier trimestre sup\uc0{\u233}rieurs aux attentes, en raison du coronavirus. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a vu le nombre de clients augmenter rapidement \uc0{\u224} partir de la mi-mars. Zalando a pris 5,97% apr\uc0{\u232}s son \uc0{\u171}coronawarning\uc0{\u187}. Le sp\uc0{\u233}cialiste allemand de la vente de v\uc0{\u234}tements en ligne a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un chiffre d\uc0{\u8217}affaires et \uc0{\u224} un b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice d\uc0{\u8217}exploitation (Ebit) au premier trimestre significativement inf\uc0{\u233}rieurs au consensus des analystes \uc0{\u224} la date du 11 mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Euronext a progress\uc0{\u233} de 1,19%. L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur boursier a annonc\uc0{\u233} ce mardi qu\uc0{\u8217}il renonce au rachat de Bolsas y Mercados Espanoles, apr\uc0{\u232}s le feu vert du r\uc0{\u233}gulateur des march\uc0{\u233}s financiers espagnols \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}offre de Six Group.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JCDecaux a pris 5,3%. Il veut r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer 23% du capital de Clear Media Limited, le plus grand op\uc0{\u233}rateur d\uc0{\u8217}abribus publicitaires en Chine, pour environ 104 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}