{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Onze business loopt gewoon door\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216} D eze crisis is voor ons niet te vergelijken met die van 2008\uc0{\u8217}, zegt ondernemer Roland Duch\uc0{\u226}telet, met onder andere Melexis actief in de auto-elektronica. \uc0{\u8216}Toen hield de economie van de ene dag op de andere op met functioneren, vandaag loopt onze business gewoon door.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Voor veel sectoren zal het effect ook maar tijdelijk zijn, maar wiens businessmodel gebaseerd is op de massa kan het wel voelen. Gaan mensen zich nog massaal met goedkope vluchten verplaatsen? Zullen er minder zakenreizen zijn? Zal meer worden vergaderd van op afstand? Mensen denken daarover na, de uitkomst is nog niet duidelijk.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Deze crisis kan nog veel erger worden en in de VS zelfs dezelfde proporties aannemen als die van 2008-2009. Er zitten in dat land duizenden besmettingen onder de waterlijn, omdat veel mensen geen doktersconsultatie kunnen betalen. Als dat duidelijk wordt, kan een golf van paniek door de samenleving gaan zoals in Itali\uc0{\u235}. De economische impact daarvan is groot. Hoe zullen de faillissementen en de ontslagrondes inwerken op het financieel systeem?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Duch\uc0{\u226}telet neemt bij zijn bedrijven maatregelen om de risico\uc0{\u8217}s op besmetting in te dijken Die wijken enigszins af van de maatregelen die we al kennen van andere bedrijven. \uc0{\u8216}Wie bij ons uit Afrika terugkomt, blijft verplicht 14 dagen thuis. Waarom Afrika? Omdat corona er is, maar niet gedetecteerd wordt. Daar loopt geen Maggie De Block rond, je hebt er geen ontwikkeld gezondheidssysteem. Eigenlijk zouden we dezelfde maatregel voor de VS moeten invoeren.\uc0{\u8217} PDG\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondernemer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}