{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La saison serait lanc\uc0{\u233}e le 5 juillet en Autriche}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Formule 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La saison serait lanc\uc0{\u233}e le 5 juillet en Autriche\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est illusoire d\uc0{\u8217}imaginer que les 22 GP de Formule 1 programm\uc0{\u233}s cette ann\uc0{\u233}e auront lieu ; certaines des 9 \uc0{\u233}preuves qui n\uc0{\u8217}ont pu se d\uc0{\u233}rouler ne pourront \uc0{\u234}tre recas\uc0{\u233}es dans le calendrier. Toutefois, on commence \uc0{\u224} sortir du brouillard. Selon la BBC, c\uc0{\u8217}est en Autriche que la saison sera lanc\uc0{\u233}e le premier week-end de juillet. Il est vrai que ce pays est l\uc0{\u8217}un des premiers \uc0{\u224} lever les mesures de confinement. La manche inaugurale se d\uc0{\u233}roulerait toutefois \uc0{\u224} huis clos. Ce qui ne devrait pas poser de probl\uc0{\u232}me en termes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre financier. Le circuit de Spielberg est la propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de Red Bull. Plus \uc0{\u233}tonnant, le GP de Grande-Bretagne devrait constituer le 2 e round et se d\uc0{\u233}roulerait, lui aussi, sans le moindre spectateur. Dire qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u232}s de 140.000 l\uc0{\u8217}an pass\uc0{\u233} ! Des rumeurs racontent que deux courses, peut-\uc0{\u234}tre trois, pourraient se d\uc0{\u233}rouler \uc0{\u224} Silverstone en quelques semaines. Comme la plupart des \uc0{\u233}quipes sont bas\uc0{\u233}es \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} du circuit anglais, cela repr\uc0{\u233}senterait une s\uc0{\u233}rieuse \uc0{\u233}conomie pour des teams qui commencent \uc0{\u224} racler les fonds de tiroirs. Apr\uc0{\u232}s, il para\uc0{\u238}t \uc0{\u233}vident que si d\uc0{\u8217}autres courses, en Europe, devaient avoir lieu \uc0{\u224} huis clos, ce serait avec le soutien financier de Liberty Media, le promoteur, qui devrait compenser aupr\uc0{\u232}s de chaque pays le manque \uc0{\u224} gagner de la billetterie. Mais si l\uc0{\u8217}organisation du championnat 2020 de F1, avec 8, 10 ou 12 manches, passe par ce sacrifice, il sera indispensable de l\uc0{\u8217}envisager. D.DR.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.DR.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}