{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 DRIE VRAGEN \uc0{\u8216}Op lange termijn zal de impact van corona op de economie beperkt zijn\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fondsen}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u8216}Vooral op korte termijn zijn de negatieve effecten van het coronavirus duidelijk zichtbaar\uc0{\u8217}, zegt Olaf van den Heuvel van Aegon Asset Management. \uc0{\u8216}Maar op lange termijn zal de economische activiteit terugkeren.\uc0{\u8217} PETER VAN MALDEGEM\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Hoe zwaar kan het coronavirus wegen op de economie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olaf van den Heuvel: \uc0{\u8216}Het virus heeft een zeer nadelig effect op de economische groei. Veel bedrijven zien hun omzet volledig wegvallen. We verwachten dat de kans op een recessie, ongeacht de corona-effecten, zal toenemen in de komende periode. In Europa en Japan ligt de potenti\uc0{\u235}le economische groei laag, waardoor een re\uc0{\u235}le groei rond nul het nieuwe normaal zal worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Sommige landen en sectoren zaten al in een recessie of schuurden ertegenaan, en de kans op een verbetering in het eerste kwartaal is verdwenen. Een goed voorbeeld is Itali\uc0{\u235}. Door structurele effecten zoals de lage bevolkingsaanwas ligt de potenti\uc0{\u235}le groei van de Italiaanse economie rond het nulpunt. Bij een klein beetje tegenwind zakt die onder nul. De vooruitzichten zijn niet positief. Lombardije en Veneto, de regio\uc0{\u8217}s waar de meeste corona\uc0{\u173}besmettingen zijn gemeld en waar de zwaarste maatregelen zijn genomen, zijn goed voor een derde van de Italiaanse economie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Welke rol zou de Europese \uc0{\u173}Centrale Bank nu moeten \uc0{\u173}spelen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van den Heuvel: \uc0{\u8216}De ECB voert een ruim beleid door een zeer lage kortetermijnrente te handhaven en tegelijk op grote schaal obligaties op te kopen, waardoor ook de langetermijnrente laag is. In tegenstelling tot haar Amerikaanse tegenhanger, de Federal Reserve, heeft de ECB het beleid de afgelopen jaren niet genormaliseerd, maar daar is ook niet echt kans toe geweest. Eerst belandde Europa in een schulden\uc0{\u173}crisis en was er een risico dat de \uc0{\u173}eurozone uiteen zou vallen, dan was er een periode van lage inflatie, en daarna waren er tal van onzekerheden zoals de brexit.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dat er niet genormaliseerd is, wil niet zeggen dat de ECB met de rug tegen de muur staat. Centrale banken hebben in de recente geschiedenis al vaker bewezen \uc0{\u8216}er alles aan te doen\uc0{\u8217} om de inflatiedoelstellingen te behalen. De ECB heeft nog munitie om in te grijpen, maar het is onlogisch de bal alleen in haar kamp te leggen. Overheden kunnen fiscaal verruimen, en ook het bedrijfsleven kan hervormen - bijvoorbeeld door consolidatie in de bankensector.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Hoe vertaalt uw visie zich in de huidige activaverdeling in uw fondsen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van den Heuvel: \uc0{\u8216}De effecten van het coronavirus zullen op lange termijn geen noemenswaardige impact hebben op de economie, want het is uitstel maar geen afstel van economische activiteit. Op korte termijn zijn de negatieve effecten duidelijk zichtbaar. De komende weken zullen slecht economisch en bedrijfsnieuws afgewisseld worden met berichten van steun door monetaire of budgettaire ingrepen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We verwachten dat de markten stevig blijven schommelen, maar we vinden dat sommige aandelen en obligaties aantrekkelijk geprijsd zijn voor een langetermijnbelegger. Onze beleggingsstrategie is gericht op het kopen van activa die aantrekkelijk gewaardeerd zijn, maar niet direct bij een zuchtje tegenwind omvallen. We zien dat de liquiditeit die in sommige markten was opgedroogd geleidelijk aan terug lijkt te komen, wat een positief teken is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 OLAF VAN DEN HEUVELAEGON ASSET MANAGEMENT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}