{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}ignorance crasse de Trump face au coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E n tant que p\uc0{\u233}dagogue, je suis toujours en recherche d\uc0{\u8217}exemples dans l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} qui illustrent ou renforcent la validit\uc0{\u233} des principes que j\uc0{\u8217}enseigne \uc0{\u8211} or une pand\uc0{\u233}mie focalise l\uc0{\u8217}attention sur ce qui compte vraiment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise du Covid-19 est riche d\uc0{\u8217}enseignements, notamment pour les USA. Voici l\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux: les virus ignorent les passeports, sont indiff\uc0{\u233}rents aux fronti\uc0{\u232}res nationales et \uc0{\u224} la rh\uc0{\u233}torique nationaliste. Dans notre monde extr\uc0{\u234}mement int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}, une maladie contagieuse qui appara\uc0{\u238}t dans un pays est appel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}pandre partout sur la plan\uc0{\u232}te.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La propagation des maladies est un effet secondaire de la mondialisation. Chaque fois qu\uc0{\u8217}une telle crise transfrontali\uc0{\u232}re \uc0{\u233}merge, il y faut une r\uc0{\u233}ponse internationale bas\uc0{\u233}e sur la coop\uc0{\u233}ration, comme dans le cas du r\uc0{\u233}chauffement climatique. De m\uc0{\u234}me que les virus, les gaz \uc0{\u224} effet de serre s\uc0{\u232}ment le chaos et impactent fortement tous les pays du fait des ravages caus\uc0{\u233}s par le r\uc0{\u233}chauffement climatique et les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements m\uc0{\u233}t\uc0{\u233}orologiques extr\uc0{\u234}mes qui lui sont associ\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contempteur de l\uc0{\u8217}Etat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain n\uc0{\u8217}a fait autant que Donald Trump pour \uc0{\u233}branler la coop\uc0{\u233}ration internationale et affaiblir le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}Etat. Pourtant, face \uc0{\u224} un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement tel qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ou une inondation, nous nous tournons vers l\uc0{\u8217}Etat, parce que nous savons qu\uc0{\u8217}il y faut une r\uc0{\u233}ponse collective. La r\uc0{\u233}ponse individuelle est insuffisante et nous ne pouvons pas compter sur le secteur priv\uc0{\u233}. Trop souvent, cherchant \uc0{\u224} augmenter leurs profits, les entreprises voient les crises comme une occasion pour augmenter les prix, comme on le constate avec les masques de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malheureusement, depuis le Pr\uc0{\u233}sident Reagan, on nous serine que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}Etat n\uc0{\u8217}est pas la solution \uc0{\u224} nos probl\uc0{\u232}mes, mais qu\uc0{\u8217}il constitue le probl\uc0{\u232}me\uc0{\u187}. Croire cela conduit dans une impasse, mais Trump va plus loin dans cette direction que tout autre dirigeant am\uc0{\u233}ricain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux USA, c\uc0{\u8217}est une institution scientifique des plus v\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rables, le Centre pour le contr\uc0{\u244}le et la pr\uc0{\u233}vention des maladies (CDC, Center for Disease Control and Prevention) qui orchestre la r\uc0{\u233}action face au Covid-19. Ses membres sont des professionnels hautement comp\uc0{\u233}tents et tr\uc0{\u232}s engag\uc0{\u233}s dans leur mission, mais ils repr\uc0{\u233}sentent un danger pour Trump, le summum du politicien ignare, car ces sp\uc0{\u233}cialistes sont susceptibles de le contredire chaque fois qu\uc0{\u8217}il essaye de tordre la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u224} son propre profit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pens\uc0{\u233}e magique et pri\uc0{\u232}res\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La foi peut nous aider \uc0{\u224} faire face aux morts caus\uc0{\u233}s par une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, mais elle ne peut se substituer au savoir m\uc0{\u233}dical et scientifique. La pens\uc0{\u233}e magique et les pri\uc0{\u232}res ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inefficaces face aux \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies de peste noire au Moyen-\uc0{\u226}ge. Heureusement, depuis cette \uc0{\u233}poque, l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} a accompli des progr\uc0{\u232}s scientifiques remarquables. Lors de l\uc0{\u8217}apparition du Covid-19, les scientifiques ont pu rapidement l\uc0{\u8217}identifier, rep\uc0{\u233}rer ses mutations et se mettre \uc0{\u224} la recherche d\uc0{\u8217}un vaccin. Il nous reste beaucoup \uc0{\u224} apprendre sur ce virus et ses effets sur les \uc0{\u234}tres humains, mais sans la science, nous serions enti\uc0{\u232}rement \uc0{\u224} sa merci, et il y aurait une \uc0{\u233}norme panique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut des moyens \uc0{\u224} la recherche scientifique. Mais le prix de revient des plus grands progr\uc0{\u232}s scientifiques de ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es est d\uc0{\u233}risoire par rapport aux largesses de Trump en faveur des firmes les plus riches et des r\uc0{\u233}ductions d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es par les r\uc0{\u233}publicains du Congr\uc0{\u232}s en 2017. Le budget consacr\uc0{\u233} \uc0{\u224} la science est ridicule compar\uc0{\u233} au co\uc0{\u251}t probable pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en cours \uc0{\u8211} sans parler de la d\uc0{\u233}gringolade des Bourses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u233}anmoins, ainsi que le souligne Linda Bilmes, de la Harvard Kennedy School (une \uc0{\u233}cole d\uc0{\u8217}administration publique), le gouvernement de Trump a propos\uc0{\u233} plusieurs fois de diminuer le budget consacr\uc0{\u233} au CDC (une r\uc0{\u233}duction de 10% in 2018 et de 19% en 2019). Au plus mauvais moment que l\uc0{\u8217}on puisse imaginer, au d\uc0{\u233}but de cette ann\uc0{\u233}e, Trump a r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233} une baisse de 20% des programmes destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} combattre les maladies contagieuses \uc0{\u233}mergentes et les zoonoses (maladies transmissibles des animaux vert\uc0{\u233}br\uc0{\u233}s aux \uc0{\u234}tres humains). Et en 2018, il a d\uc0{\u233}capit\uc0{\u233} la t\uc0{\u234}te du d\uc0{\u233}partement S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire et Biod\uc0{\u233}fense du Conseil de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} nationale (NSC, National Security Council).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est donc pas \uc0{\u233}tonnant que le gouvernement se montre inefficace face au Covid-19. Bien que depuis des semaines il soit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, les USA n\uc0{\u8217}ont pas les moyens suffisants pour tester les personnes susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre atteintes (m\uc0{\u234}me compar\uc0{\u233} \uc0{\u224} des pays bien moins riches comme la Cor\uc0{\u233}e du Sud) et ils ne disposent pas des proc\uc0{\u233}dures et des protocoles adapt\uc0{\u233}s pour les voyageurs en provenance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger et potentiellement expos\uc0{\u233}s au virus. Cette insuffisance de moyens rappelle qu\uc0{\u8217}il vaut mieux pr\uc0{\u233}venir que gu\uc0{\u233}rir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises am\uc0{\u233}ricaines ayant des probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}approvisionnement, il est difficile d\uc0{\u8217}imaginer qu\uc0{\u8217}elles vont proc\uc0{\u233}der tout d\uc0{\u8217}un coup \uc0{\u224} des investissements d\uc0{\u8217}importance du seul fait d\uc0{\u8217}une baisse des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de 50 points de base (en supposant que les banques commerciales r\uc0{\u233}percutent cette baisse sur leurs clients).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Am\uc0{\u233}ricains vuln\uc0{\u233}rables\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pire encore, la facture \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pourrait gonfler, notamment si l\uc0{\u8217}on ne parvient pas \uc0{\u224} contenir le virus. En l\uc0{\u8217}absence de cong\uc0{\u233}s maladie indemnis\uc0{\u233}s, beaucoup de salari\uc0{\u233}s touch\uc0{\u233}s par le virus ne s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}teront pas de travailler. En l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}assurance-maladie ad\uc0{\u233}quate, ils vont \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}ticents \uc0{\u224} se faire tester pour le virus et \uc0{\u224} devoir verser une somme colossale pour se faire soigner. Il ne faut pas sous-estimer le nombre d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains vuln\uc0{\u233}rables. Sous la pr\uc0{\u233}sidence de Trump, quelques 37 millions d\uc0{\u8217}entre eux ne mangent pas toujours \uc0{\u224} leur faim, tandis que la morbidit\uc0{\u233} et la mortalit\uc0{\u233} augmentent dans le pays. Ces risques vont augmenter en cas de panique. Les pr\uc0{\u233}venir suppose de la confiance, notamment envers ceux qui ont la responsabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}informer la population et de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise. Mais depuis des ann\uc0{\u233}es, Trump et le parti r\uc0{\u233}publicain ont soigneusement sem\uc0{\u233} les graines de la m\uc0{\u233}fiance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de l\uc0{\u8217}Etat, de la science et des journalistes, tout en l\uc0{\u226}chant la bride aux m\uc0{\u233}dias sociaux avides de profit comme Facebook qui, en toute connaissance de cause, laisse sa plateforme \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}e pour r\uc0{\u233}pandre de fausses informations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela fait des ann\uc0{\u233}es que les USA auraient d\uc0{\u251} se pr\uc0{\u233}parer aux risques li\uc0{\u233}s aux pand\uc0{\u233}mies et au r\uc0{\u233}chauffement climatique. Seule une gouvernance bas\uc0{\u233}e sur la science peut nous \uc0{\u233}pargner ce genre de crise. Maintenant que nous sommes confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ces deux menaces en m\uc0{\u234}me temps, esp\uc0{\u233}rons qu\uc0{\u8217}il existe encore suffisamment de fonctionnaires et de scientifiques consciencieux au sein du gouvernement pour nous prot\uc0{\u233}ger de Trump et de ses affid\uc0{\u233}s incomp\uc0{\u233}tents. Copyright: Project Syndicate, 2020\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joseph Stiglitz\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}