{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wie blijft overeind in deze geselende orkaan?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De economische coronacrisis raast als een orkaan met felle rukwinden over de bedrijven. De ondernemingen met diepe wortels of die met de wind kunnen meebuigen, maken de beste kans om overeind te blijven.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I n elke crisis, hoe zwaar ook, zijn er enkele winnaars. Bij het Duitse bedrijf Plexiglas Riesner, een familiale kmo uit Wiesbaden, stromen de bestellingen sinds een paar weken binnen. De vraag naar plexiglas is omhooggeschoten. Het wordt gebruikt in supermarkten, apotheken en overheidsdiensten als scherm om het personeel enigszins te beschermen tegen besmetting met het coronavirus door klanten. \uc0{\u8216}Onze omzet is in een maand verdubbeld\uc0{\u8217}, vertelde Claus M\uc0{\u252}ller, de patroon van het bedrijf, aan het persbureau AFP. \uc0{\u8216}Maar onze productie\uc0{\u173}capaciteit is beperkt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In deze crisis is de nood aan specifieke producten en toestellen hoog. Vooral in de gezondheidssector. Aan ontsmettende handgel, mondmaskers en beademingstoestellen. En als er vraag is, komt er meestal wel een antwoord van het aanbod. Creatieve en ondernemende mensen werken aan oplossingen. Er zijn heel wat initiatieven in gang gezet om snel extra beademingstoestellen te kunnen fabriceren. Jan en Stijn Herregodts, twee broers uit Gent, hebben bijvoorbeeld in heel korte tijd een prototype gebouwd van een vereenvoudigd beademingstoestel. Ze krijgen steun van andere Vlaamse ondernemingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En er zijn de databedrijven, voor wie deze crisis een opportuniteit is om hun kennis en expertise naar voren te schuiven en die zo hun steentje willen bijdragen. Commerci\uc0{\u235}le overwegingen spelen niet meteen bij alle ondernemers. Bij sommige wel. Zij zien in de crisis een opportuniteit om gouden zaakjes te doen. Ze vragen hogere prijzen voor hun producten of diensten. Ook in acute crisistijden speelt de wet van vraag en aanbod, en is het lastig op korte termijn voldoende concurrentie te organiseren om de prijsverhogingen af te remmen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wij zullen wellicht niet failliet gaan\uc0{\u8217}, zegt de CEO van Plexiglas Riesner. \uc0{\u8216}Maar heel wat andere bedrijven zullen het wel moeilijk krijgen.\uc0{\u8217} In Belgi\uc0{\u235} balanceert de kledingketen E5 Mode op de rand van het faillissement. Tegen een gewone conjunctuurdip was de groep misschien wel bestand. Maar de beslissing van de overheid dat alle niet-voedingswinkels een paar weken de deuren gesloten moeten houden, heeft E5 Mode de keel dichtgeknepen. Ook hotels en restaurants zitten in die wurggreep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heel wat kleinhandelaars moeten het enkele weken zonder inkomsten stellen. Terwijl hun vaste kosten gewoon doorlopen. Hoe inventief, creatief en ondernemend ze ook zijn, ze hebben bijna geen mogelijkheden om zich uit die wurggreep los te maken. De hinderpremie van 4.000 euro die ze ter compensatie van de Vlaamse overheid krijgen, is een doekje dat het bloeden niet kan stelpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook ondernemingen die in principe wel door mogen werken, blijven niet helemaal gespaard. Ze krijgen klappen omdat hun afnemers geen of minder bestellingen plaatsen, omdat leveranciers niet meer leveren, of omdat ze kampen met absente\uc0{\u239}sme bij hun werknemers. Of omdat ook zij hun verkoop sterk zien teruglopen, nu de consumenten het in deze ontwrichtende tijden laten afweten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er woedt een orkaan in de economie, met hevige rukwinden. Die zal bedrijven doen omvallen. Dat lot kan elk van hen treffen. Maar de bedrijven die geen stevige wortels hebben of die al ziek waren, zijn het kwetsbaarst. Ondernemingen die een ferm spaarpotje opzij hebben staan, die kunnen rekenen op aandeelhouders met diepe zakken, die altijd kostenbewust zijn geweest en gewaakt hebben over een goede winstgevendheid, kunnen tegen een stootje.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Start-ups scoren op dat vlak meestal niet geweldig. Eigen aan hun bedrijfs\uc0{\u173}model is dat ze meer kosten hebben dan inkomsten - die door de crisis extra onder druk komen - en beperkte kapitaalreserves. \uc0{\u8216}De digitale groeibedrijven zijn de kiemen voor innovatie en de economie van morgen. Maar ze zijn ook heel fragiel\uc0{\u8217}, waarschuwt Peter Demuynck, de algemeen directeur van de technologiefederatie Agoria, in het vakblad DataNews.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat de coronacrisis E5 Mode doet wankelen, verbaast niet. De verplichte sluiting van de winkels heeft de omzet doen kelderen, de kledingketens hebben het al een poos moeilijk door de concurrentie van de online winkels en E5 Mode kampt al enkele jaren met ernstige financi\uc0{\u235}le problemen - het bedrijf veranderde de voorbije drie jaar twee keer van eigenaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is een survival of the fittest. De ondernemingen die er het best in slagen zich aan te passen aan het plotse gure economische klimaat kunnen overeind blijven. \uc0{\u8216}In economische crisissen speelt het natuurlijk selectieproces van het kapitalisme\uc0{\u8217}, schrijft het magazine The Economist. \uc0{\u8216}Ze leggen bloot welke bedrijven een zwak businessmodel hebben of een wankele balans.\uc0{\u8217} De coronaschok kan er bovendien toe leiden dat grote, machtige bedrijven nog machtiger worden, denkt het magazine, omdat ze de schok kunnen verteren terwijl sommige van hun zwakkere concurrenten het niet zullen overleven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Frankrijk beloofde president Emmanuel Macron dat de overheid erover zou waken dat geen enkele onderneming naar het faillissement wordt gedreven door de coronacrisis. Kan hij die boude belofte houden? Alle ondernemingen redden die dreigen om te vallen, dreigt een onmogelijke opgave te worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Belgi\uc0{\u235} heeft de regering met de banken een bazooka van 50 miljard euro in stelling gebracht, om bedrijven overbruggingskredieten te geven. Daarnaast wordt bekeken om via de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij (FPIM) een miljardenfonds op te zetten om bedrijven kapitaalsteun te geven. Brussels Airlines vraagt dringend zulke hulp. Zijn vliegtuigen staan aan de grond, het heeft dringend vers geld nodig om te kunnen overleven. Maar het staat vast dat als de overheid zo\uc0{\u8217}n reddingssloep te water laat, veel bedrijven zullen staan dringen om een plaatsje daarin te bemachtigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De financi\uc0{\u235}le draagkracht van de overheid is groot. Maar niet zo groot dat ze kapitaalsteun kan geven aan alle bedrijven. Op een of andere manier zal ze moeten oordelen wie ervoor in aanmerking komt. Dat moet gebeuren aan de hand van klare criteria, om willekeur en favoritisme te vermijden en geen ruimte te laten voor duistere lobbypraktijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een van die criteria kan zijn dat de activiteiten van het bedrijf van essentieel belang zijn voor Belgi\uc0{\u235} en zijn economie. Ook dat is subjectief. Luchtvaart is een louter commerci\uc0{\u235}le bedrijvigheid geworden waarin de overheid geen actieve speler is en alleen een regulerende rol heeft. Maar Brussels Airlines is de belangrijkste carrier op Brussels Airport. Als de maatschappij verdwijnt, heeft dat een zware impact op de luchthaven van Zaventem, op de werkgelegenheid daar en op de economische motor en het cruciaal stuk infrastructuur dat Brussels Airport is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een ander criterium kan zijn dat het bedrijf duurzaam rendabel moet kunnen zijn als de coronacrisis voorbij is. In het geval van Brussels Airlines, dat het al jaren moeilijk heeft om uit de rode cijfers te blijven, bestaat daar twijfel over.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}