{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Investir massivement pour sauver la Wallonie des eaux}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s les inondations de 1926 \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge, le chantier du d\uc0{\u233}mergement s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}tendu \uc0{\u224} toutes les zones mini\uc0{\u232}res en Wallonie. L\uc0{\u8217}eau est sous contr\uc0{\u244}le mais les installations ont vieilli. Et leur modernisation sera tr\uc0{\u232}s co\uc0{\u251}teuse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dossier risque bien de s\uc0{\u8217}inviter \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda du gouvernement wallon. Tout indique que des investissements massifs s\uc0{\u8217}imposent pour permettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble du territoire de garder la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau au cours des prochaines d\uc0{\u233}cennies. On parle ici du \uc0{\u171} d\uc0{\u233}mergement \uc0{\u187}. Avec ce mot, on flirte avec un belgicisme, m\uc0{\u234}me si le verbe \uc0{\u171} d\uc0{\u233}merger \uc0{\u187}, lui, n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}tranger au vocabulaire marin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans nos contr\uc0{\u233}es, de Li\uc0{\u232}ge au Borinage, le d\uc0{\u233}mergement consiste \uc0{\u224} \uc0{\u233}vacuer l\uc0{\u8217}eau des terres autrefois vou\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}extraction du charbon. Autant de gruy\uc0{\u232}res noirs o\uc0{\u249} le liquide aurait d\uc0{\u233}finitivement pris le dessus, sans d\uc0{\u8217}imposantes installations charg\uc0{\u233}es de le pomper.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes en 1926. A Li\uc0{\u232}ge et \uc0{\u224} Seraing, la Meuse sort de son lit, et pas qu\uc0{\u8217}un peu : l\uc0{\u8217}eau monte de plusieurs m\uc0{\u232}tres, les Principautaires se d\uc0{\u233}placent en barque, il y a plus de 100.000 sinistr\uc0{\u233}s. Pour emp\uc0{\u234}cher toute r\uc0{\u233}cidive de la part du fleuve, les ing\uc0{\u233}nieurs peuvent le canaliser, construire des murs. Mais cela ne suffira pas. S\uc0{\u8217}il fallait r\uc0{\u233}sumer, on dirait ceci : dans la vall\uc0{\u233}e, les usines et les maisons sont sous le niveau de l\uc0{\u8217}eau. Comme autrefois des provinces enti\uc0{\u232}res aux Pays-Bas. A chaque crue, c\uc0{\u8217}est la noyade assur\uc0{\u233}e. Il faut agir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Puisqu\uc0{\u8217}il faut pomper, pompons. Ou d\uc0{\u233}mergeons, donc. Un directeur des travaux fut\uc0{\u233}, Hector Biefnot, trouve la solution d\uc0{\u232}s la fin des ann\uc0{\u233}es vingt, un m\uc0{\u233}lange de drainage et de pompage qui permettra de placer la nappe phr\uc0{\u233}atique sous contr\uc0{\u244}le. Ce n\uc0{\u8217}est pas un luxe : on estime qu\uc0{\u8217}une galerie de mine qui n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} combl\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s son exploitation peut s\uc0{\u8217}affaisser de 50 %. Sur le plancher mouvant des vaches, il est parfois question de plusieurs m\uc0{\u232}tres o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}eau s\uc0{\u8217}engouffre, se faufile, pousse et/ou d\uc0{\u233}borde \uc0{\u224} la premi\uc0{\u232}re occasion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}mergeons et pompons\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pays de Li\uc0{\u232}ge n\uc0{\u8217}est pas seul en cause. Au XIX e et au XX e si\uc0{\u232}cles, la mine a fait vivre Charleroi, le Centre et le Borinage. La Meuse n\uc0{\u8217}a pas ses habitudes en Hainaut. Mais la Sambre ou la Haine n\uc0{\u8217}y sont jamais tr\uc0{\u232}s loin, les nappes font des plis au pied des terrils. Puisqu\uc0{\u8217}il faut d\uc0{\u233}merger, d\uc0{\u233}mergeons l\uc0{\u224} aussi. Et pompons. Depuis plus de 80 ans, la Wallonie s\uc0{\u8217}est ainsi dot\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un colossal r\uc0{\u233}seau de 79 stations de pompage, de 15 bassins d\uc0{\u8217}orage et de 220 kilom\uc0{\u232}tres de canalisations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les zones ainsi pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}es du submergement couvrent au total 39.500 hectares. On y d\uc0{\u233}nombre pr\uc0{\u232}s de 150.000 logements et 320.000 habitants (pas loin d\uc0{\u8217}un Wallon sur dix, mine de rien\uc0{\u8230}), sans compter les entreprises, les \uc0{\u233}coles, les routes\uc0{\u8230} Pr\uc0{\u232}s de Mons, un projet comme les Grands Pr\uc0{\u233}s a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ass\uc0{\u232}chement de la vall\uc0{\u233}e de la Haine. A Li\uc0{\u232}ge, les risques d\uc0{\u8217}inondation ont r\uc0{\u233}cemment anim\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}bat sur l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}nagement de parkings du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Coronmeuse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le sillon Haine-Sambre-Meuse, d\uc0{\u233}merger tient lieu de seconde nature. Et c\uc0{\u8217}est souvent pour la bonne cause\uc0{\u8230} Dans le centre du Hainaut, l\uc0{\u8217}amplitude maximale des affaissements atteint 16 m\uc0{\u232}tres. Les 25 stations de pompage de l\uc0{\u8217}intercommunale Idea \uc0{\u171} avalent \uc0{\u187} 20 millions de m\uc0{\u232}tres cubes d\uc0{\u8217}eau par an. Mais apr\uc0{\u232}s traitement, 4 millions aboutissent dans le circuit d\uc0{\u8217}eau potable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Age canonique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de panique : les anciennes cit\uc0{\u233}s charbonni\uc0{\u232}res n\uc0{\u8217}ont pas encore la t\uc0{\u234}te sous l\uc0{\u8217}eau. Les stations de pompage tiennent la distance, mais elles vieillissent aussi (80 ans parfois, mazette !) et elles commencent \uc0{\u224} co\uc0{\u251}ter cher. Il faut les alimenter copieusement en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}. Leur entretien a longtemps co\uc0{\u251}t\uc0{\u233} 8 millions d\uc0{\u8217}euros par an, mais le cap des 9 millions a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} franchi en 2018.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les installations sont du ressort de trois intercommunales : AIDE \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge, Igretec \uc0{\u224} Charleroi et Idea pour Mons-Borinage et le Centre. Mais le financement du r\uc0{\u233}seau est assur\uc0{\u233} par la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} publique de gestion de l\uc0{\u8217}eau (SPGE) : le public paye la note \uc0{\u224} travers le \uc0{\u171} co\uc0{\u251}t v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}eau et l\uc0{\u8217}entreprise prend en charge le fonctionnement des installations. Cette fois, le mod\uc0{\u232}le wallon risque bien de couler : l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge canonique des principaux outils rend indispensable leur r\uc0{\u233}novation, voire leur remplacement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les finances wallonnes risquent de boire la tasse. Selon un sp\uc0{\u233}cialiste du dossier (lire ci-dessous), il faudrait compter 350 millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements en vingt ans pour maintenir le d\uc0{\u233}mergement wallon \uc0{\u224} son niveau d\uc0{\u8217}excellence. Au niveau politique, le d\uc0{\u233}bat tourne plut\uc0{\u244}t autour de 150 millions pour les toutes prochaines ann\uc0{\u233}es, celles qui verront le gouvernement PS-MR-Ecolo se lancer dans un grand plan de transition sociale, \uc0{\u233}conomique et \uc0{\u233}co logique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Convaincre l\uc0{\u8217}Europe\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une ambition qui a retenu l\uc0{\u8217}attention de l\uc0{\u8217}opposition CDH alert\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}urgence de la situation relay\uc0{\u233}e par un Livre blanc d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} par les trois intercommunales, en 2017 d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. \uc0{\u171} Nous souhaitons que les moyens de financement soient trouv\uc0{\u233}s pour r\uc0{\u233}aliser la modernisation et la s\uc0{\u233}curisation du r\uc0{\u233}seau de d\uc0{\u233}mergement en Wallonie \uc0{\u187}, explique Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes, le chef de groupe. \uc0{\u171} Ces moyens ne peuvent pas \uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233}s dans le budget, il faut donc aller les chercher ailleurs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}line Tellier (Ecolo), la ministre de l\uc0{\u8217}Environnement, s\uc0{\u8217}inscrit dans cette analyse : \uc0{\u171} La r\uc0{\u233}novation du parc existant n\uc0{\u233}cessite une approche, une budg\uc0{\u233}tisation et une planification s\uc0{\u233}rieuses afin de continuer \uc0{\u224} garantir la mission de s\uc0{\u233}curisation de ces zones \uc0{\u187}, a-t-elle eu l\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}expliquer aux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Compte tenu de la hauteur des moyens financiers n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, nous ne pourrons probablement pas faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}flexion visant \uc0{\u224} rechercher des moyens de financement alternatifs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration de cette op\uc0{\u233}ration dans le plan d\uc0{\u8217}investissement qui va traverser toute la l\uc0{\u233}gislature ne semble pas incongrue. Elle pourrait en outre s\uc0{\u8217}inscrire dans les ambitions europ\uc0{\u233}ennes puisque la r\uc0{\u233}flexion sur le d\uc0{\u233}mergement croise celles de la Commission sur les al\uc0{\u233}as climatiques, l\uc0{\u8217}environnement et m\uc0{\u234}me les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie avec des stations de pompage actuelles tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}nergivores. Avec un peu de conviction, il y a l\uc0{\u224} de quoi convaincre l\uc0{\u8217}Europe de sortir ces projets du p\uc0{\u233}rim\uc0{\u232}tre de l\uc0{\u8217}endettement r\uc0{\u233}gional, allez savoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}