{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste qui sort du lot}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lors de chaque crise importante, certains \uc0{\u233}conomistes tirent leur \uc0{\u233}pingle du jeu. En 2008, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait Nouriel Roubini. En 2020, c\uc0{\u8217}est Mohamed A. El-Erian.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mohamed A. El-Erian, chief economic adviser d\uc0{\u8217}Allianz et ancien patron de la firme Pimco, est l\uc0{\u8217}un des seuls \uc0{\u224} avoir tir\uc0{\u233} la sonnette d\uc0{\u8217}alarme en indiquant qu\uc0{\u8217}il ne fallait pas acheter d\uc0{\u8217}actions \uc0{\u224} la moindre baisse enregistr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Wall Street, comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas par le pass\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Don\uc0{\u8217}t buy the dip\uc0{\u187}, clamait-il, \uc0{\u171} cette fois, c\uc0{\u8217}est diff\uc0{\u233}rent \uc0{\u187}. Et il n\uc0{\u8217}avait pas tort puisque les bourses am\uc0{\u233}ricaines ont subi une s\uc0{\u233}rieuse correction en f\uc0{\u233}vrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, il avait indiqu\uc0{\u233} que le coronavirus allait paralyser la Chine et que cela se r\uc0{\u233}percuterait in\uc0{\u233}vitablement sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Aujourd\uc0{\u8217}hui, dit-il, plusieurs pays se dirigent vers la r\uc0{\u233}cession: Italie, Japon, Allemagne\uc0{\u8230} Les chocs soudains comme le coronavirus ont tendance \uc0{\u224} durer plus longtemps que les autres. Surtout, ce choc li\uc0{\u233} au coronavirus intervient alors que d\uc0{\u8217}autres fragilit\uc0{\u233}s, notamment financi\uc0{\u232}res, se manifestaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Ce n\uc0{\u8217}est donc pas la seule baisse des taux de la Federal Reserve (Fed) qui va tout r\uc0{\u233}soudre. Ce qu\uc0{\u8217}il faudrait, poursuit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste, ce sont de bonnes nouvelles sur le front de la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Et nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore l\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi dernier, il a temp\uc0{\u233}r\uc0{\u233} un peu ses propos sur la bourse, soulignant que les professionnels actifs sur le court terme pouvaient d\uc0{\u233}nicher des opportunit\uc0{\u233}s sur le march\uc0{\u233}. Mais l\uc0{\u8217}investisseur particulier de long terme, lui, doit encore attendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet ancien conseiller de Barack Obama est n\uc0{\u233} en 1958 \uc0{\u224} New York de parents \uc0{\u233}gyptiens. En octobre prochain, il doit prendre la pr\uc0{\u233}sidence du Queens College de l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Cambridge. Une belle reconnaissance pour cet ancien d\uc0{\u8217}Oxbridge (Oxford et Cambridge).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}