{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed sort l\uc0{\u8217}artillerie lourde mais ne convainc pas les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La banque centrale am\uc0{\u233}ricaine a annonc\uc0{\u233} une baisse surprise de ses taux directeurs pour contrer les effets n\uc0{\u233}fastes du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Le Dow Jones recule de pr\uc0{\u232}s de 3%.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouvelle crise, m\uc0{\u234}me rem\uc0{\u232}de. Mardi, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, la banque centrale des \uc0{\u201}tats-Unis, a baiss\uc0{\u233} ses taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeurs pour tenter de contrer l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette baisse du principal taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence am\uc0{\u233}ricain est une surprise: les \uc0{\u233}conomistes pensaient que la Fed attendrait sa prochaine r\uc0{\u233}union, dans deux semaines, pour agir. L\uc0{\u8217}ampleur de l\uc0{\u8217}intervention, \uc0{\u224} savoir une baisse de taux d\uc0{\u8217}un demi-point de pourcentage, sort aussi de l\uc0{\u8217}ordinaire. Pour retrouver une intervention non programm\uc0{\u233}e de la Fed et une modification aussi importante des taux directeurs am\uc0{\u233}ricains, il faut remonter \uc0{\u224} la crise financi\uc0{\u232}re de la fin 2008. Un peu plus de onze ans plus tard, c\uc0{\u8217}est une tout autre crise qui se profile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s ne semblent pas convaincus par la r\uc0{\u233}ponse que la Fed y a apport\uc0{\u233}. \uc0{\u192} Wall Street, le Dow Jones a fini en baisse de 2,94%, \uc0{\u171}ce qui sugg\uc0{\u232}re que les investisseurs craignent que la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale anticipe un impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus plus important que pr\uc0{\u233}vu sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine\uc0{\u187}, analyse William De Vijlder, chef \uc0{\u233}conomiste de BNP Paribas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il ne para\uc0{\u238}t pas imm\uc0{\u233}diatement efficace, le rem\uc0{\u232}de de choc de la Fed pourrait bien inciter d\uc0{\u8217}autres banques centrales \uc0{\u224} agir \uc0{\u224} leur tour. Les regards se tournent \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent vers la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, qui doit expliquer, dans huit jours, comment elle compte r\uc0{\u233}agir aux cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le march\uc0{\u233} des obligations, les taux des titres \uc0{\u233}tatiques ont baiss\uc0{\u233}, en particulier ceux des pays \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}taire fragile, ce qui sous-entend que les investisseurs s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une augmentation du programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs de la BCE. Ces anticipations ont fait remonter le cours de l\uc0{\u8217}or \uc0{\u224} pr\uc0{\u232}s de 1.650 dollars l\uc0{\u8217}once, tout pr\uc0{\u232}s de son plus haut niveau en sept ans. lire en Pages 2, 5 et 22\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}