{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 T\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, transferts hors des villes... comment les banques s\uc0{\u8217}adaptent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le R\uc0{\u233}SUM\uc0{\u233} La BCE s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te: les banques europ\uc0{\u233}ennes sont-elles arm\uc0{\u233}es pour \uc0{\u233}viter toute propagation du virus? Elle les invite \uc0{\u224} \uc0{\u233}laborer un plan de continuit\uc0{\u233} et \uc0{\u224} tester leur syst\uc0{\u232}me face \uc0{\u224} des cyberattaques en cas de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail accru.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es banques ont-elles la capacit\uc0{\u233} de continuer \uc0{\u224} fonctionner au cas o\uc0{\u249} elles seraient directement affect\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus? La question a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pos\uc0{\u233}e par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) aux \uc0{\u233}tablissements bancaires dans une lettre envoy\uc0{\u233}e en milieu de semaine . Avec cette missive, la BCE se concentre davantage sur l\uc0{\u8217}impact op\uc0{\u233}rationnel de la propagation du virus que sur les retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques. \uc0{\u171} Les entit\uc0{\u233}s surveill\uc0{\u233}es doivent revoir les plans de continuit\uc0{\u233} de leurs activit\uc0{\u233}s et envisager quelles actions peuvent \uc0{\u234}tre prises pour minimiser les effets n\uc0{\u233}gatifs potentiels du Covid-19\uc0{\u187}. Les banques sont invit\uc0{\u233}es \uc0{\u224} tester de mani\uc0{\u232}re proactive la capacit\uc0{\u233} de leurs infrastructures IT face \uc0{\u224} de possibles cyberattaques en cas de recours accru au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et aux services bancaires \uc0{\u224} distance. Le r\uc0{\u233}gulateur craint que des pirates prennent avantage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuel chaos cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par le Covid-19. La BCE a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une des premi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} prendre des mesures : suppressions des voyages non essentiels des membres du comit\uc0{\u233} ex\uc0{\u233}cutif jusqu\uc0{\u8217}au 20 avril, report des conf\uc0{\u233}rences de la BCE \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de la conf\uc0{\u233}rence de presse du 12 mars sur la politique mon\uc0{\u233}taire, suspension des visites de l\uc0{\u8217}institution... \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus \uc0{\u233}volue rapidement et cr\uc0{\u233}e un risque pour les perspectives \uc0{\u233}conomiques et le fonctionnement des march\uc0{\u233}s financiers\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Christine Lagarde, pr\uc0{\u233}sidente de la BCE. \uc0{\u171}Avec ces mesures, nous tentons de garantir la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et le bien-\uc0{\u234}tre de notre personnel, tout en maintenant le fonctionnement de la banque centrale et sa fonction de superviseur bancaire.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}tablissements \uc0{\u339}uvrent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} la continuit\uc0{\u233} de leurs activit\uc0{\u233}s. En Espagne, BBVA a transf\uc0{\u233}r\uc0{\u233} une centaine d\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233}s du si\uc0{\u232}ge madril\uc0{\u232}ne vers l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur de la ville. D\uc0{\u8217}autres enseignes, comme Bankia , pr\uc0{\u233}voient la m\uc0{\u234}me chose. Chez Santander , les r\uc0{\u233}unions impliquant un grand nombre de personnes sont report\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} Londres, HSBC a renvoy\uc0{\u233} plus de 100 salari\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}immeuble de Canary Wharf chez eux \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}un employ\uc0{\u233} test\uc0{\u233} positif au virus. L\uc0{\u8217}italien UniCredit a \uc0{\u233}galement renvoy\uc0{\u233} certains salari\uc0{\u233}s chez eux apr\uc0{\u232}s deux nouveaux cas d\uc0{\u8217}infection d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}s au sein de ses \uc0{\u233}quipes (un en Allemagne et un en Italie). Les voyages non essentiels ont tous \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s. Chez Deutsche Bank et Credit Suisse , les \uc0{\u233}quipes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}parties sur plusieurs sites s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s physiquement les uns des autres pour \uc0{\u233}viter toute contamination de masse. De la Belgique aux Etats-Unis, les banques jouent la prudence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en est-il au sein de nos banques? Des mesures ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises au retour des vacances par rapport au personnel qui a s\uc0{\u233}journ\uc0{\u233} dans les zones \uc0{\u224} risque. D\uc0{\u233}sormais, d\uc0{\u8217}autres mesures visent \uc0{\u224} limiter les r\uc0{\u233}unions et l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s des visiteurs aux b\uc0{\u226}timents. Quant au niveau IT, Belfius rappelle, comme il l\uc0{\u8217}avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} indiqu\uc0{\u233} lors des attentats bruxellois, avoir des syst\uc0{\u232}mes informatiques suffisamment performants et s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233}s pour permettre le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail de \uc0{\u171}tous ceux qui devront le faire\uc0{\u187} . M\uc0{\u234}me discours rassurant chez ING Belgique. \uc0{\u171}Nous avons demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} nos collaborateurs de reprendre leurs ordinateurs portables en fin de journ\uc0{\u233}e. Ceux-ci sont suffisamment s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233}s. Et les capacit\uc0{\u233}s IT sont renforc\uc0{\u233}es. Mais actuellement nous ne constatons pas une augmentation du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail.\uc0{\u187} Et chez KBC ? \uc0{\u171}Nous avons une capacit\uc0{\u233} suffisante en IT. Elle est r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement mesur\uc0{\u233}e et test\uc0{\u233}e dans le cadre de nos plans de continuit\uc0{\u233}. Il n\uc0{\u8217}y a donc pas un besoin aujourd\uc0{\u8217}hui pour modifier ou augmenter ces capacit\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Les banques europ\uc0{\u233}ennes ne sont pas les seules \uc0{\u224} prendre des mesures. Aux \uc0{\u201}tats-Unis, les traders des grandes banques d\uc0{\u233}laissent leurs bureaux new-yorkais pour des lieux situ\uc0{\u233}s dans les faubourgs. Pour les banques, cette mesure d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loignement des centres-villes minimise le risque de propagation de la contamination via, notamment, l\uc0{\u8217}utilisation des transports publics bond\uc0{\u233}s. Il faut dire que la loi sur le secteur, le Federal Deposit Insurance Act, interdit aux banques de fermer les portes de leurs agences sans pr\uc0{\u233}avis d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} 90 jours auparavant . N\uc0{\u233}anmoins, le r\uc0{\u233}gulateur se veut souple en cas de \uc0{\u171}catastrophes naturelles\uc0{\u187}. Depuis 2007, les r\uc0{\u233}gulateurs am\uc0{\u233}ricains encouragent aussi les banques \uc0{\u224} \uc0{\u233}tablir un plan d\uc0{\u8217}urgence en cas de pand\uc0{\u233}mie pour r\uc0{\u233}duire au maximum les effets n\uc0{\u233}gatifs sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}silience \uc0{\u233}conomique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Outre l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rationnel, \uc0{\u224} travers le monde, les banques centrales tentent de maintenir le calme parmi les investisseurs face \uc0{\u224} un virus qui porte un coup dur aux march\uc0{\u233}s financiers et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. La R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}, mardi, d\uc0{\u8217}une baisse de ses taux , ce qui a permis de raviver quelque peu la confiance des investisseurs. \uc0{\u171}Les investisseurs anticipent maintenant une nouvelle baisse de 50 \uc0{\u224} 75 points de base de la Fed lors de la r\uc0{\u233}union du FOMC (Comit\uc0{\u233} de politique mon\uc0{\u233}taire) pr\uc0{\u233}vue les 17 et 18 mars prochains\uc0{\u187}, affirme un analyste march\uc0{\u233} chez IG France. Les investisseurs attendent aussi une action de la BCE lors de sa r\uc0{\u233}union de politique mon\uc0{\u233}taire jeudi prochain. D\uc0{\u8217}autres banques centrales sont dans les starting-blocks, mais nombre d\uc0{\u8217}intervenants de march\uc0{\u233} consid\uc0{\u232}rent que la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} apporter devrait \uc0{\u234}tre beaucoup plus budg\uc0{\u233}taire que mon\uc0{\u233}taire pour \uc0{\u234}tre efficace. Car les premiers effets de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sont apparus dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Nous avons demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} tous nos collaborateurs de prendre leurs laptops en fin de journ\uc0{\u233}e chez eux. Ceux-ci sont suffisamment s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233}s. Et les capacit\uc0{\u233}s IT sont renforc\uc0{\u233}es. Actuellement nous ne constatons pas une augmentation du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTINE LAGARDE - Dominique Liesse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}