{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dramatische stijging aantal werklozen in VS}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i 3,3 miljoen Amerikanen hebben vorige week een werkloosheidsuitkering aangevraagd. Dat is bijna vijf keer zoveel als het \uc0{\u173}vorige record, dat dateert van 1982.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis heeft dramatische gevolgen voor de Amerikaanse arbeidsmarkt. Het aantal eerste aanvragen van een werkloosheidsuitkering - dus van Amerikanen die pas hun baan verloren zijn - is vorige week gestegen naar 3,28 miljoen. Dat is het hoogste niveau ooit, meldt het Amerikaanse ministerie van Arbeid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het cijfer is meer dan het dubbele van wat economen hadden verwacht en bijna vijf keer zoveel als het vorige record, dat nog dateert van 1982. Door de vele maatregelen van de overheden om het coronavirus in te dammen dalen de uitgaven van consumenten en worden aanvoerketens van bedrijven in de war gestuurd. Het gevolg is dat ondernemingen zich genoodzaakt zien om mensen te ontslaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens James McCann, hoofd\uc0{\u173}econoom bij de Britse vermogens\uc0{\u173}beheerder Aberdeen Standard Investments, is de werkelijke situatie op de Amerikaanse arbeidsmarkt nog veel erger. \uc0{\u8216}Het eigenlijke aantal werklozen zal zo goed als zeker nog groter zijn als je de freelancers meetelt. Rekenen we daar de Amerikanen bij die nu al werkloos zijn, dan komen we op 5 miljoen werklozen en we zitten nog ver van de piek.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het cijfer kwam naar buiten net nadat de voorzitter van de Amerikaanse centrale bank, Jerome Powell, een interview gaf in het populaire tv-programma \uc0{\u8216}NBC Today Show\uc0{\u8217}. Powell verzekerde dat de centrale bank agressief geld in de economie zal blijven pompen. \uc0{\u8216}Als het op kredietverlening aankomt, gaan we nooit zonder munitie vallen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lees ook pagina\uc0{\u8217}s 4 en 34\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 bas van der hout\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}