{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise dure, les urgences perdurent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le monde est mobilis\uc0{\u233} par la crise du coronavirus. De quoi d\uc0{\u233}tourner l\uc0{\u8217}attention et les moyens d\uc0{\u8217}autres urgences comme le climat et la biodiversit\uc0{\u233} ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ANALYSE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus n\uc0{\u8217}avait encore que quelques semaines et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} certains faisaient les comptes. Avec la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t quasi complet d\uc0{\u8217}une partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise causant l\uc0{\u8217}effondrement d\uc0{\u8217}une production \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique largement carbon\uc0{\u233}e, on pouvait estimer la baisse des \uc0{\u233}missions de CO 2 du premier pollueur mondial : - 25 % en quatre semaines. Les satellites montraient la chute des \uc0{\u233}missions de polluants. La baisse des concentrations en particules fines, calculait alors un centre de recherche norv\uc0{\u233}gien, allait \uc0{\u224} elle seule sauver plus de vies (2.500 \uc0{\u224} 3.000 pour la seule province du Hubei, plus de 52.000 sur tout le pays ont indiqu\uc0{\u233} des chercheurs am\uc0{\u233}ricains) que le coronavirus n\uc0{\u8217}allait causer de morts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au choc chinois, s\uc0{\u8217}est ajout\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}norme coup de frein en Europe et ailleurs. Production en chute libre, trafic routier \uc0{\u224} la baisse, transport a\uc0{\u233}rien exsangue\uc0{\u8230} tout cela a un impact sur la facture des \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre. Trop t\uc0{\u244}t pour le calculer, mais ind\uc0{\u233}niable, disent tous les experts. De quoi esp\uc0{\u233}rer un basculement ? Un zeste d\uc0{\u8217}espoir : en 2019, les \uc0{\u233}missions mondiales sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} rest\uc0{\u233}es stables. La Chine a \uc0{\u233}mis moins que pr\uc0{\u233}vu (+ 2 % au lieu des 4 \uc0{\u224} 5 % attendus), les rejets europ\uc0{\u233}ens ont chut\uc0{\u233} de 3,9 %, aux Etats-Unis, ils ont cr\uc0{\u251} de 2,4 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Strat\uc0{\u233}gies simples et co\uc0{\u251}teuses\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}analyse des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phant corona dans la maison mondiale ne s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te pas l\uc0{\u224}. Outre qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}lude d\uc0{\u8217}autres impacts \uc0{\u8211} humains, sanitaires, psychologiques, financiers \uc0{\u8211} sur le climat, il y a match. L\uc0{\u8217}historique des gaz \uc0{\u224} effet de serre montre en effet que chaque infl\uc0{\u233}chissement des \uc0{\u233}missions mondiales n\uc0{\u8217}a jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u233}t\uc0{\u233} que de courte dur\uc0{\u233}e. M\uc0{\u234}me la crise \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re de 2007-2008 n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suivie en 2009 que d\uc0{\u8217}un l\uc0{\u233}ger recul : - 1,4 % des \uc0{\u233}missions des \uc0{\u233}nergies fossiles et du ciment pour une chute du produit int\uc0{\u233}rieur brut mondial de 0,1 %. Un recul effac\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e qui suivit par un rebond de la croissance des \uc0{\u233}missions \uc0{\u224} 5,9 % .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, la croissance mondiale en 2020, vient de calculer l\uc0{\u8217}OCDE, ne devrait s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir suite \uc0{\u224} la crise qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 2,4 % au lieu de 3 %. Cela signifierait une chute des \uc0{\u233}missions mondiales de CO 2 de 0,3 % en 2020. Dans le pire des sc\uc0{\u233}narios, le PIB pourrait ne cro\uc0{\u238}tre que de 1,5 %, entra\uc0{\u238}nant une diminution des \uc0{\u233}missions de 1,2 %. Mais c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s insuffisant pour mettre le monde sur la voie des objectifs de l\uc0{\u8217}Accord de Paris. Plus important : les strat\uc0{\u233}gies mises en place aux niveaux national, europ\uc0{\u233}en et mondial sont simples et co\uc0{\u251}teuses : relancer la consommation, les \uc0{\u233}changes, la production et la croissance \uc0{\u224} tout prix. Retour \uc0{\u224} la \uc0{\u171} normale \uc0{\u187} ? D\uc0{\u8217}autant plus tentant que les prix du p\uc0{\u233}trole sont au plus bas et pourraient le rester \uc0{\u224} la faveur d\uc0{\u8217}une demande d\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un ap\uc0{\u233}ro \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus inqui\uc0{\u233}tant : la mobilisation g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale \uc0{\u8211} de l\uc0{\u8217}argent public, de l\uc0{\u8217}attention et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie des d\uc0{\u233}cideurs \uc0{\u8211} pourrait m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer au d\uc0{\u233}triment de la transition \uc0{\u233}cologique qui d\uc0{\u233}butait timidement. Les dizaines de milliards d\uc0{\u8217}euros indispensables seront-ils disponibles apr\uc0{\u232}s la saign\uc0{\u233}e virale ? Le coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t aux \uc0{\u233}nergies sales pourrait au contraire \uc0{\u234}tre suivi d\uc0{\u8217}un coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t aux \uc0{\u233}nergies propres. Et rien ne dit qu\uc0{\u8217}au moment de la relance, les Etats privil\uc0{\u233}gieront les secondes sur les premi\uc0{\u232}res. De l\uc0{\u8217}Agence internationale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie (AIE) aux analystes financiers de Bloomberg, on s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te. Cette derni\uc0{\u232}re s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un fl\uc0{\u233}chissement de la croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie solaire et pr\uc0{\u233}dit un ralentissement des ventes de voitures \uc0{\u233}lectriques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup de projets de renouvelables sont encore soutenus par la puissance publique, rappelle l\uc0{\u8217}AIE, via des investissements directs ou des subsides. \uc0{\u171} La crise actuelle ne doit pas compromettre la transition vers une \uc0{\u233}nergie propre \uc0{\u187}, indique le patron de l\uc0{\u8217}AIE cit\uc0{\u233} par le Guardian . L\uc0{\u8217}une des solutions serait de fl\uc0{\u233}cher les aides post-corona prioritairement vers les secteurs \uc0{\u171} verts \uc0{\u187} ou d\uc0{\u8217}en profiter pour r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les subsides aux \uc0{\u233}nergies fossiles \uc0{\u8211} 400 milliards de dollars par an \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale, un peu moins de 3 milliards d\uc0{\u8217}euros par an en Belgique. Mais rien n\uc0{\u8217}indique que ce sera effectivement le cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un ap\uc0{\u233}ro \uc0{\u187}, lance un expert de la transition relevant \uc0{\u171} la fatigue, l\uc0{\u8217}inefficacit\uc0{\u233}, la complexit\uc0{\u233} et la fragilit\uc0{\u233} du syst\uc0{\u232}me \uc0{\u187}. Depuis des ann\uc0{\u233}es, dit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Michel De Kemmeter, \uc0{\u171} on se prom\uc0{\u232}ne avec un briquet dans un magasin de feux d\uc0{\u8217}artifice. On ne sait pas quelle m\uc0{\u232}che allait s\uc0{\u8217}allumer. \uc0{\u199}a aurait pu \uc0{\u234}tre une autre cause. N\uc0{\u8217}importe, on attendait le p\uc0{\u233}tard \uc0{\u187}. Certains s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} ce que la crise du corona acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}autres effondrements en cours point\uc0{\u233}s par les scientifiques et les \uc0{\u233}conomistes ( crises climatique et de la biodiversit\uc0{\u233}, endettement des m\uc0{\u233}nages et des Etats, fragilit\uc0{\u233} de certaines banques syst\uc0{\u233}miques qui ont repris la sp\uc0{\u233}culation sur les produits financiers d\uc0{\u233}riv\uc0{\u233}s, conflits commerciaux, accroissement des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s\uc0{\u8230}) en une esp\uc0{\u232}ce de \uc0{\u171} grand soir \uc0{\u187} for\uc0{\u231}ant le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u224} revenir \uc0{\u224} un fonctionnement sobre, local, collaboratif et plus r\uc0{\u233}silient ; se reconstruisant \uc0{\u171} \uc0{\u224} partir de la base \uc0{\u187}. Ceux-l\uc0{\u224} rel\uc0{\u232}vent que le r\uc0{\u233}chauffement du climat augmentera chez nous les risques d\uc0{\u8217}apparition du zika et du chikungunya, deux maladies\uc0{\u8230} \uc0{\u224} virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Discours inaudible\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le capitalisme a une capacit\uc0{\u233} de renouvellement et d\uc0{\u8217}adaptation incroyable. Et il ne faut pas esp\uc0{\u233}rer que le corona force ce que des d\uc0{\u233}cennies d\uc0{\u8217}apathie politique et \uc0{\u233}conomique ont emp\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dit un expert. Et pourtant, pestent les militants climatiques, la r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s face au virus montre que l\uc0{\u8217}Etat est capable de prendre des d\uc0{\u233}cisions rapidement sur la base d\uc0{\u8217}avis scientifiques, imposant des contraintes \uc0{\u224} la population, et dans le m\uc0{\u234}me temps de mobiliser d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes moyens financiers. Ce qui est possible pour le corona ne pourrait-il l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pour le climat, urgence bien plus inqui\uc0{\u233}tante aux impacts beaucoup plus graves m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils semblent plus lointains ? \uc0{\u171} Face au coronavirus, on sait faire \uc0{\u187}, tranche la climatologue fran\uc0{\u231}aise Corine Le Qu\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence climatique, personne n\uc0{\u8217}est au niveau. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On sent un \uc0{\u233}nervement dans les milieux environnementalistes. Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Philippe Defeyt, une partie de la population constatera que les changements (consommation, d\uc0{\u233}placement, travail\uc0{\u8230}) ne sont finalement pas si contraignants et choisira d\uc0{\u8217}en prolonger certains. Une autre partie du public, plus large, aura \uc0{\u224} c\uc0{\u339}ur de \uc0{\u171} se rattraper \uc0{\u187} apr\uc0{\u232}s quelques semaines de tr\uc0{\u232}s relative disette. \uc0{\u171} Tout discours sur la sobri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue d\uc0{\u8217}une crise comme celle-ci sera encore plus inaudible. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fracture qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largit. Dans ce contexte, qu\uc0{\u8217}attendre des autorit\uc0{\u233}s belges ? Les six mois de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux accord\uc0{\u233}s au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s (MR) sont int\uc0{\u233}gralement ax\uc0{\u233}s sur le coronavirus. De quoi craindre que les autres urgences, dont le climat et la biodiversit\uc0{\u233}, ne tra\uc0{\u238}nent six mois au frigo ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que restera-t-il de la crise actuelle ? Certaines cartes seront rebattues. \uc0{\u171} Ce ne sera pas un retour au jour d\uc0{\u8217}avant \uc0{\u187}, a promis le pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais. \uc0{\u171} Il nous faudra demain interroger le mod\uc0{\u232}le de d\uc0{\u233}veloppement dans lequel s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233} notre monde depuis des d\uc0{\u233}cennies et qui d\uc0{\u233}voile ses failles au grand jour, interroger les faiblesses de nos d\uc0{\u233}mocraties. \uc0{\u187} En Belgique, nul politique n\uc0{\u8217}a publiquement pos\uc0{\u233} cette perspective. Et encore : s\uc0{\u8217}agit-il de relocaliser en Europe certaines activit\uc0{\u233}s sensibles ou entend-on une inflexion profonde du mod\uc0{\u232}le ? Partout, on affirme qu\uc0{\u8217}on tirera les le\uc0{\u231}ons. Comparaison n\uc0{\u8217}est pas raison, mais la pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente crise a montr\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}exercice est difficile\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}