{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pourquoi cet \uc0{\u233}cart des cours du WTI et du Brent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le cours du baril de WTI, r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence pour les \uc0{\u201}tats-Unis, s\uc0{\u8217}est aventur\uc0{\u233} en territoire n\uc0{\u233}gatif alors que le baril de Brent ne perdait que 6,87% hier \uc0{\u224} 19h30. Le niveau d\uc0{\u8217}engorgement du p\uc0{\u233}trole am\uc0{\u233}ricain explique cette diff\uc0{\u233}rence.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les restrictions de d\uc0{\u233}placements dans le monde entier et la paralysie de nombreuses \uc0{\u233}conomies \uc0{\u224} cause de la crise du coronavirus ont fait fondre la demande. Et donc provoqu\uc0{\u233} la chute des prix qui affecte surtout les cours du brut am\uc0{\u233}ricains. Face \uc0{\u224} une chute vertigineuse de la demande et des r\uc0{\u233}serves am\uc0{\u233}ricaines qui pourraient parvenir bient\uc0{\u244}t \uc0{\u224} saturation, le cours du WTI est devenu n\uc0{\u233}gatif \uc0{\u224} la cloture, ce lundi soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le baril de Brent de la mer du Nord, r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence europ\uc0{\u233}enne, est moins affect\uc0{\u233}, ne c\uc0{\u233}dant qu\uc0{\u8217}un peu plus de 5%, \uc0{\u224} 26,53 dollars. \uc0{\u171}Bien que la r\uc0{\u233}duction historique de la production de 9,7 millions de barils par jour de l\uc0{\u8217}OPEP + ait soutenu le march\uc0{\u233} mondial du Brent, elle n\uc0{\u8217}a pas fait grand-chose pour relever les prix de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence du p\uc0{\u233}trole brut ou att\uc0{\u233}nuer les \uc0{\u233}carts de p\uc0{\u233}trole brut en Am\uc0{\u233}rique du Nord\uc0{\u187}, constatent les analystes de Bank of America dans une note.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michael McCarthy, responsable strat\uc0{\u233}gie pour CMC Markets, note que la chute du WTI \uc0{\u171}traduit un exc\uc0{\u232}s\uc0{\u187} de stocks de brut au sein du terminal de Cushing (Oklahoma). L\uc0{\u8217}indice de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence am\uc0{\u233}ricain est maintenant \uc0{\u171}d\uc0{\u233}coupl\uc0{\u233}\uc0{\u187} de celui du Brent, r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence du p\uc0{\u233}trole europ\uc0{\u233}en, et \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart entre les deux a atteint son plus haut niveau en une d\uc0{\u233}cennie\uc0{\u187}, a-t-il soulign\uc0{\u233} dans une note. Les stocks de brut \uc0{\u224} Cushing, en Oklahoma, le principal centre de stockage am\uc0{\u233}ricain, ont bondi de 48% pour atteindre pr\uc0{\u232}s de 55 millions de barils depuis fin f\uc0{\u233}vrier, selon les donn\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}Energy Information Administration. Le hub avait une capacit\uc0{\u233} de stockage de travail de 76 millions au 30 septembre, selon l\uc0{\u8217}EIA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un march\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricain engorg\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les \uc0{\u201}tats-Unis, en tant que march\uc0{\u233} enclav\uc0{\u233}, ont les plus importants probl\uc0{\u232}mes de stockage\uc0{\u187}, a rench\uc0{\u233}ri Jasper Lawler, analyste pour London Capital Group. \uc0{\u171}La demande est tellement inf\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}offre que les r\uc0{\u233}serves pourraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avoir atteint 70% \uc0{\u224} 80% de leurs capacit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Un glissement du jour au lendemain de la demande des raffineries a laiss\uc0{\u233} le p\uc0{\u233}trole brut dans le pays. Le march\uc0{\u233} utilise deux leviers cl\uc0{\u233}s pour progresser vers un semblant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre. Premi\uc0{\u232}rement, les contrats \uc0{\u224} terme WTI sont pass\uc0{\u233}s de la r\uc0{\u233}trogradation \uc0{\u224} un contango raide pour encourager le stockage \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. Deuxi\uc0{\u232}mement, les diff\uc0{\u233}rentiels de p\uc0{\u233}trole brut en Am\uc0{\u233}rique du Nord ont explos\uc0{\u233}, faisant baisser les prix dans le bassin pour \uc0{\u233}touffer une partie de la production\uc0{\u187}, ont relev\uc0{\u233} les analystes de Bank of America.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 March\uc0{\u233} mondial surapprovisionn\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}agence am\uc0{\u233}ricaine de l\uc0{\u8217}information sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie a indiqu\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re que les stocks de brut de la plus grande \uc0{\u233}conomie mondiale avaient augment\uc0{\u233} de 19,25 millions de barils la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente, ajoutant aux malheurs d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} mondial surapprovisionn\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La chute des prix p\uc0{\u233}troliers sous 20 dollars a forc\uc0{\u233} les producteurs am\uc0{\u233}ricains \uc0{\u224} suspendre leur production. Des groupes comme Conoco, Continental, Concho et Parsley ont annonc\uc0{\u233} la suspension de leurs puits les moins rentables. Et du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des exploitants de p\uc0{\u233}trole de schiste, \uc0{\u171}Diamonback, Marathon Oil et Nobel ont annonc\uc0{\u233} un \uc0{\u8220}frac holiday\uc0{\u8221} au deuxi\uc0{\u232}me trimestre\uc0{\u187}, notent les analystes de Bank of America. Cela devrait provoquer selon eux une baisse de la production de 1,5 million de barils par jour d\uc0{\u8217}ici juin. Visiblement pas suffisant pour compenser la faiblesse de la de mande de p\uc0{\u233}trole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}