{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie veut mettre la main sur les terrains de Carsid et Chertal}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement wallon va mandater une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}outils \uc0{\u233}conomiques pour racheter les 300 hectares de friches de Carsid et Chertal situ\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Charleroi et Li\uc0{\u232}ge. Dans la perspective d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}industrialisation, le dossier est d\uc0{\u233}crit comme strat\uc0{\u233}gique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du Covid-19 en Belgique, le gouvernement wallon PS-MR-Ecolo plaide pour une indispensable r\uc0{\u233}industrialisation de son territoire en accentuant notamment les positions industrielles dans les secteurs cl\uc0{\u233}s de la Wallonie comme les biotechs et la logistique. Le hasard du calendrier am\uc0{\u232}nera sur la table du gouvernement ce jeudi un double dossier crucial pour le red\uc0{\u233}ploiement industriel de la Wallonie: le rachat des terrains de Chertal et de Carsid. Balafre dans le paysage des deux m\uc0{\u233}tropoles wallonnes depuis la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge d\uc0{\u8217}or de la sid\uc0{\u233}rurgie et la fermeture des outils de la phase \uc0{\u224} chaud d\uc0{\u8217}ArcelorMittal \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge ou de Duferco \uc0{\u224} Charleroi, ces deux friches industrielles sommeillent depuis des lustres, sans avenir. Or, pour de nombreux acteurs li\uc0{\u233}geois et carolos, Chertal, avec ses 200 hectares situ\uc0{\u233}s le long de la Meuse, et Carsid, avec ses 104 hectares \uc0{\u224} la porte ouest de Charleroi, repr\uc0{\u233}sentent \uc0{\u171}des hectares en or\uc0{\u187} dans la perspective de red\uc0{\u233}ploiement industriel des deux villes et, d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re plus structurante, pour le d\uc0{\u233}veloppement de la Wallonie. \uc0{\u171} Ces lieux sont formidablement bien situ\uc0{\u233}s pour accueillir des entreprises, d\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}on ne cesse de dire qu\uc0{\u8217}il manque de terrains en Wallonie \uc0{\u187}, nous confirme un acteur du dossier. \uc0{\u171}Mais il est temps d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la d\uc0{\u233}pollution et la reconversion. Cela fait trop longtemps que cela dure.\uc0{\u187} Il y a quelques mois, le ministre de l\uc0{\u8217}Economie Willy Borsus (MR) a charg\uc0{\u233} la Sogepa d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier la faisabilit\uc0{\u233} de racheter les terrains de Carsid et Chertal. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un objectif majeur de la l\uc0{\u233}gislature d\uc0{\u8217}assainir au moins 100 hectares par an d\uc0{\u8217}anciennes friches pour y d\uc0{\u233}ployer de nouvelles activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques. Apr\uc0{\u232}s le site de BASF \uc0{\u224} Feluy, c\uc0{\u8217}est un autre dossier majeur et strat\uc0{\u233}giquement particuli\uc0{\u232}rement bien situ\uc0{\u233} que nous voulons faire avancer\uc0{\u187}, explique le ministre. Selon nos informations, le gouvernement doit accorder un mandat \uc0{\u224} la Sogepa jeudi pour lancer officiellement les n\uc0{\u233}gociations de rachat avec les propri\uc0{\u233}taires, d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} ArcelorMittal \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge et de l\uc0{\u8217}autre le groupe Duferco \uc0{\u224} Charleroi. Nethys dans la course\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} diff\uc0{\u233}rents \uc0{\u233}tages, on r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}enjeu de ce double dossier est strat\uc0{\u233}gique pour l\uc0{\u8217}avenir de la Wallonie\uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est donc en toute logique que cette double op\uc0{\u233}ration d\uc0{\u8217}achat sera men\uc0{\u233}e de front par deux consortiums compos\uc0{\u233}s de la Sogepa et d\uc0{\u8217}acteurs locaux. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} li\uc0{\u233}geois, la Sogepa emm\uc0{\u232}nera avec elle l\uc0{\u8217}invest Noshaq, la Spi et Nethys. \uc0{\u192} Charleroi, le consortium r\uc0{\u233}unira la Sogepa et Igretec , qui est l\uc0{\u8217}intercommunale pour la gestion et la r\uc0{\u233}alisation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes techniques et \uc0{\u233}conomiques. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}objectif est de racheter, d\uc0{\u233}polluer, \uc0{\u233}quiper et r\uc0{\u233}industrialiser ces terrains\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume-t-on ici et l\uc0{\u224}. Vu l\uc0{\u8217}ampleur de la pollution \uc0{\u224} certains endroits, les co\uc0{\u251}ts \uc0{\u224} r\uc0{\u233}partir entre les propri\uc0{\u233}taires priv\uc0{\u233}s et les pouvoirs publics, il est \uc0{\u233}vident que les n\uc0{\u233}gociations seront longues et compliqu\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Mais l\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}aller vite pour lancer les projets de red\uc0{\u233}ploiement\uc0{\u187}, entend-on \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge o\uc0{\u249} on compte utiliser Chertal comme levier pour d\uc0{\u233}velopper des secteurs comme les biotechs, la logistique ou l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie renouvelable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une priorit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette envie d\uc0{\u8217}aller vite est partag\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Charleroi. \uc0{\u171}On se doit de trouver une solution pour remettre en \uc0{\u233}tat ces sites et enfin pouvoir y d\uc0{\u233}velopper des projets\uc0{\u187}, insiste un expert qui rappelle que le terrain de Carsid est en bord de Sambre. \uc0{\u171}Il permettra d\uc0{\u8217}accueillir des activit\uc0{\u233}s intensives en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} ou d\uc0{\u8217}autres dans la logistique. Cette zone de 100 hectares est une priorit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, tant \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} Charleroi, on nourrit un objectif: \uc0{\u171} \uc0{\u192} la base de tout, il faut r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer la propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} fonci\uc0{\u232}re sur cette zone \uc0{\u187}, conclut un acteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un acteur du dossier - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}