{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 travail au noir La r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} m\uc0{\u233}connue}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est pratiquement impossible de chiffrer ce que repr\uc0{\u233}sente le travail au noir en Belgique vu son caract\uc0{\u232}re clandestin. Des estimations circulent, mais elles varient \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment. Dans ses calculs, la Banque nationale (BNB) consid\uc0{\u232}re que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie souterraine repr\uc0{\u233}sente 4 % du produit int\uc0{\u233}rieur brut belge (PIB), soit 17,9 milliards d\uc0{\u8217}euros (chiffres 2017) ou 3,6 % si on retire de ce chiffre les activit\uc0{\u233}s ill\uc0{\u233}gales telles que la prostitution ou le trafic de stup\uc0{\u233}fiants. D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}conomistes arrivent \uc0{\u224} des chiffres bien plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Dans un r\uc0{\u233}cent document de travail du FMI, le poids du travail au noir dans le PIB belge \uc0{\u233}tait estim\uc0{\u233} \uc0{\u224} 15,8 % (2017). La v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} se situe sans doute entre ces deux extr\uc0{\u234}mes\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour avoir un aper\uc0{\u231}u \uc0{\u8211} imparfait \uc0{\u8211} du ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne, on peut aussi se r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rer aux statistiques 2018 publi\uc0{\u233}es par le Service d\uc0{\u8217}information et de recherche sociale (Sirs) qui a en charge le plan de lutte contre la fraude sociale. Sur les 12.202 travailleurs contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}s dans le secteur horeca en 2018, 32,7 % \uc0{\u233}taient concern\uc0{\u233}s par des infractions de type \uc0{\u171} travail au noir \uc0{\u187}. Dans le secteur du b\uc0{\u226}timent, ce pourcentage \uc0{\u233}tait de 12,5 %, dans celui du commerce de d\uc0{\u233}tail de 29,3 % et dans le transport, 22,3 %. Ces chiffres sont \uc0{\u224} prendre avec des pincettes. Ils ne donnent pas une vision objective de la situation dans ces secteurs puisque les contr\uc0{\u244}les effectu\uc0{\u233}s ciblent les entreprises les plus \uc0{\u224} risque, en utilisant des outils performants comme du data mining\uc0{\u8230} Ils se font aussi sur la base de plaintes, de d\uc0{\u233}nonciations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Pierre Pestieau, il ne faut pas penser que toutes les personnes employ\uc0{\u233}es au noir se retrouvent sans revenu. \uc0{\u171} Une bonne partie du travail au noir est effectu\uc0{\u233}e par des gens qui ont par ailleurs un contrat salari\uc0{\u233} \uc0{\u224} mi-temps, voire \uc0{\u224} temps plein et qui travaillent en noir le soir et/ou les week-ends. C\uc0{\u8217}est un compl\uc0{\u233}ment. \uc0{\u187} Ceux-l\uc0{\u224} peuvent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de la protection du ch\uc0{\u244}mage temporaire. \uc0{\u171} La situation la plus dramatique est celle v\uc0{\u233}cue par les immigr\uc0{\u233}s clandestins qui ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient pas de la solidarit\uc0{\u233} familiale et ne peuvent pas se tourner vers le CPAS. \uc0{\u187} M\uc0{\u234}me analyse du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Etienne de Callata\uc0{\u255} qui salue le r\uc0{\u244}le positif jou\uc0{\u233} par les titres-services. \uc0{\u171} Ils ont le m\uc0{\u233}rite d\uc0{\u8217}avoir sorti beaucoup d\uc0{\u8217}aides m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie informelle et de leur permettre de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une protection. \uc0{\u187} M\uc0{\u234}me si les allocations de ch\uc0{\u244}mage temporaire auxquelles elles ont droit sont souvent tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}duites vu la faiblesse de leurs revenus et le fait qu\uc0{\u8217}elles travaillent \uc0{\u224} temps partiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}