{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 The Netherlands: 12 points for trying}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 04 Apr. 2020 -  82}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zat er aan te komen. Iets meer dan een maand nadat het sluipende gif genaamd Covid-19 eerst China en later ook West-Europa wist te verlammen met lockdowns en angstpsychoses, aan de grenzen van onze gezondheidszorg knabbelde en onze economie onderuitschoffelde, hebben we nu ook het enige nog ontbrekende element voor we officieel van een ramp mochten spreken: een heuse benefietsong.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik wil u niet verontrusten in deze zo al bange dagen, Walter Grootaers zit nog veilig in quarantaine en ook Regi houdt zich vooralsnog in stilte bezig. Nee, het land dat zich trotse eigenaar mag noemen van het allereerste coronalied, is Nederland. Het ding heet 'Zon' en het werd inge-euh-zongen door een honderdtal celebs en influencers vanuit hun huiskamers vol invloedrijke meubels en gadgets.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ah, Nederland gidsland. Steeds met de vlag voorop wanneer het de legalisering van softdrugs betrof, het invoeren van het homohuwelijk of het inzetten van een polonaise op een foute schijf. Al mogen we nu in de iets lagere landen onze pas gewassen pollekes kussen dat behalve het virus zelf niet ook de virale fall-out mee de grens is overgestoken. Er werd al dagen angstvallig naar het lied uitgekeken in Nederland, en dat terwijl de vrije bedden in hun intensive care-units sneller leken te slinken dan de familiepakken wc-papier bij Albert Heijn. De vrees bleek gegrond. 'Zon' werd afgelopen dinsdag losgelaten op de bevolking, die natuurlijk geen kant op kon, waardoor misdadig karamellen versregels als\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 'En ooh laat ons schijnen als de zon\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laat de wereld zien hoe het kan zijn\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zo oneindig mooi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we schijnen als de zon'\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 huiskamer na huiskamer wisten binnen te dringen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is misschien flauw om kritiek te hebben op een goedbedoeld initiatief als dit. De opbrengsten gaan immers naar het goede doel, en andere benefietclassics als 'Do They Know It's Christmas' en 'We Are the World' zingen wij decennia na de hongersnood in Ethiopi\uc0{\u235} nog steeds vol overgave mee.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het in elkaar boksen van het coronalied bood bovendien minstens een halve dag verstrooiing en influential activiteit aan dik honderd Nederlanders in voorts toch onzekere influenzatijden, onder wie Kenny B, Mike Peterson, Melissa Sneekes, Niels Schlimback en Guido Spek. Noem me ouderwets, maar ik kende er geen een van. Nu goed, mij gevraagd naar volkseigen deelnemers van Temptation Island blijf ik ook steken bij Valerie 'ex-Jo-Planckaert-ex-Koen-Wauters-mama-van-Zita-en-Nono' De Booser uit het eerste seizoen in 2002.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fijn dus voor Nederland en dat deel van zijn bevolking dat dat benefietlied w\uc0{\u233}l kan smaken. Schijnen als de zon, doe wat je niet laten kunt, Guido Spek. Maar behalve over de lyrics, had er vooraf n\uc0{\u233}t iets langer in groep gevideocalled mogen worden over de begeleidende hashtag. Want die bloedserieuze #zingcoronadewerelduit is een wel erg ongelukkig geval van adding insult to injury.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voldoende zorgpersoneel, een strategische voorraad aan bedden en beademingsapparaten en de nieuwbakken techniek van social distancing gaan ons - mits solidariteit over de landsgrenzen heen - hopelijk voor heel erg veel erger behoeden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik blijf daarom verheugd over de hashtag die Maggie De Block ons drie weken geleden schonk: #blijfinuwkot. Makkelijk te onthouden, dankbaar te remixen en, ook niet onbelangrijk, juist. Corona de wereld uit zingen, het idee zou zelfs tijdens de ochtendvergadering bij Ketnet Junior het bord niet gehaald hebben. "Dat gaan die peuters nooit pikken. We doen iets over handjes wassen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Was dit jullie inzending voor het Songfestival, Nederland, dan vatte ik het als volgt samen: twelve points for trying. Zing uw zonnelied meermaals per dag, tijdens het handen wassen, maar blijf in uw kot. Wij houden het bij Ramses Shaffy. Tot we weer samen zijn en de zon weer schijnt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elke Neuville\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELKE NEUVILLE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}