{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean-Luc Maurange, CEO de John Cockerill \uc0{\u171}Nous sommes pass\uc0{\u233}s en mode survie\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Frapp\uc0{\u233} de plein fouet par la crise sanitaire, le fleuron industriel John Cockerill (ex-CMI) a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contraint de mettre 50% de ses ouvriers au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Son patron, Jean-Luc Maurange, se confie sur une crise sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, produit direct de la mondialisation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} la crise sanitaire, John Cockerill, le nouveau CMI, ne fait pas figure d\uc0{\u8217}exception. Alors que l\uc0{\u8217}industrie lourde est frapp\uc0{\u233}e de plein fouet par une crise sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, les usines fermant les unes apr\uc0{\u232}s les autres, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de la FN Herstal ou d\uc0{\u8217}ArcelorMittal, le groupe li\uc0{\u233}geois dont les activit\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendent jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la Chine, a activ\uc0{\u233} son mode \uc0{\u171}survie\uc0{\u187} afin de rester \uc0{\u224} flot. Son CEO, Jean-Luc Maurange, a choisi l\uc0{\u8217}Echo pour se confier sur la mani\uc0{\u232}re dont il appr\uc0{\u233}hende cette situation aussi in\uc0{\u233}dite que destructrice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ligne t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique est tr\uc0{\u232}s mauvaise mais le message est limpide. \uc0{\u171}On se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} ce que cela dure.\uc0{\u187} Les mots de Jean-Luc Maurange sont mesur\uc0{\u233}s et le ton est grave alors qu\uc0{\u8217}il nous parle de son domicile, o\uc0{\u249} il est confin\uc0{\u233} depuis mercredi. \uc0{\u171}Il faut s\uc0{\u8217}adapter en temps r\uc0{\u233}el \uc0{\u224} une situation qui \uc0{\u233}volue rapidement, ce que nous faisons\uc0{\u187}, poursuit-il. S\uc0{\u8217}adapter n\uc0{\u8217}est pourtant pas une mince affaire pour le v\uc0{\u233}ritable paquebot industriel qu\uc0{\u8217}est John Cockerill et ses 6.000 employ\uc0{\u233}s \uc0{\u224} travers 28 pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}instant, John Cockerill est au c\uc0{\u339}ur de la temp\uc0{\u234}te. Car la premi\uc0{\u232}re vague chinoise de propagation du coronavirus, celle de janvier, a d\uc0{\u233}sormais laiss\uc0{\u233} la place \uc0{\u224} un tsunami europ\uc0{\u233}en, frappant de plein fouet tous les pans de notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, de la sant\uc0{\u233} \uc0{\u224} la mobilit\uc0{\u233}, en passant, bien s\uc0{\u251}r, par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Et les entreprises ne sont pas en reste. \uc0{\u171}On est en plein dedans. Je crois que, comme beaucoup d\uc0{\u8217}autres dans le secteur, nous sommes aujourd\uc0{\u8217}hui pass\uc0{\u233}s en mode survie\uc0{\u187}, ass\uc0{\u232}ne Jean-Luc Maurange. Une conclusion qui remonte \uc0{\u224} une quinzaine de jours maintenant, moment o\uc0{\u249} le groupe li\uc0{\u233}geois a vraiment pris la mesure de ce qui se pr\uc0{\u233}parait. \uc0{\u171}On a une population d\uc0{\u8217}ing\uc0{\u233}nieurs. On sait ce que veut dire une courbe exponentielle. Alors, quand les premiers cas italiens ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre de l\uc0{\u8217}ampleur, puis en France et ailleurs, on a senti qu\uc0{\u8217}il fallait agir\uc0{\u187}, dit-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois types de cellules\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour piloter les efforts, trois types de cellules de crise ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis sur pied au sein du groupe. \uc0{\u171}Le premier, sanitaire, a pour but de pr\uc0{\u233}venir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur de l\uc0{\u8217}entreprise et de prot\uc0{\u233}ger les salari\uc0{\u233}s, deux cas de Covid-19 ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cel\uc0{\u233}s parmi nos \uc0{\u233}quipes fran\uc0{\u231}aises. Le deuxi\uc0{\u232}me consiste en des cellules nationales charg\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier les capacit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}ajustement, avec le maintien ou non de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, prises au cas par cas, et la d\uc0{\u233}cision de mise en ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique en fonction des pays et des secteurs. Le troisi\uc0{\u232}me reprend une cellule charg\uc0{\u233}e du suivi de la tr\uc0{\u233}sorerie, dans cette situation tr\uc0{\u232}s tendue\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}veloppe le patron. \uc0{\u171}\uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, environ 50% du personnel ouvrier de John Cockerill sont contraints au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Et cela va aller en s\uc0{\u8217}amplifiant dans les semaines qui viennent, y compris pour les cadres\uc0{\u187}, expose encore le patron franco-canadien. S\uc0{\u8217}adapter, c\uc0{\u8217}est aussi cela.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail montre, par certains aspects, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ses limites. \uc0{\u171}On sent bien, ces trois derniers jours, que le r\uc0{\u233}seau t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com est en train de toucher ses limites, aussi bien en France qu\uc0{\u8217}en Belgique\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}plore le patron.\uc0{\u187}On n\uc0{\u8217}arrive plus \uc0{\u224} avoir des \uc0{\u233}changes de donn\uc0{\u233}es volumineuses aussi fluides qu\uc0{\u8217}on le souhaiterait\uc0{\u187}, regrette-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Red\uc0{\u233}marrage en Chine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le c\uc0{\u339}ur de l\uc0{\u8217}industrie lourde, \uc0{\u224} laquelle appartient le groupe li\uc0{\u233}geois, n\uc0{\u8217}est pas le support, c\uc0{\u8217}est le terrain. Et, l\uc0{\u224} aussi, John Cockerill a d\uc0{\u251} accuser le coup. \uc0{\u171}Nous sommes tributaires des autres secteurs. D\uc0{\u232}s lors que l\uc0{\u8217}industrie automobile, sid\uc0{\u233}rurgique, a\uc0{\u233}ronautique ou encore la p\uc0{\u233}trochimie ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire la voilure, on a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}adapter. Aujourd\uc0{\u8217}hui, seul notre p\uc0{\u244}le \uc0{\u233}nergie tourne \uc0{\u224} (quasi) plein r\uc0{\u233}gime, malgr\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}duction de la consommation en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}e dans le pays\uc0{\u187}, confie le patron. Pour le reste, comme ailleurs, c\uc0{\u8217}est la claque. La paralysie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heureusement, dans le malheur, une \uc0{\u233}claircie vient poindre. Deux grands chantiers particuli\uc0{\u232}rement urgents emp\uc0{\u234}chent le patron de baisser les bras: la relance en Chine, tout d\uc0{\u8217}abord, o\uc0{\u249} le groupe emploie 200 personnes environ. \uc0{\u171}On sent que la crise est en train de progressivement se terminer l\uc0{\u224}-bas. Et l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de red\uc0{\u233}marrer, lentement, mais de red\uc0{\u233}marrer quand m\uc0{\u234}me\uc0{\u187}, indique Jean-Luc Maurange. Ensuite vient la progression de la pand\uc0{\u233}mie, qui touchera, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}Europe, des pays tels que l\uc0{\u8217}Inde, le Br\uc0{\u233}sil ou les \uc0{\u201}tats-Unis, o\uc0{\u249} le groupe dispose de chantiers importants. L\uc0{\u224} aussi, il faudra faire preuve de r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} car \uc0{\u171}la vague va arriver beaucoup plus vite que chez nous\uc0{\u187}, selon lui. Il appelle \uc0{\u224} \uc0{\u171}se pr\uc0{\u233}parer au pire\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}industrie, indispensable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au vu de l\uc0{\u8217}ampleur du revers n\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, Jean-Luc Maurange se fait le porte-voix de son secteur et appelle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide. \uc0{\u171}Il appara\uc0{\u238}t aujourd\uc0{\u8217}hui tr\uc0{\u232}s clairement qu\uc0{\u8217}une entreprise comme la n\uc0{\u244}tre aura besoin du soutien des banques \uc0{\u8211} qui doivent \uc0{\u234}tre au rendez-vous, sinon ce sera la catastrophe\uc0{\u187}, mart\uc0{\u232}le-t-il. Mais pas seulement. \uc0{\u171}On attend un signal tr\uc0{\u232}s fort des autorit\uc0{\u233}s belges, apr\uc0{\u232}s ceux envoy\uc0{\u233}s par la France, l\uc0{\u8217}Allemagne et, bient\uc0{\u244}t, l\uc0{\u8217}Espagne \uc0{\u224} leurs entreprises\uc0{\u187} \uc0{\u8211} allusion aux milliards mis sur la table par les gouvernements respectifs afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter la dislocation de la machine \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce sens, l\uc0{\u8217}action de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, qui a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}injecter des liquidit\uc0{\u233}s sur le march\uc0{\u233} avec un programme d\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}obligations de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros, est \uc0{\u171}accueillie avec plaisir\uc0{\u187} chez John Cockerill. \uc0{\u171}Mais nous comptons aussi sur le soutien de la R\uc0{\u233}gion m\uc0{\u234}me si le ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Willy Borsus (MR), a pr\uc0{\u233}venu que la Wallonie ne pourra pas d\uc0{\u233}bloquer d\uc0{\u8217}autres moyens financiers que les 350 millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233}s.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le revers de la mondialisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En guise de conclusion, Jean-Luc Maurange ose une note d\uc0{\u8217}optimisme: \uc0{\u171}Si l\uc0{\u8217}ensemble des acteurs jouent leur r\uc0{\u244}le, il y aura des jours meilleurs, j\uc0{\u8217}en suis certain.\uc0{\u187} Mais d\uc0{\u8217}abord, il faudra que le gros de la vague passe, \uc0{\u171}dans deux mois, peut-\uc0{\u234}tre, pour l\uc0{\u8217}aspect sanitaire, plus encore pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique\uc0{\u187}, estime-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pour cause, \uc0{\u171}ce n\uc0{\u8217}est pas parce que la situation sera r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}e en Belgique ou aux Pays-Bas qu\uc0{\u8217}elle le sera partout ailleurs. Or, la mondialisation fait que les \uc0{\u233}conomies sont interconnect\uc0{\u233}es\uc0{\u187}. Un constat qui soul\uc0{\u232}ve des questions. Celle de la d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} la Chine, notamment. \uc0{\u171}\uc0{\u192} l\uc0{\u8217}avenir, il faudra r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux risques que comportent des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement internationales et la politique de flux tendu qui s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e dans beaucoup de secteurs \uc0{\u224} travers le monde\uc0{\u187}, avertit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Luc Maurange\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}