{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une entreprise sur 4 n\uc0{\u8217}est pas arm\uc0{\u233}e pour faire face au choc du Covid-19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Graydon, une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} belge sur quatre se retrouverait en situation de d\uc0{\u233}tresse apr\uc0{\u232}s la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}une grande partie des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques en r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la pand\uc0{\u233}mie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S elon une \uc0{\u233}tude men\uc0{\u233}e par Graydon, un fournisseur de donn\uc0{\u233}es sur les entreprises, une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} belge sur quatre se retrouverait en situation de d\uc0{\u233}tresse apr\uc0{\u232}s la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}une grande partie des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques en r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. 30% d\uc0{\u8217}entre elles seraient en situation instable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les secteurs les plus menac\uc0{\u233}s sont l\uc0{\u8217}horeca, le commerce de gros et de d\uc0{\u233}tail, les agences de voyages, les agences d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim, les entreprises de location et de leasing, les transporteurs, les garagistes et les concessionnaires automobiles. Les secteurs de la construction et de la chimie, l\uc0{\u8217}industrie du traitement des m\uc0{\u233}taux, l\uc0{\u8217}agriculture, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levage et la p\uc0{\u234}che pourraient \uc0{\u233}galement se retrouver en difficult\uc0{\u233} suite aux mesures prises pour endiguer la pand\uc0{\u233}mie. Les secteurs les mieux plac\uc0{\u233}s pour survivre \uc0{\u224} la crise sont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et les services aux collectivit\uc0{\u233}s, les compagnies d\uc0{\u8217}assurance, les fonds de pension, les services financiers, les agences immobili\uc0{\u232}res, les professions lib\uc0{\u233}rales et les consultants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A peine une entreprises belge sur 8 peut se targuer d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre assez r\uc0{\u233}sistante et 12% sont totalement immunis\uc0{\u233}es face \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Graydon est surtout connu pour ses chiffres mensuels sur les faillites, mais Eric Van den Broele, directeur R&D de l\uc0{\u8217}entreprise, souligne que cette \uc0{\u233}tude n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} voir avec les statistiques habituelles sur les faillites. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une situation sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous nous dirigeons vers une \uc0{\u233}conomie en discontinuit\uc0{\u233}, qui exige une approche sp\uc0{\u233}cifique\uc0{\u187}, explique Van den Broele.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derni\uc0{\u232}res semaines, une \uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}analystes de Graydon sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}s en donn\uc0{\u233}es a \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} comment mesurer la r\uc0{\u233}sistance des entreprises \uc0{\u224} ce choc. Ils sont partis de l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}une perte de deux mois de chiffre d\uc0{\u8217}affaires et de nombreux retards de paiement des clients.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux tests\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les analystes ont ensuite r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} deux tests qui ont permis d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir d\uc0{\u8217}abord le nombre d\uc0{\u8217}entreprises ne disposant pas d\uc0{\u8217}un fonds de roulement suffisant pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}riode de deux mois de perte de chiffres d\uc0{\u8217}affaires et ensuite le nombre d\uc0{\u8217}entreprises tombant en dessous de la m\uc0{\u233}diane de leur secteur en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. La m\uc0{\u233}diane est la valeur statistique qui permet de couper un ensemble des valeurs en deux parties \uc0{\u233}gales et dans le cas pr\uc0{\u233}sent de s\uc0{\u233}parer les r\uc0{\u233}serves plus faibles des r\uc0{\u233}serves sup\uc0{\u233}rieures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au total, 102.000 entreprises obtiennent un score n\uc0{\u233}gatif aux deux tests, ce qui signifie qu\uc0{\u8217}elles ne disposent ni de moyens ad\uc0{\u233}quats pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} un choc de deux mois d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233}, ni d\uc0{\u8217}un matelas de r\uc0{\u233}serves suffisant compte tenu de leur secteur d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. Environ 114.000 entreprises affichent de mauvais r\uc0{\u233}sultats sur un des deux tests, et se situent donc dans la zone \uc0{\u224} risque. A cause de la vitesse \uc0{\u224} laquelle le virus s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}pandu ces derni\uc0{\u232}res semaines, les donn\uc0{\u233}es devraient encore \uc0{\u233}voluer. Graydon ne tient par exemple pas compte du secteur alimentaire, vu que son chiffre d\uc0{\u8217}affaires est aujourd\uc0{\u8217}hui inchang\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Mais ce n\uc0{\u8217}est pas garanti\uc0{\u187}, souligne Van den Broele, \uc0{\u171}parce qu\uc0{\u8217}on peut supposer que le comportement des consommateurs \uc0{\u233}voluera au fil du temps\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, les clients ach\uc0{\u232}teront probablement moins de produits alimentaires de luxe comme le homard, et davantage d\uc0{\u8217}ingr\uc0{\u233}dients de base comme la farine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur ce point \uc0{\u233}galement, les recherches devraient \uc0{\u234}tre affin\uc0{\u233}es ult\uc0{\u233}rieurement. Un contr\uc0{\u244}le classique du mod\uc0{\u232}le sur base de donn\uc0{\u233}es historiques n\uc0{\u8217}est par ailleurs pas possible puisque cette crise est une premi\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de mesurer la \uc0{\u171}r\uc0{\u233}sistance au choc\uc0{\u187} des entreprises a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} germer chez Graydon apr\uc0{\u232}s les attentats de Bruxelles en 2016. Au d\uc0{\u233}part, Graydon avait pour objectif de cr\uc0{\u233}er un outil destin\uc0{\u233} aux bourgmestres souhaitant \uc0{\u233}valuer dans quelle mesure les entreprises locales pourraient r\uc0{\u233}sister au choc en raison de leur inaccessibilit\uc0{\u233} lors des travaux routiers dans la commune. Avec la crise du coronavirus, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude a pris une autre dimension. Elle est \uc0{\u224} la disposition des autorit\uc0{\u233}s publiques, afin de leur permettre de prendre des mesures de soutien adapt\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van den Broele souligne que l\uc0{\u8217}objectif n\uc0{\u8217}est pas de stigmatiser les entreprises les plus faibles ni de les placer dans une situation encore plus difficile. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude ne sera utilis\uc0{\u233}e que pour identifier les entreprises et secteurs ayant le plus besoin d\uc0{\u8217}aide, afin qu\uc0{\u8217}un maximum d\uc0{\u8217}entreprises puissent sortir indemnes de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Piet Depuydt\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}