{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}interdiction des tests s\uc0{\u233}rologiques lev\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la derni\uc0{\u232}re minute}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maxime Bierm\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un gros coup de pression sur les autorit\uc0{\u233}s belges : jeudi matin, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} li\uc0{\u233}geoise ZenTech a lanc\uc0{\u233} la production de kits de d\uc0{\u233}pistage pour le coronavirus. D\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} la fin mai, l\uc0{\u8217}entreprise sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e en biotechnologie affirme qu\uc0{\u8217}elle atteindra un rythme de croisi\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}un million de tests par mois. Elle a par ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233} les mat\uc0{\u233}riaux qui permettront d\uc0{\u8217}en fabriquer au moins cinq millions. Pour rappel, on se f\uc0{\u233}licitait en d\uc0{\u233}but de semaine d\uc0{\u8217}avoir enfin la possibilit\uc0{\u233} de tester\uc0{\u8230} 10.000 personnes par jour en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On parle de \uc0{\u171} coup de pression wallon \uc0{\u187} car ZenTech avait l\uc0{\u8217}autorisation de produire ses kits mais pas de les \uc0{\u233}couler sur notre territoire. L\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments et des produits de sant\uc0{\u233} (AFMPS), soit l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} comp\uc0{\u233}tente en la mati\uc0{\u232}re a finalement donn\uc0{\u233} son accord jeudi en cours de soir\uc0{\u233}e. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}, ces tests \uc0{\u233}taient interdits chez nous par un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal sp\uc0{\u233}cial datant de la fin mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un accord finalement trouv\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les relations semblaient tendues entre ZenTech et Philippe De Backer (VLD), le responsable de la task force sur le testing, un accord a aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trouv\uc0{\u233} et un contrat aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sign\uc0{\u233} entre le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la firme. Cette derni\uc0{\u232}re ne comprenait pas que le ministre passe commande alors que l\uc0{\u8217}AFMPS n\uc0{\u8217}avait pas encore autoris\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}utilisation de ses tests sur le territoire belge. Elle envisageait m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}en vendre \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interrog\uc0{\u233} mercredi par les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s en Commission de la sant\uc0{\u233}, Philippe De Backer avait confirm\uc0{\u233} que les tests s\uc0{\u233}rologiques (qui n\uc0{\u233}cessitent une petite piq\uc0{\u251}re comme pour les diab\uc0{\u233}tiques) joueront un r\uc0{\u244}le cl\uc0{\u233} dans la mise en place du d\uc0{\u233}confinement mais que la situation n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}vidente : \uc0{\u171} Les journaux \uc0{\u233}crivent que ces tests sont disponibles, mais la plupart ne sont pas encore produits. \uc0{\u187} Il compl\uc0{\u233}tait sur Twitter jeudi matin : \uc0{\u171} Diff\uc0{\u233}rents tests dans diff\uc0{\u233}rentes entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} valid\uc0{\u233}s et maintenant command\uc0{\u233}s. Les entreprises doivent souvent encore d\uc0{\u233}marrer la production \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. Une fois en Belgique, ils peuvent \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s par les laboratoires cliniques. \uc0{\u187} Sauf qu\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}t pas la liste des entreprises vis\uc0{\u233}es par le ministre, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de ZenTech. On parle d\uc0{\u8217}au moins une autre entreprise qui pourrait produire des tests s\uc0{\u233}rologiques chez nous. On devrait en savoir plus lors du point \uc0{\u224} la presse consacr\uc0{\u233} aux tests pr\uc0{\u233}vu samedi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interdits car pas fiables\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}part, les tests s\uc0{\u233}rologiques avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} interdits en Belgique parce que les premiers mis en circulation n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas assez fiables. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} le choix de privil\uc0{\u233}gier les tests PCR qui passent par une prise d\uc0{\u8217}ADN dans le nez ou la gorge et pas par une piq\uc0{\u251}re. Entre-temps, ZenTech a fait valider son kit par l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus d\uc0{\u8217}une semaine. \uc0{\u171} On a perdu trois semaines au total \uc0{\u187}, regrette le porte-parole de l\uc0{\u8217}entreprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les tests s\uc0{\u233}rologiques sont un compl\uc0{\u233}ment tr\uc0{\u232}s int\uc0{\u233}ressant, \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des PCR. Moins chers (dix euros contre quarante), beaucoup plus rapides (quinze minutes contre plusieurs heures), ils permettent surtout de savoir si une personne a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} les anticorps contre la forme actuelle du coronavirus, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a pas pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} de sympt\uc0{\u244}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} cette incompr\uc0{\u233}hension de ZenTech face \uc0{\u224} la lenteur des autorit\uc0{\u233}s sanitaire. Enfin, pas toutes les autorit\uc0{\u233}s. Le ministre wallon de l\uc0{\u8217}Economie, Willy Borsus (MR), appara\uc0{\u238}t dans le communiqu\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}entreprise jeudi. Il se f\uc0{\u233}licite du fait que \uc0{\u171} le projet ZenTech rappelle, une fois de plus, \uc0{\u224} quel point la Wallonie est \uc0{\u224} la pointe en termes de recherches, d\uc0{\u8217}innovation et de biopharma \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Acclam\uc0{\u233}e par les Wallons, ZenTech se sentait ignor\uc0{\u233}e par le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Au point qu\uc0{\u8217}en coulisses, certains sugg\uc0{\u233}raient que ZenTech ne recevait pas l\uc0{\u8217}agr\uc0{\u233}ment des autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u171} parce qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas flamande \uc0{\u187}. Un parfum de communautaire s\uc0{\u8217}inviterait-il dans la s\uc0{\u233}quence du testing ? \uc0{\u171} Pas du tout ! \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}pliquait-on en ch\uc0{\u339}ur et assez choqu\uc0{\u233}s, tant du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Philippe De Backer que chez Willy Borsus. \uc0{\u171} Le cabinet De Backer est en lien avec ZenTech et travaille \uc0{\u224} ce dossier \uc0{\u187}, assure le ministre wallon de l\uc0{\u8217}Economie et de la Recherche scientifique. \uc0{\u171} Je sais qu\uc0{\u8217}on est dans une course contre la montre mais il est normal que les v\uc0{\u233}rifications par les autorit\uc0{\u233}s prennent un certain temps. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maxime Bierm\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}