{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique snobe le Green Deal de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique snobe le Green Deal\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Green Deal sera-t-il la colonne vert\uc0{\u233}brale de la relance \uc0{\u233}conomique apr\uc0{\u232}s la crise du coronavirus ? Cette question sera cruciale dans les d\uc0{\u233}bats europ\uc0{\u233}ens, mais aussi en Belgique. Dans ce d\uc0{\u233}bat, la Belgique est une nouvelle fois aux marges de l\uc0{\u8217}Europe. Faute d\uc0{\u8217}accord entre Flandre, Bruxelles, Wallonie et f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, notre pays ne signera pas un appel de plus d\uc0{\u8217}une dizaine de pays de l\uc0{\u8217}Union pour qui le Green Deal est \uc0{\u171} la feuille de route pour faire les bons choix et r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique tout en transformant l\uc0{\u8217}Europe en une \uc0{\u233}conomie durable et neutre en carbone \uc0{\u187}. Bruxelles et la Wallonie ont approuv\uc0{\u233} la lettre ; mercredi, la ministre flamande du Climat, Zuhal Demir (N-VA), signifiait que \uc0{\u171} la Flandre ne [pouvait] encore donner son accord \uc0{\u224} la signature \uc0{\u187}. \uc0{\u171} La N-VA l\uc0{\u8217}a refus\uc0{\u233}e, donc la Flandre l\uc0{\u8217}a refus\uc0{\u233}e. Malgr\uc0{\u233} tous les avis favorables, le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral est paralys\uc0{\u233} et n\uc0{\u8217}a rien fait \uc0{\u187}, commente un proche du dossier pour qui \uc0{\u171} la Belgique est inaudible dans ces d\uc0{\u233}bats au niveau europ\uc0{\u233}en \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La lettre met en garde contre \uc0{\u171} la tentation de solutions \uc0{\u224} court terme qui risquent d\uc0{\u8217}enfermer l\uc0{\u8217}Europe dans une \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u233}pendante aux \uc0{\u233}nergies fossiles pour les d\uc0{\u233}cennies \uc0{\u224} venir \uc0{\u187}. Ce point essentiel concerne aussi les strat\uc0{\u233}gies nationales. Or, il pourrait \uc0{\u234}tre absent des discussions intrabelges sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-corona.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}confinement : la Commission reporte ses \uc0{\u171} orientations \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne a d\uc0{\u251} r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}daler ce mercredi. A la \uc0{\u171} r\uc0{\u233}flexion \uc0{\u187} et apr\uc0{\u232}s s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre fait taper sur les doigts par plusieurs Etats membres, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en a renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u233}mettre ses recommandations en vue d\uc0{\u8217}une approche \uc0{\u171} coordonn\uc0{\u233}e \uc0{\u187} de la sortie du confinement. Ces plans seront communiqu\uc0{\u233}s dans un \uc0{\u171} futur proche \uc0{\u187}, indique la Commission qui, la veille, annon\uc0{\u231}ait une conf\uc0{\u233}rence de presse de sa pr\uc0{\u233}sidente pour exposer les d\uc0{\u233}cisions du coll\uc0{\u232}ge des commissaires (ainsi que l\uc0{\u8217}esquisse du \uc0{\u171} plan de relance \uc0{\u187} sur lequel elle doit plancher avec Charles Michel, le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en). Le \uc0{\u171} timing pour l\uc0{\u8217}adoption \uc0{\u187} de ces mesures est \uc0{\u171} une question d\uc0{\u233}licate \uc0{\u187}, a reconnu le porte-parole de la Commission. C\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il est d\uc0{\u233}licat de se prononcer aujourd\uc0{\u8217}hui sur un retour \uc0{\u224} la normale sans donner l\uc0{\u8217}impression que les mesures doivent \uc0{\u234}tre lev\uc0{\u233}es l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} elles sont encore au c\uc0{\u339}ur de la lutte contre le virus. La Commission a d\uc0{\u8217}ailleurs pris une autre d\uc0{\u233}cision qui confirme que la sortie de crise n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour : elle propose aux Etats membres de maintenir jusqu\uc0{\u8217}au 15 mai l\uc0{\u8217}interdiction d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e dans l\uc0{\u8217}UE pour tous les voyageurs \uc0{\u171} non essentiels \uc0{\u187}. PHILIPPE REGNIER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}