{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 paiements Cash, sans contact... Ce qui est permis et ce qui ne l\uc0{\u8217}est plus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la caisse du supermarch\uc0{\u233}, en t\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}une file presque organis\uc0{\u233}e, une personne \uc0{\u226}g\uc0{\u233}e demande \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler ses courses en esp\uc0{\u232}ces. C\uc0{\u8217}est sa petite habitude, sa mani\uc0{\u232}re \uc0{\u224} elle de tenir son budget. Chaque semaine, elle retire une somme au distributeur le plus proche de chez elle qu\uc0{\u8217}elle d\uc0{\u233}pensera pour ses emplettes hebdomadaires. Elle utilise bien une carte de paiement, \uc0{\u171} mais pas au magasin \uc0{\u187}. Puis le Covid-19 est arriv\uc0{\u233} et, avec lui, son lot de contraintes n\uc0{\u233}cessaires. Certaines plus difficiles \uc0{\u224} assimiler pour les tranches \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es de la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car si, \uc0{\u171} en temps normal \uc0{\u187}, la loi interdit \uc0{\u224} un commer\uc0{\u231}ant de refuser un paiement en esp\uc0{\u232}ces, aujourd\uc0{\u8217}hui et pour une dur\uc0{\u233}e ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e, il a le droit de s\uc0{\u8217}y opposer pour des raisons de sant\uc0{\u233} publique. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une mesure, bien s\uc0{\u251}r, temporaire, mais il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} que tout commer\uc0{\u231}ant pouvait d\uc0{\u233}sormais refuser un paiement en cash \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} cela est affich\uc0{\u233} visiblement dans son magasin \uc0{\u187}, confirme-t-on au cabinet de la ministre de l\uc0{\u8217}Economie et des Consommateurs, Nathalie Muylle (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effectivement, toujours au supermarch\uc0{\u233}, \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du caissier fatigu\uc0{\u233}, une pancarte ostensible indique que \uc0{\u171} Seuls les paiements par carte sont accept\uc0{\u233}s \uc0{\u187}. De mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, les grandes surfaces ont pris le pli pour prot\uc0{\u233}ger leur personnel. Le risque de transmission du virus par le biais de pi\uc0{\u232}ces de monnaie, de billets de banque\uc0{\u8230} est faible mais pas nul, dixit l\uc0{\u8217}OMS, l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233} moins facile \uc0{\u224} mettre en place pour la boulangerie du quartier qui vend surtout \uc0{\u224} coup de petits montants. Pas toujours, par ailleurs, \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}e. Chez Worldline, leader du march\uc0{\u233} des transactions, on a donc d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de mettre \uc0{\u224} disposition gratuitement et durant trois mois des terminaux de paiement aux petits commerces alimentaires qui n\uc0{\u8217}en avaient pas encore. L\uc0{\u8217}abonnement \uc0{\u8211} un co\uc0{\u251}t par transaction est factur\uc0{\u233} et estim\uc0{\u233} \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} par le secteur des d\uc0{\u233}taillants \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} revu \uc0{\u224} la baisse mais \uc0{\u171} les factures pourront \uc0{\u234}tre postpos\uc0{\u233}es si n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise l\uc0{\u8217}entreprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de nouveau plafond\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pour le \uc0{\u171} sans contact \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le paiement par carte ne gomme cependant pas tout risque de contamination. \uc0{\u171} Nous recommandons de d\uc0{\u233}sinfecter aussi souvent que possible les terminaux de paiement. Encourageons un maximum, lors de livraison, \uc0{\u224} payer en amont en ligne, \uc0{\u233}galement \uc0{\u187}, explique Rodolphe de Pierpont chez Febelfin, la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration du secteur financier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cet \uc0{\u233}gard, le paiement sans contact \uc0{\u8211} une puce NFC (pour \uc0{\u171} near field communication \uc0{\u187}) permet aux clients qui disposent d\uc0{\u8217}une carte \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}e (65 % du march\uc0{\u233} belge) de payer en fr\uc0{\u244}lant le terminal de paiement sans avoir \uc0{\u224} taper leur code secret sur ce dernier \uc0{\u8211} appara\uc0{\u238}t comme une solution id\uc0{\u233}ale. Probl\uc0{\u232}me : il est plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 25 euros par transaction et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement \uc0{\u224} 50 euros par jour. \uc0{\u171} Nous avons envisag\uc0{\u233} avec le secteur de relever ce plafond mais, malheureusement, c\uc0{\u8217}est techniquement tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}. Cela ne sera pas possible avant un ou deux mois. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si, au sein des commerces, la circulation de cash est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} probablement fortement r\uc0{\u233}duite, les distributeurs, eux, continueront, par contre, \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre achaland\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Cela reste une fonction essentielle que nous nous devons d\uc0{\u8217}assurer \uc0{\u187}, insiste Febelfin. On vous rassure aussi : concernant la personne \uc0{\u226}g\uc0{\u233}e rencontr\uc0{\u233}e au supermarch\uc0{\u233}, une solution temporaire a \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, cette fois, trouv\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}