{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 param\uc0{\u233}dical Les th\uc0{\u233}rapeutes se sentent \uc0{\u171} abandonn\uc0{\u233}s \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sarah Poucet (St)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le 27 mars dernier, Jean Schaus a voulu compl\uc0{\u233}ter le formulaire de demande d\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233}s aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}administration wallonne, mais son num\uc0{\u233}ro d\uc0{\u8217}entreprise n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accept\uc0{\u233}. Ce kin\uc0{\u233}sith\uc0{\u233}rapeute li\uc0{\u233}geois a pourtant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire son activit\uc0{\u233} pour \uc0{\u233}viter les risques de contagion. Seuls certains soins urgents sont maintenus mais une quinzaine de patients par semaine ne suffisent pas. Jean Schaus a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire bouger les choses en lan\uc0{\u231}ant une p\uc0{\u233}tition qui a recueilli presque 12.000 signatures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La p\uc0{\u233}tition demande une aide r\uc0{\u233}gionale ou f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est que le kin\uc0{\u233}sith\uc0{\u233}rapeute li\uc0{\u233}geois ne sait o\uc0{\u249} s\uc0{\u8217}adresser. En principe, c\uc0{\u8217}est le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral qui a en charge les professions lib\uc0{\u233}rales. Seulement voil\uc0{\u224}, la R\uc0{\u233}gion flamande a, elle, d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}er une indemnit\uc0{\u233} de 3.000 euros pour tous les ind\uc0{\u233}pendants dont le chiffre d\uc0{\u8217}affaires a diminu\uc0{\u233} de minimum 60 %, qu\uc0{\u8217}ils aient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233}s de fermer ou non, en ce compris le secteur param\uc0{\u233}dical. L\uc0{\u8217}Union des professions lib\uc0{\u233}rales et intellectuelles r\uc0{\u233}clame une aide similaire en Wallonie et \uc0{\u224} Bruxelles. \uc0{\u171} Nous voulons une prime unique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de celle qu\uc0{\u8217}ont re\uc0{\u231}ue les commer\uc0{\u231}ants et l\uc0{\u8217}horeca (Unplib). Et en plus, nous demandons une indemnit\uc0{\u233} journali\uc0{\u232}re par jour d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but du confinement \uc0{\u187}, fait savoir Bernard Jacquemin, pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Unplib. C\uc0{\u8217}est que le droit passerelle de 1.291 euros accord\uc0{\u233} par le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ne suffit pas \uc0{\u224} couvrir leurs nombreux co\uc0{\u251}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le CDH a d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}solution au Parlement wallon pour \uc0{\u233}largir les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros. D\uc0{\u8217}une part, ils souhaitent qu\uc0{\u8217}elle soit rendue automatique pour tous les secteurs interdits d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}autre part, qu\uc0{\u8217}elle soit accessible aux ind\uc0{\u233}pendants qui constate une baisse de 30 % de leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires sur le trimestre ou de 50 % sur un mois. \uc0{\u171} Cette aide r\uc0{\u233}gionale pourrait couvrir une partie des frais fixes des ind\uc0{\u233}pendants. \uc0{\u199}a nous \uc0{\u233}vite une augmentation des co\uc0{\u251}ts sociaux en cas de faillites. Aider maintenant, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}viter de payer plus tard \uc0{\u187}, assure Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes, chef de groupe au Parlement wallon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre wallon de l\uc0{\u8217}Economie, Willy Borsus dit tabler sur le dossier. \uc0{\u171} Nous planchons sur une seconde vague d\uc0{\u8217}aides. Nous envisageons des mesures alternatives plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}largissement des secteurs ayant acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la prime de 5.000 euros. Le secteur param\uc0{\u233}dical, tout comme les professions lib\uc0{\u233}rales au sens large, sont prises en compte puisque \uc0{\u231}a a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le cas en Flandre \uc0{\u187}, assure sa porte-parole. \uc0{\u192} ce jour, aucune date ni aucun montant ne sont encore avanc\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En manque de directives\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur s\uc0{\u8217}interroge \uc0{\u233}galement sur la marche \uc0{\u224} suivre. Certaines professions peuvent consulter par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone/vid\uc0{\u233}o, un code Inami a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} pour leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration. D\uc0{\u8217}autres domaines comme les kin\uc0{\u233}s ne peuvent s\uc0{\u8217}y limiter. Si, pour certains logop\uc0{\u232}des, la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}pratique offre une occasion de r\uc0{\u233}inventer le m\uc0{\u233}tier, cette technique ne s\uc0{\u8217}applique qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} une minorit\uc0{\u233} de patients, soit 5 \uc0{\u224} 10 % seulement, explique Emmanuelle Frontin, l\uc0{\u8217}une des 12.000 signataires de la p\uc0{\u233}tition. \uc0{\u171} Tous les patients ne sont pas toujours r\uc0{\u233}ceptifs \uc0{\u224} ces techniques. Et puis, tout le monde n\uc0{\u8217}a pas acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} une bonne connexion ou au bon dispositif \uc0{\u187}, explique-t-elle. Pour les travailleurs \uc0{\u224} domicile, c\uc0{\u8217}est compliqu\uc0{\u233}. En effet, seuls les cabinets de dentisterie d\uc0{\u8217}urgence ont re\uc0{\u231}u du mat\uc0{\u233}riel de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les professionnels param\uc0{\u233}dicaux demandent des informations et des aides propres \uc0{\u224} leur secteur. Du mat\uc0{\u233}riel de protection en suffisance pourrait leur permettre de reprendre une partie de leurs activit\uc0{\u233}s. Certains professionnels ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de reprendre leur travail malgr\uc0{\u233} les risques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sarah Poucet (St)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}