{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment maximiser votre \uc0{\u233}pargne-pension individuelle?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Mon Argent}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour vous encourager \uc0{\u224} \uc0{\u233}pargner vous-m\uc0{\u234}me pour vos vieux jours, les autorit\uc0{\u233}s accordent un avantage fiscal dans le cadre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension. Bien que les gouvernements pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents auraient volontiers coup\uc0{\u233} les ailes \uc0{\u224} ces produits populaires, ils restent attrayants pour \uc0{\u233}toffer votre pension. Peter Van Maldegem\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de trois millions de Belges disposent d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}pargne-pension et b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient de ce fait d\uc0{\u8217}un avantage fiscal. Le cadre fiscal des produits d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension n\uc0{\u8217}a malheureusement pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} stable ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Ainsi, on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} touch\uc0{\u233} deux fois \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}ductibilit\uc0{\u233} fiscale, une partie de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t d\uc0{\u251} en fin de course a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} encaiss\uc0{\u233}e anticipativement et le montant maximum qu\uc0{\u8217}on peut investir a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} gel\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises. Malgr\uc0{\u233} ces attaques, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension reste un produit dont l\uc0{\u8217}avantage fiscal d\uc0{\u233}passe l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}il engendre. Voici quelques conseils pour tirer profit au maximum de votre \uc0{\u233}pargne-pension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Commencez le plus t\uc0{\u244}t possible\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le mieux est de commencer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension d\uc0{\u232}s 18 ans et de poursuivre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on a 64 ans. La seule condition (sur le plan fiscal) est d\uc0{\u8217}avoir un certain revenu et donc de payer des imp\uc0{\u244}ts. Les versements que vous effectuez b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient en effet d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t\uc0{\u8230} impossible \uc0{\u224} obtenir si vous n\uc0{\u8217}en payez pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Commencer t\uc0{\u244}t son \uc0{\u233}pargne-pension, c\uc0{\u8217}est gagner sur deux plans. Principalement, gr\uc0{\u226}ce aux int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts compos\uc0{\u233}s. Les revenus que produisent les fonds que vous avez investis dans votre \uc0{\u233}pargne-pension vont \uc0{\u224} leur tour produire des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts. Cet effet boule de neige est d\uc0{\u8217}autant plus grand qu\uc0{\u8217}il joue pendant longtemps. Des simulations montrent que celui qui commence \uc0{\u224} \uc0{\u233}pargner \uc0{\u224} 20 ans r\uc0{\u233}colte au bout du compte un capital double \uc0{\u224} celui que percevrait quelqu\uc0{\u8217}un qui s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233} dix ans plus tard. Et celui qui commence \uc0{\u224} 30 ans aura \uc0{\u224} 65 ans un capital qui est presque le double de celui que se constitue quelqu\uc0{\u8217}un qui commence \uc0{\u224} \uc0{\u233}pargner \uc0{\u224} 40 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Versez le maximum\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avantage fiscal accord\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension est bien s\uc0{\u251}r limit\uc0{\u233}. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de revenus 2017, il y avait un seul montant maximum que vous pouviez verser chaque ann\uc0{\u233}e et sur lequel vous b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiiez d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 30%. En 2018, le gouvernement a introduit un second syst\uc0{\u232}me. Soit vous versez maximum 990 euros (ann\uc0{\u233}e de revenus 2020), sur lesquels le fisc vous accorde une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 30%, soit vous versez plus de 990 euros, mais sans d\uc0{\u233}passer 1.270 euros, et vous avez droit \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 25%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous voulez optimiser votre \uc0{\u233}pargne-pension sur le plan fiscal, il ne faut surtout pas verser de montant entre 990 et 1.188 euros. Car, dans ce cas, votre avantage fiscal est moindre que si vous n\uc0{\u8217}aviez vers\uc0{\u233} que 990 euros maximum. Un versement de 1.000 euros par exemple vous rapporte une \uc0{\u233}conomie fiscale de 250 euros (25% de 1.000 euros) alors qu\uc0{\u8217}un versement de 990 euros procure une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 297 euros (30% de 990 euros).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle formule d\uc0{\u232}s lors choisir? Celui qui vise le rendement net le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} en pourcentage ne d\uc0{\u233}passera pas les 990 euros. Compte tenu de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t final de 8% et d\uc0{\u8217}un rendement annuel de 4% sur le placement, l\uc0{\u8217}avantage fiscal procure un rendement annuel suppl\uc0{\u233}mentaire de 1,4%. Pour celui qui pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re verser 1.270 euros, le rendement annuel suppl\uc0{\u233}mentaire de l\uc0{\u8217}avantage fiscal n\uc0{\u8217}est que de 1,1%. La diff\uc0{\u233}rence n\uc0{\u8217}est donc pas tr\uc0{\u232}s importante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par contre, en optant pour le second montant, votre capital de pension sera nettement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. Cela peut aller jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30% de plus. Si votre objectif est donc de maximiser le capital de votre pension, le second montant est le meilleur choix. Vous b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiez aussi d\uc0{\u8217}un avantage fiscal net.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Continuez \uc0{\u224} verser jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maximiser la cagnotte de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension, c\uc0{\u8217}est aussi faire des versements tous les ans, et en tout cas apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge de 60 ans. En effet, le jour de vos 60 ans, un imp\uc0{\u244}t final est appliqu\uc0{\u233} sur le capital de pension que vous vous \uc0{\u234}tes constitu\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}. Pour les fonds, on part d\uc0{\u8217}un rendement fictif pour calculer le capital imposable, tandis que pour les assurances de la branche 21, le capital est calcul\uc0{\u233} sur la base du rendement garanti. Celui qui participait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avant 2015 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension a en outre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pay\uc0{\u233} une avance sur cet imp\uc0{\u244}t il y a cinq ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cons\uc0{\u233}quence de cet imp\uc0{\u244}t: celui qui continue \uc0{\u224} verser apr\uc0{\u232}s 60 ans pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}avantage fiscal n\uc0{\u8217}aura plus aucun imp\uc0{\u244}t final \uc0{\u224} payer sur ces versements. L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de vos 60 ans, pensez donc \uc0{\u224} faire votre versement apr\uc0{\u232}s votre anniversaire! Cela \uc0{\u233}vitera qu\uc0{\u8217}il soit soumis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t final. Le dernier versement qui donnera droit \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t est celui que vous ferez au cours de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de vos 64 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4 Adaptez le risque \uc0{\u224} votre \uc0{\u226}ge\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Globalement, il y a deux types de produits qui vous permettent de vous constituer une cagnotte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension: les fonds de placement et les assurances. Les fonds investissent votre argent dans un panier diversifi\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actions et d\uc0{\u8217}obligations, sans aucune protection de capital . Protection dont vous b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiez, par contre, dans le syst\uc0{\u232}me des assurances de la branche 21. Ici, on vous offre un rendement garanti d\uc0{\u8217}au moins 0%, major\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une participation b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire qui d\uc0{\u233}pend du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice que l\uc0{\u8217}assureur tire de son portefeuille de placements. Avec une assurance de la branche 21, vous \uc0{\u234}tes donc certain de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer le capital que vous avez vers\uc0{\u233}. Attention, \uc0{\u224} long terme, la branche 21 procure g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement un rendement plus faible qu\uc0{\u8217}un fonds. Il existe toutefois des formules de fonds souscrites via une assurance: l\uc0{\u8217}assurance de la branche 23 (fonds purs) et de la branche 24 (combinaison des branches 21 et 23), cette derni\uc0{\u232}re b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant aussi d\uc0{\u8217}une protection du capital.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous ne pouvez b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un avantage fiscal au cours d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me ann\uc0{\u233}e que pour un seul type de produit: soit un fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension souscrit via votre banque, soit une assurance \uc0{\u233}pargne-pension (branche 21 ou 23). Il n\uc0{\u8217}est pas non plus possible de transf\uc0{\u233}rer de l\uc0{\u8217}argent vers\uc0{\u233} dans un fonds bancaire vers un produit d\uc0{\u8217}assurance. Ou vice versa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par contre, rien ne vous emp\uc0{\u234}che de modifier votre profil de risque au sein de la m\uc0{\u234}me classe de produits. Parmi les fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension, il existe des fonds dynamiques et des fonds d\uc0{\u233}fensifs. Pour les premiers, plus de 50% des avoirs sont investis dans des actions, tandis que les seconds restent dans la zone des 30% d\uc0{\u8217}actions. Si on est jeune, on optera davantage pour un fonds dynamique; plus on avance en \uc0{\u226}ge, plus la voie d\uc0{\u233}fensive est recommand\uc0{\u233}e. Il est possible, par exemple vers 55 ans, de transf\uc0{\u233}rer le capital accumul\uc0{\u233} dans un fonds dynamique vers un fonds d\uc0{\u233}fensif. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des assurances aussi, vous avez la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluer d\uc0{\u8217}une police plus risqu\uc0{\u233}e (branche 23) vers une branche 21, plus s\uc0{\u251}re, une fois que vous \uc0{\u234}tes plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5 Tenez compte des frais\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les frais peuvent jouer un r\uc0{\u244}le important dans le capital final de votre pension. Celui qui ach\uc0{\u232}te un produit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension a tout int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} distinguer deux types de frais: les frais d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} ceux qu\uc0{\u8217}on paie quand on ach\uc0{\u232}te le produit \uc0{\u8211} et les frais de gestion \uc0{\u8211} ceux qu\uc0{\u8217}on paie pour la gestion du produit. Dans les fonds bancaires, les frais d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e peuvent aller de 0 \uc0{\u224} 3%. Les frais annuels, parmi lesquels les frais de gestion, varient entre 1 et 1,8% par an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La structure est diff\uc0{\u233}rente du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des assurances. Les frais d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e peuvent varier de 0 \uc0{\u224} 6,5%! Les frais de gestion sont tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}s dans le cas de la branche 21. Mais ceux des fonds de branche 23 peuvent assez vite grimper, puisqu\uc0{\u8217}il y a souvent des doubles frais de gestion. Il est donc primordial d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s attentif \uc0{\u224} ces frais. D\uc0{\u8217}autant que c\uc0{\u8217}est le seul \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment dont vous \uc0{\u234}tes certain lorsque vous investissez dans ce produit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 6 Effectuez votre versement en janvier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Souvent, les \uc0{\u233}pargnants qui alimentent leur \uc0{\u233}pargne-pension attendent le mois de d\uc0{\u233}cembre pour faire leur versement. Ce timing n\uc0{\u8217}est pas id\uc0{\u233}al si on souhaite maximiser la cagnotte de son \uc0{\u233}pargne-pension. Si le moment du versement n\uc0{\u8217}a aucun impact sur l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t que vous devrez payer \uc0{\u224} 60 ans, il en a sur votre rendement. Si vous optez pour un fonds, le mieux est de faire votre versement au moment o\uc0{\u249} le cours est le plus bas de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, puisque, pour un m\uc0{\u234}me versement, vous obtenez davantage de parts du fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entrer chaque ann\uc0{\u233}e dans le fonds au meilleur moment n\uc0{\u8217}est cependant pas donn\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout le monde. Mieux vaut donc opter pour des versements syst\uc0{\u233}matiques. Vous pouvez par exemple choisir de faire la totalit\uc0{\u233} de votre versement en d\uc0{\u233}cembre, de le faire par mensualit\uc0{\u233}s ou de tout verser en janvier. Comme, dans la plupart des cas, les march\uc0{\u233}s financiers cl\uc0{\u244}turent le plus souvent une ann\uc0{\u233}e plus haut qu\uc0{\u8217}ils ne l\uc0{\u8217}ont commenc\uc0{\u233}e, la meilleure strat\uc0{\u233}gie sera de choisir de verser syst\uc0{\u233}matiquement la totalit\uc0{\u233} du montant en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me pour ceux qui ont opt\uc0{\u233} pour une assurance de la branche 21, janvier est pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable, puisque le versement commence \uc0{\u224} produire des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts d\uc0{\u232}s le premier jour. Celui qui n\uc0{\u8217}a pas la possibilit\uc0{\u233} de faire un versement complet d\uc0{\u8217}un coup peut \uc0{\u233}videmment opter pour une formule de versements mensuels, ce qui \uc0{\u233}tale les achats dans le temps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le saviez-vous ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de vos 60 ans, mieux vaut faire votre versement apr\uc0{\u232}s votre anniversaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Attention! Si vous optez pour le second syst\uc0{\u232}me (versement de 1.270 euros maximum), vous devez le signaler \uc0{\u224} votre banque ou \uc0{\u224} votre assureur. Si vous ne le faites pas et que vous versez plus de 990 euros, la banque ou l\uc0{\u8217}assureur va partir du principe que vous vous \uc0{\u234}tes tromp\uc0{\u233} et va vous rembourser ce qui d\uc0{\u233}passe 990 euros. Cette confirmation de votre choix doit \uc0{\u234}tre renouvel\uc0{\u233}e chaque ann\uc0{\u233}e!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}