{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 r\uc0{\u233}former l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie Choisir entre Etat garant et Etat strat\uc0{\u232}ge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D. B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Remettre la r\uc0{\u233}forme du syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} demain ? C\uc0{\u8217}est peu dire qu\uc0{\u8217}Isabelle Ferreras, Anne Eydoux et Eric Toussaint ne partagent pas ce point de vue. Ils rappellent que face \uc0{\u224} la crise financi\uc0{\u232}re, les Etats sont venus au secours des grandes institutions financi\uc0{\u232}res et des grandes entreprises, mais que, malgr\uc0{\u233} les beaux discours, rien n\uc0{\u8217}a fondamentalement chang\uc0{\u233}. Si Eric Toussaint \uc0{\u171} remet en cause la l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233} de nouvelles dettes publiques contract\uc0{\u233}es pour favoriser les grandes banques priv\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, Anne Eydoux rappelle qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} on attend toujours la domestication de la finance \uc0{\u187}, promise lors de la crise financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La crise du coronavirus est le dernier rappel avant la crise ultime, celle du d\uc0{\u233}r\uc0{\u232}glement climatique qui aura des cons\uc0{\u233}quences bien plus massives \uc0{\u187}, rench\uc0{\u233}rit Isabelle Ferreras. Bref, c\uc0{\u8217}est maintenant qu\uc0{\u8217}il faut agir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Renforcer la protection\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 sociale \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne Eydoux poursuit : \uc0{\u171} Nous voyons bien que nous ne sommes pas \uc0{\u233}gaux devant le confinement, selon que l\uc0{\u8217}on soit riche ou pauvre, homme ou femme, cadre d\uc0{\u8217}entreprise ou caissi\uc0{\u232}re de supermarch\uc0{\u233}, professeur.e d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} ou infirmi\uc0{\u232}re, bien ou mal log\uc0{\u233}\uc0{\u8230} La crise agit comme un r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lateur des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s. Nous devrions avoir compris qu\uc0{\u8217}il faut renforcer la protection sociale. Or, que fait le gouvernement fran\uc0{\u231}ais ? Il poursuit les r\uc0{\u233}formes structurelles d\uc0{\u8217}inspiration n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale et assouplit toujours plus le droit du travail, en permettant par ordonnances l\uc0{\u8217}augmentation de la dur\uc0{\u233}e du travail, en donnant plus de libert\uc0{\u233} aux employeurs pour moduler \uc0{\u224} leur guise les cong\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} Sous couvert de flexibilit\uc0{\u233}, on pr\uc0{\u233}carise encore plus certaines cat\uc0{\u233}gories de travailleurs, en particulier celles qui sont les plus expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} \uc0{\u8211} et les moins prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es de \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Notre vie aujourd\uc0{\u8217}hui ne d\uc0{\u233}pend pas des cadres de la haute finance ou de professeurs d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233}, mais de toutes ces professions jug\uc0{\u233}es banales et largement d\uc0{\u233}consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es : les infirmi\uc0{\u232}res, les transporteurs, les \uc0{\u233}boueurs, les policiers\uc0{\u8230} On nous dit qu\uc0{\u8217}il faut reconna\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}importance de leur travail. De fait ! Et bien soyons s\uc0{\u233}rieux, cela passe d\uc0{\u8217}abord par une revalorisation de leurs conditions de travail et de r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration \uc0{\u187}, rench\uc0{\u233}rit Isabelle Ferreras.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On nous fait croire que l\uc0{\u8217}investissement en capital est le plus important et justifie que les actionnaires monopolisent le pouvoir dans l\uc0{\u8217}entreprise \uc0{\u8211} ce que j\uc0{\u8217}appelle le despotisme du capital . Or, sans ceux qui investissent en travail , les \uc0{\u234}tres humains, la machine ne tourne pas \uc0{\u8211} et nous n\uc0{\u8217}aurions rien \uc0{\u224} mettre dans nos assiettes \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}marchandiser\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le travail\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour elle, il faut saisir l\uc0{\u8217}occasion de la crise pour d\uc0{\u233}marchandiser le travail et d\uc0{\u233}mocratiser l\uc0{\u8217}entreprise \uc0{\u8211} \uc0{\u171} sortir du capitalisme, mais pas de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} \uc0{\u187}, assume-t-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une part, en instaurant une garantie publique de l\uc0{\u8217}emploi : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}Europe doit mettre en \uc0{\u339}uvre la proposition de Job Guarantee port\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste new-yorkaise Pavlina Tcherneva. L\uc0{\u8217}OCDE a calcul\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}Etat belge d\uc0{\u233}pensait 32.000 euros par an, par ch\uc0{\u244}meur. Utilisons cette enveloppe pour permettre aux collectivit\uc0{\u233}s locales de cr\uc0{\u233}er des postes de travail socialement ou \uc0{\u233}cologiquement utiles. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autre part, \uc0{\u171} en donnant au conseil d\uc0{\u8217}entreprise un droit de veto sur les d\uc0{\u233}cisions du conseil d\uc0{\u8217}administration \uc0{\u8211} ce bicam\uc0{\u233}risme obligerait le management \uc0{\u224} trouver un compromis entre les actionnaires, qui apportent le capital, et les salari\uc0{\u233}s, qui investissent leur travail. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}aide de l\uc0{\u8217}Etat devrait \uc0{\u234}tre conditionn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la mise en place de ce bicam\uc0{\u233}risme, et s\uc0{\u233}lective : il ne s\uc0{\u8217}agit pas de sauver indistinctement des secteurs polluants ou des secteurs soi-disant d\uc0{\u8217}avenir, insiste-t-elle en posant, \uc0{\u224} titre d\uc0{\u8217}exemple, la question suivante : faut-il cinq a\uc0{\u233}roports en Belgique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Toussaint en appelle \uc0{\u224} une \uc0{\u171} r\uc0{\u233}volution citoyenne \uc0{\u187} : \uc0{\u171} La crise que nous vivons doit \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}occasion de repenser de fond en comble, non seulement nos comportements individuels, mais aussi notre vision de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u8211} autrement dit : de la mani\uc0{\u232}re dont nous g\uc0{\u233}rons collectivement les ressources : il faut repenser le mode de production, les rapports de propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, les relations sociales et nos valeurs. L\uc0{\u8217}enjeu, au fond, c\uc0{\u8217}est de d\uc0{\u233}cider si nous choisissons l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} et la fraternit\uc0{\u233} ; ou bien la libert\uc0{\u233} du 1 % des plus riches \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reprendre le contr\uc0{\u244}le\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous devons demander l\uc0{\u8217}installation d\uc0{\u8217}un service national de sant\uc0{\u233} et la r\uc0{\u233}quisition des grandes entreprises pharmaceutiques. La recherche m\uc0{\u233}dicale est un enjeu de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} nationale. On ne peut pas laisser au Big Pharma le contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un secteur aussi vital pour l\uc0{\u8217}ensemble de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, explique-t-il citant l\uc0{\u8217}exemple de Cuba, qui a d\uc0{\u233}p\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} 50 m\uc0{\u233}decins en Italie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le porte-parole du CADTM, il s\uc0{\u8217}agit, au-del\uc0{\u224} du secteur de la sant\uc0{\u233}, de \uc0{\u171} mettre sous contr\uc0{\u244}le citoyen, toute une partie du syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique, notamment en socialisant le secteur financier \uc0{\u187} ; mais aussi de \uc0{\u171} relocaliser une partie de la production agricole et industrielle \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un tel programme radical ne fait pas l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}, on s\uc0{\u8217}en doute. \uc0{\u171} Dans la situation actuelle, l\uc0{\u8217}Etat doit garantir aux citoyens un revenu d\uc0{\u233}cent et aux entreprises que leur outil de production sera pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}. Il doit aussi, bien s\uc0{\u251}r, prendre des mesures pour assurer que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie produise les biens essentiels pour traverser la crise. Mais il ne doit pas se substituer au secteur priv\uc0{\u233} pour garantir leur production. L\uc0{\u8217}Etat est le garant de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et, plus largement, de la vie sociale, mais il ne doit pas devenir entrepreneur \uc0{\u187}, contre-attaque ainsi Andr\uc0{\u233} Sapir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On touche l\uc0{\u224} le c\uc0{\u339}ur du d\uc0{\u233}bat \uc0{\u224} mener sur le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}Etat, garant ou strat\uc0{\u232}ge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D. B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}