{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa mobiliseert 25 miljard voor steun aan kmo\uc0{\u8217}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese leiders beloven al het mogelijke te doen om de economische impact van de coronacrisis en de verspreiding van het virus te beperken. De Europese Commissie heeft een investeringsfonds klaar van 25 miljard euro om vooral kmo\uc0{\u8217}s te helpen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eerste Europese Raad in videoconferentieformaat duurde bijna drie uur. De Europese instellingen onderschatten bij het begin van de coronacrisis de mogelijke gevolgen voor Europa. Maar de voorbije twee weken gaat de co\uc0{\u246}rdinatie crescendo. Gezondheid en binnenlandse veiligheid zijn per definitie nationale bevoegdheden. Europese bemoeienis ligt erg gevoelig in elke hoofdstad. Maar omdat het zo dramatisch slecht gaat in Itali\uc0{\u235}, alle lidstaten op eigen houtje maatregelen nemen, en een economische ramp dreigt voor de hele Unie, leek een overleg op het hoogste niveau dringend nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europees Raadsvoorzitter Charles Michel kwam na afloop met een vierpuntenplan, waarover alle leiders het eens zijn. Het inperken van de verspreiding van het coronavirus is de eerste prioriteit voor iedereen. Maatregelen die lidstaten nemen, moeten wel in verhouding zijn tot het risico \uc0{\u233}n moeten gebaseerd zijn op wetenschappelijk en medisch advies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oostenrijk bijvoorbeeld sluit de grenzen, scholen, universiteiten, culturele en sportevenementen. Niet alle lidstaten vinden zo\uc0{\u8217}n drastische maatregel gerechtvaardigd. Europees Commissievoorzitter Ursula von der Leyen, zelf opgeleid als geneesheer, benadrukt dat zo\uc0{\u8217}n maatregel wetenschappelijk verantwoord is. \uc0{\u8216}We moeten de verspreiding van de ziekte vertragen, zo niet komt te veel druk op het medisch systeem.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om te vermijden dat lidstaten elkaar in de voet schieten pleegt de Commissie vanaf nu dagelijks overleg met de ministers van Volksgezondheid \uc0{\u233}n die van Binnenlandse Zaken. Von der Leyen gaat praten met de producenten van mondmaskers en ademhalingstoestellen en gezamenlijke aanbestedingen doen, maar ook controleren of er onterechte blokkades zijn van de Europese interne markt. De Commissie mobiliseerde ook al 140 miljoen euro voor onderzoek naar de behandeling, een vaccin en de diagnose van corona.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het meest maken de Europese leiders zich zorgen over de economische impact van de epidemie. Ze beloven \uc0{\u8216}alle noodzakelijke instrumenten in te zetten\uc0{\u8217}. ECB-voorzitster Christine Lagarde wees op het risico dat de liquiditeit verdampt en \uc0{\u8216}banken hebben nu geen appetijt voor risico\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We gaan er alles aan doen opdat de Europese economie deze storm doorstaat,\uc0{\u8217} zei Michel na afloop. Overheidssteun moet snel naar zwaar getroffen sectoren en bedrijven kunnen gaan. Het wegvallen van Chinees toerisme alleen al kost de Europese economie 1 miljard euro. De kosten voor de hele toerismesector zullen daar een veelvoud van zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Von der Leyen heeft een budget van 25 miljard euro gevonden in de Europese begroting om bedrijven, en vooral kmo\uc0{\u8217}s en hun personeel, te helpen. 7,5 miljard daarvan kan direct beschikbaar zijn. \uc0{\u8216}Het geld moet snel rollen,\uc0{\u8217} zei ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook pleiten de Europese leiders voor maximale flexibiliteit bij het inzetten van de nationale begroting. De vicevoorzitter van de euro, Valdis Dombrovskis, stuurde de Italiaanse regering al een geruststellende brief met de boodschap dat de Italiaanse coronamaatregelen eenmalige begrotingsmaatregelen zijn en dat hij Rome daarop niet zal pakken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter EU-Commissie - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}