{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} On a laiss\uc0{\u233} les maisons de repos livr\uc0{\u233}es \uc0{\u224} elles-m\uc0{\u234}mes face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Marius Gilbert revient sur les \uc0{\u171} rat\uc0{\u233}s \uc0{\u187} autour des visites dans les maisons de repos. Et d\uc0{\u233}taille au \uc0{\u171} Soir \uc0{\u187} sa vision du d\uc0{\u233}confinement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parfois, Marius Gilbert sort de la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233} pour venir \uc0{\u224} la rencontre du Soir . Enfin, \uc0{\u171} rencontre \uc0{\u187} : il faudra se limiter au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, histoire d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter un d\uc0{\u233}placement non essentiel. Pendant une heure, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste de l\uc0{\u8217}ULB partage son regard sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Lui qui fait partie du GEES (groupe en charge du d\uc0{\u233}confinement) pr\uc0{\u233}sente aussi sa vision de sortie de crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment qualifieriez-vous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, aujourd\uc0{\u8217}hui ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il se confirme depuis plusieurs jours qu\uc0{\u8217}on a affaire \uc0{\u224} deux \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. Il y a, d\uc0{\u8217}une part, la transmission dans la communaut\uc0{\u233}, sur laquelle le lockdown a eu un effet. En t\uc0{\u233}moigne la diminution du nombre d\uc0{\u8217}hospitalisations. Mais d\uc0{\u8217}autre part, il y a une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie dans les maisons de repos. Et elles sont un peu d\uc0{\u233}coupl\uc0{\u233}es l\uc0{\u8217}une de l\uc0{\u8217}autre. Au d\uc0{\u233}part, le virus est arriv\uc0{\u233} dans la communaut\uc0{\u233}. Il est vraisemblable qu\uc0{\u8217}il se soit introduit dans les maisons de repos via des membres du personnel asymptomatiques. Mais depuis qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}tabli dans les homes, il a sa propre dynamique. \uc0{\u199}a se remarque clairement sur les courbes de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s : dans les h\uc0{\u244}pitaux, le nombre de morts se stabilise autour d\uc0{\u8217}une centaine de cas par jour. Alors que dans les maisons, il ne cesse d\uc0{\u8217}augmenter quotidiennement. Cela indique que la situation est en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} meilleure au sein de la communaut\uc0{\u233}, mais qu\uc0{\u8217}il faut absolument g\uc0{\u233}rer de pr\uc0{\u232}s la situation dans les maisons de repos.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi avoir d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}y assouplir les r\uc0{\u232}gles de visite ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un rat\uc0{\u233} de communication. Je comprends \uc0{\u233}videmment le besoin d\uc0{\u8217}apporter une r\uc0{\u233}ponse aux gens qui souffrent de solitude. Et il est sans doute possible de prendre certaines mesures pour que les gens se sentent moins seuls dans les centres de soins et maisons de repos. Mais cela doit se faire au cas par cas. Il faut surtout \uc0{\u233}viter les visites dans celles qui ne sont pas touch\uc0{\u233}es par le virus, pour \uc0{\u233}viter de l\uc0{\u8217}y introduire. Pour cette mesure, les choses se sont faites trop vite. Je comprends que l\uc0{\u8217}annonce ait pu surprendre, ou choquer. Cela souligne surtout l\uc0{\u8217}importance d\uc0{\u8217}avoir une bonne communication avec les parties prenantes, et illustre \uc0{\u224} quel point un accompagnement sera n\uc0{\u233}cessaire lors du d\uc0{\u233}confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous craignez un pic li\uc0{\u233} au soleil des derniers jours ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas un pic. Mais il pourrait y avoir un effet rebond, li\uc0{\u233} au rel\uc0{\u226}chement. Si le nombre de nouvelles admissions se remet \uc0{\u224} grimper, on peut donc rapidement perdre tout le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de la diminution des derniers jours. Un rel\uc0{\u226}chement est de nature \uc0{\u224} compromettre le d\uc0{\u233}but du d\uc0{\u233}confinement dans certains secteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains reprochent aux experts, et aux m\uc0{\u233}dias, de s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre trop focalis\uc0{\u233}s sur la courbe des hospitalisations. Et d\uc0{\u8217}en avoir oubli\uc0{\u233} les maisons de repos.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est vrai. Mais ni les journalistes ni les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes ne sont pr\uc0{\u233}sents dans les maisons de repos. Si aucun monitoring n\uc0{\u8217}est mis en place d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part, pour suivre la situation, il est tr\uc0{\u232}s difficile de se rendre compte de ce qui s\uc0{\u8217}y passe. Mais attention, dire qu\uc0{\u8217}on ne s\uc0{\u8217}est pas int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233} aux maisons de repos, ce n\uc0{\u8217}est pas vrai. Avant les grandes annonces du 12 mars, le tout premier train de mesures adopt\uc0{\u233}es par la Belgique concernait les maisons de repos. On a commenc\uc0{\u233} par y limiter les visites. Et je me rappelle qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}, la Wallonie voulait interdire toute visite alors que la Flandre souhaitait les autoriser, sous certaines conditions. Par contre, par la suite, je pense que l\uc0{\u8217}erreur a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} de ne pas faire de tests de d\uc0{\u233}pistage dans les homes. Dans le milieu hospitalier, ces tests \uc0{\u233}taient n\uc0{\u233}cessaires dans les centres de tri, pour pouvoir imm\uc0{\u233}diatement isoler les personnes contamin\uc0{\u233}es des autres patients. Et diviser les h\uc0{\u244}pitaux en deux parties : une zone \uc0{\u171} Covid \uc0{\u187} et une \uc0{\u171} non Covid \uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait fondamental de pouvoir le faire. Mais toute la capacit\uc0{\u233} de tests, assez limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}, est donc partie dans les h\uc0{\u244}pitaux. On a un peu laiss\uc0{\u233} les maisons de repos livr\uc0{\u233}es \uc0{\u224} elles-m\uc0{\u234}mes face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Ajoutez-y le fait de ne pas avoir fourni suffisamment de protections, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est un probl\uc0{\u232}me g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble du personnel des soins de sant\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est tout cela qu\uc0{\u8217}on paye aujourd\uc0{\u8217}hui. Les maisons de repos sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme la deuxi\uc0{\u232}me ligne, malheureusement. Tous les regards \uc0{\u233}taient port\uc0{\u233}s sur les h\uc0{\u244}pitaux. Il y a aussi un effet de loupe m\uc0{\u233}diatique, car tout le monde a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s impressionn\uc0{\u233} par la situation de saturation observ\uc0{\u233}e en Italie. On s\uc0{\u8217}est concentr\uc0{\u233} l\uc0{\u224}-dessus, et les maisons de repos n\uc0{\u8217}ont pas eu assez de moyens de diagnostic et de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, reprend-on le contr\uc0{\u244}le de la situation dans ces homes, gr\uc0{\u226}ce aux tests ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut pas se concentrer uniquement sur le testing des maisons de repos o\uc0{\u249} il y a des cas. Si on trouve 60-70 % de personnes positives, il faut se rendre compte que tout le monde a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} expos\uc0{\u233} au virus. Et les personnes qui ne sont pas positives n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} le virus car leur corps s\uc0{\u8217}y est oppos\uc0{\u233}. On a vu en Chine que dans des familles de 5 personnes, il n\uc0{\u8217}y en a parfois que deux qui ont contract\uc0{\u233} le Covid. On ne comprend pas encore tr\uc0{\u232}s bien pourquoi, mais il existe chez certains des ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}nes individuels qui les prot\uc0{\u232}gent. C\uc0{\u8217}est donc aussi le cas dans les maisons de repos. C\uc0{\u8217}est surtout l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} le nombre de cas positifs est faible qu\uc0{\u8217}il faut agir vite, tester, et essayer d\uc0{\u8217}opter pour une s\uc0{\u233}paration la plus nette possible du b\uc0{\u226}timent entre les gens contamin\uc0{\u233}s et ceux qui ne le sont pas. Cela permettra aussi au personnel contamin\uc0{\u233} mais asymptomatique de continuer \uc0{\u224} travailler dans la zone \uc0{\u171} Covid \uc0{\u187}, au lieu de les \uc0{\u233}carter. Et \uc0{\u231}a assurera aux autres de ne pas \uc0{\u234}tre expos\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a reproch\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re son manque de clart\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-3 mai. Tout est encore tr\uc0{\u232}s flou\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas un flou. Si on veut relancer une partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, il faut rouvrir les transports en commun. Mais aussi une partie du syst\uc0{\u232}me scolaire, pour que les enfants soient pris en charge. Ou au moins r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} une alternative. Tout est li\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est pour \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}en fait, on ne peut commencer \uc0{\u224} annoncer un certain nombre de mesures qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on a une vision int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e. Pour garder l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sous contr\uc0{\u244}le, on ne peut pas tout rel\uc0{\u226}cher d\uc0{\u8217}un coup. Si on ouvre caf\uc0{\u233}s, \uc0{\u233}coles, magasins en m\uc0{\u234}me temps, m\uc0{\u234}me avec maintien de distanciation sociale, c\uc0{\u8217}est certain qu\uc0{\u8217}on se retrouve avec saturation des h\uc0{\u244}pitaux. En fait, c\uc0{\u8217}est comme si on avait un capital de transmission du virus qu\uc0{\u8217}on sait soutenable pour notre syst\uc0{\u232}me de soins, avec l\uc0{\u8217}appui de mesures de distanciation, du tra\uc0{\u231}age et de tests. Et tout l\uc0{\u8217}exercice du d\uc0{\u233}confinement, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}allouer ce capital entre diff\uc0{\u233}rents secteurs de fa\uc0{\u231}on coh\uc0{\u233}rente. \uc0{\u199}a n\uc0{\u8217}a donc aucun sens de faire une annonce sur un seul secteur. Le discours n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait donc pas flou. Mais l\uc0{\u8217}identification des secteurs o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on va permettre de reprendre la transmission n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas suffisamment m\uc0{\u251}re pour \uc0{\u234}tre communiqu\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On y verra plus clair fin de semaine prochaine ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a une tr\uc0{\u232}s forte demande de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour avoir une id\uc0{\u233}e de vers o\uc0{\u249} on va, et \uc0{\u224} quel tempo. Ce sera d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} rapidement, mais \uc0{\u231}a ne veut pas dire qu\uc0{\u8217}on doit rentrer dans tous les d\uc0{\u233}tails. Il faut garder en t\uc0{\u234}te que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie restera d\uc0{\u233}terminante dans le d\uc0{\u233}confinement. Or, notre capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir les effets d\uc0{\u8217}un certain nombre de mesures est limit\uc0{\u233}e. On a des mod\uc0{\u232}les math\uc0{\u233}matiques pour en pr\uc0{\u233}dire l\uc0{\u8217}impact, \uc0{\u233}videmment, mais ils ont des limites. Il sera donc tr\uc0{\u232}s important de r\uc0{\u233}aliser un monitoring des mesures d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es. Et de les \uc0{\u233}taler dans le temps. Si \uc0{\u231}a \uc0{\u233}volue mal, et qu\uc0{\u8217}on a sous-estim\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}effet de la transmission, on pourra revenir en arri\uc0{\u232}re. A l\uc0{\u8217}inverse, si on constate que le virus ne se transmet pas assez rapidement, on ouvrira un peu plus la vanne. C\uc0{\u8217}est un peu comme lorsqu\uc0{\u8217}on r\uc0{\u232}gle le feu sous une casserole de lait, avec pour objectif de ne jamais le faire d\uc0{\u233}border de la casserole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le d\uc0{\u233}confinement se fera de mani\uc0{\u232}re transversale. En ouvrant l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement les vannes pour diff\uc0{\u233}rents secteurs en parall\uc0{\u232}le ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne peux pas le confirmer. Personnellement, je pense que c\uc0{\u8217}est une bonne chose de proc\uc0{\u233}der de la sorte. Mais je n\uc0{\u8217}ai pas envie de faire des pr\uc0{\u233}dictions, car il y a un ensemble d\uc0{\u8217}acteurs impliqu\uc0{\u233}s dans la d\uc0{\u233}cision. Apr\uc0{\u232}s, il y a certains types d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s qui perdent leur nature si on impose la distance sociale. Les bo\uc0{\u238}tes de nuit, par exemple. \uc0{\u199}a n\uc0{\u8217}a pas de sens de commencer par l\uc0{\u224}. Mais il y a un grand nombre d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s qui peuvent se faire en mettant la distance sociale. Et ce ne sera pas facile d\uc0{\u8217}organiser la gradation. On peut aboutir \uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}injustice. Pourquoi ouvrir les magasins de bricolage et les jardineries, mais pas les librairies, par exemple ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces d\uc0{\u233}cisions-l\uc0{\u224} d\uc0{\u233}passent votre r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}expert ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce ne sont plus des choix d\uc0{\u8217}ordre sanitaire, mais bien politiques. Et ce n\uc0{\u8217}est pas grave : le politique doit jouer son r\uc0{\u244}le. Nous, on d\uc0{\u233}crit le cadre \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur duquel il faut composer pour limiter la transmission. En dehors des maisons de repos, on a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} prendre le contr\uc0{\u244}le sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Pas question de le perdre \uc0{\u224} nouveau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel est le \uc0{\u171} vrai \uc0{\u187} r\uc0{\u244}le des experts ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}avis et de recommandations. La d\uc0{\u233}cision est politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous n\uc0{\u8217}avez pas l\uc0{\u8217}impression que le politique vous utilise comme caution ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un jeu de ping-pong in\uc0{\u233}vitable. A la fois, les politiques peuvent dire \uc0{\u171} les experts nous ont dit que \uc0{\u187} ; mais de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les experts peuvent \uc0{\u233}galement dire \uc0{\u171} \uc0{\u231}a, ce n\uc0{\u8217}est pas nous \uc0{\u187}. Tout d\uc0{\u233}pend souvent de la fa\uc0{\u231}on dont les choses se d\uc0{\u233}roulent. Quand la situation est mauvaise, ils auront tendance \uc0{\u224} remettre la faute sur les experts, in\uc0{\u233}vitablement. Mais quand les choses iront mieux, on entendra moins parler de nous (rires).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La composition du groupe d\uc0{\u8217}experts en charge du d\uc0{\u233}confinement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} critiqu\uc0{\u233}e. N\uc0{\u8217}a-t-on pas oubli\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}y mettre \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}humain \uc0{\u187} au centre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je comprends la critique, mais la d\uc0{\u233}cision a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise de composer le comit\uc0{\u233} tel qu\uc0{\u8217}il est. La seule chose que je peux ajouter, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} notre niveau, on essaie de prendre l\uc0{\u8217}humain en compte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez le sentiment que cette crise a rendu ses lettres de noblesse \uc0{\u224} votre m\uc0{\u233}tier ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui est int\uc0{\u233}ressant, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est un objet inconnu pour les politiques et les \uc0{\u233}conomistes. Ils ne savent pas la manipuler, la g\uc0{\u233}rer. La transmission du virus ob\uc0{\u233}it \uc0{\u224} des lois naturelles. Il y a quelque chose d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}luctable dans la biologie. C\uc0{\u8217}est un peu comme pour la gestion climatique. On y retrouve le m\uc0{\u234}me caract\uc0{\u232}re in\uc0{\u233}luctable de la science : oui, il y a un r\uc0{\u233}chauffement climatique mesur\uc0{\u233}, oui, il est li\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} humaine. C\uc0{\u8217}est partag\uc0{\u233} par 99 % de la communaut\uc0{\u233} scientifique. Mais dans ce cas-l\uc0{\u224}, comme l\uc0{\u8217}impact est distant, la perception de la menace est beaucoup plus diffuse. Du coup, on n\uc0{\u8217}arrive pas \uc0{\u224} transformer nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de fa\uc0{\u231}on proportionn\uc0{\u233}e pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}enjeu climatique. De ce point de vue, cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est pleine d\uc0{\u8217}enseignements. Car l\uc0{\u8217}impact sanitaire du changement climatique est bien plus important que celui du coronavirus. La menace est plus distante, mais elle est beaucoup plus importante. Or, pour le Covid, on n\uc0{\u8217}a pas h\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} \uc0{\u224} imposer le lockdown et arr\uc0{\u234}ter toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Si on comptait les morts li\uc0{\u233}s au r\uc0{\u233}chauffement climatique comme on est en train de le faire pour le Covid, on se rendrait compte qu\uc0{\u8217}il est plus meurtrier. Mais comme c\uc0{\u8217}est un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne distant, qu\uc0{\u8217}on ne per\uc0{\u231}oit pas directement, on ne parvient pas \uc0{\u224} ajuster collectivement nos comportements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise pourrait servir d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectrochoc ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}on retiendra une le\uc0{\u231}on : quand il y a une menace irr\uc0{\u233}m\uc0{\u233}diable, on doit pouvoir changer nos comportements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}