{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}confinement : entre sant\uc0{\u233} et \uc0{\u233}conomie, pas de droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}erreur}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} va entrer ce mercredi dans une phase tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}licate. Les chiffres montrent encore un nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dramatique, mais chacun per\uc0{\u231}oit une tendance \uc0{\u224} la baisse des hospitalisations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dilemme est cruel, et ce n\uc0{\u8217}est pas qu\uc0{\u8217}une expression. D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les malades trinquent. Rares sont celles et ceux qui, en Belgique, n\uc0{\u8217}ont pas un membre de la famille, un ami, une connaissance durement frapp\uc0{\u233}e par le virus, quand ils ne sont pas eux-m\uc0{\u234}mes touch\uc0{\u233}s. Mais tout autant de gens sont entour\uc0{\u233}s de salari\uc0{\u233}s au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendants au bord du d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan. Voil\uc0{\u224} la voie \uc0{\u233}troite dans laquelle le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} va devoir naviguer, ce mercredi. Entre les imp\uc0{\u233}ratifs de sant\uc0{\u233}, et la tout aussi absolue n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter un drame social d\uc0{\u8217}une ampleur inou\uc0{\u239}e, il va falloir trouver un \uc0{\u233}quilibre particuli\uc0{\u232}rement d\uc0{\u233}licat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En n\uc0{\u8217}oubliant surtout pas ceci : une partie significative de la population est aussi malade de ses quatre murs. L\uc0{\u8217}envie de sortir est harassante, et son intensit\uc0{\u233} est inversement proportionnelle \uc0{\u224} la superficie des habitations. Surtout, l\uc0{\u8217}envie d\uc0{\u8217}une perspective, le besoin de se projeter, si profond\uc0{\u233}ment humain, doit \uc0{\u234}tre servi. Cet aspect-l\uc0{\u224} aussi, qui, lui, ne se chiffre pas, doit faire partie de la r\uc0{\u233}flexion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quoi qu\uc0{\u8217}il arrive, la d\uc0{\u233}cision de mercredi sera critiqu\uc0{\u233}e, les tenants du principe absolu de pr\uc0{\u233}caution m\uc0{\u233}dicale et ceux du r\uc0{\u233}alisme \uc0{\u233}conomique ayant des arguments aussi oppos\uc0{\u233}s que parfaitement d\uc0{\u233}fendables. Dans ce contexte, la seule option pour le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sera de rendre un jugement de Salomon, bas\uc0{\u233} autant que possible sur des faits incontestables. Et la meilleure fa\uc0{\u231}on de d\uc0{\u233}cider, dans ces cas-l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est encore de calmer ses ardeurs id\uc0{\u233}ologiques et de fonder ses choix par des constats d\uc0{\u8217}experts, m\uc0{\u233}dicaux et \uc0{\u233}conomiques. On sait qu\uc0{\u8217}il est de bon ton de critiquer ces experts, mais c\uc0{\u8217}est dans des p\uc0{\u233}riodes comme celles-ci qu\uc0{\u8217}il faut se souvenir que, non, il ne suffit pas de disposer d\uc0{\u8217}un compte Facebook pour avoir un avis \uc0{\u233}clair\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le monde id\uc0{\u233}al que l\uc0{\u8217}on esp\uc0{\u232}re pour mercredi apr\uc0{\u232}s-midi, les scientifiques sont pri\uc0{\u233}s de donner les faits, et le politique de trancher, non pas servilement, mais en tenant compte de tous les \uc0{\u233}quilibres. Au vu de la situation de ces derniers jours, on n\uc0{\u8217}est toutefois pas totalement rassur\uc0{\u233}s. Il se trouve encore des experts pour douter de l\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} des masques, comme s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agissait d\uc0{\u8217}occulter que la Belgique a failli dans son approvisionnement. Et une partie du monde politique, suivant ses vieux r\uc0{\u233}flexes, peine \uc0{\u224} reconna\uc0{\u238}tre ses torts, tant sur la question des masques et des tests que sur celle des maisons de repos, ce qui ob\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de la r\uc0{\u233}action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour que le choix de ce mercredi soit incontestable, il est temps que chacun retrouve son r\uc0{\u244}le. Les experts ne feront pas de politique. Et les politiques ne seront pas virologues ou profs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Cela nous rassurerait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}