{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe peine \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accorder sur la relance \uc0{\u233}conomique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les pays du sud de l\uc0{\u8217}Europe continuent \uc0{\u224} r\uc0{\u233}clamer des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} permettant une mutualisation plus importante de la dette.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres des Finances de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u233}taient r\uc0{\u233}unis mardi pour pr\uc0{\u233}parer la relance apr\uc0{\u232}s la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, alors qu\uc0{\u8217}une importante r\uc0{\u233}cession menace l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne . Un plan de plus de 500 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u233}tait sur la table. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure de mettre sous presse, d\uc0{\u8217}importantes divergences subsistaient entre les pays du nord et du sud sur la question des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} . Un accord sur le plan \uc0{\u233}tait possible, selon une source, moyennant la reconnaissance que le d\uc0{\u233}bat sur les \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} se poursuivra. Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno , a propos\uc0{\u233} aux grands argentiers de s\uc0{\u8217}engager en faveur \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}un plan de relance coordonn\uc0{\u233} et de grande envergure\uc0{\u187} . Ce plan de 540 milliards d\uc0{\u8217}euros r\uc0{\u233}unit les efforts de la Commission europ\uc0{\u233}enne, de la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement et du M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES). La rencontre, pr\uc0{\u233}vue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine pour les 19 \uc0{\u201}tats membres de la zone euro, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}largie aux 27 \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}Union. \uc0{\u171}Grande envergure\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne propose d\uc0{\u8217}affecter 100 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} la protection des ch\uc0{\u244}meurs partiels via le programme Sure (\uc0{\u171}Support to mitigate unemployment risks in emergency\uc0{\u187}). Ce plan fonctionne comme un m\uc0{\u233}canisme de mutualisation des garanties financi\uc0{\u232}res des \uc0{\u201}tats membres . Les gouvernements d\uc0{\u233}bloqueront 25 milliards d\uc0{\u8217}euros qui serviront de garantie pour que la Commission puisse emprunter 75 milliards sur les march\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}argent sera destin\uc0{\u233} en priorit\uc0{\u233} aux pays les plus touch\uc0{\u233}s, comme l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne. La Belgique fournira 850 millions d\uc0{\u8217}euros au programme Sure . La BEI devrait affecter 25 milliards \uc0{\u224} un plan paneurop\uc0{\u233}en de garanties, ce qui permettrait, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un effet de levier, de mobiliser 200 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice des entreprises . Pour la Belgique, actionnaire \uc0{\u224} 5% de la BEI, cela repr\uc0{\u233}sente un effort de 1,3 milliard. Le MES, un dispositif europ\uc0{\u233}en de gestion des crises financi\uc0{\u232}res cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2012, devrait mobiliser des lignes de cr\uc0{\u233}dits jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 240 milliards d\uc0{\u8217}euros . Les pr\uc0{\u234}ts octroy\uc0{\u233}s aux \uc0{\u201}tats pourront aller jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 2% du PIB national, tandis que les conditions fix\uc0{\u233}es seraient plus limit\uc0{\u233}es que d\uc0{\u8217}habitude. Ces trois mesures doivent encore \uc0{\u234}tre approuv\uc0{\u233}es par les chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ou de gouvernement . Lors du dernier sommet, le 26 mars, les Vingt-sept avaient \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est le plan le plus ambitieux et le plus important jamais d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Europe\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Mario Centeno. \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas seulement une question de survie, il s\uc0{\u8217}agit de permettre \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie de se remettre sur pied\uc0{\u187}, a-t-il plaid\uc0{\u233}. Les mesures restent toutefois bas\uc0{\u233}es sur un effet de levier d\uc0{\u233}pendant des march\uc0{\u233}s . Le sud veut plus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plan ne suffit pas aux pays les plus touch\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie, qui consid\uc0{\u232}rent ces mesures comme minimales. L\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, soutenues par la France, r\uc0{\u233}clament la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217} \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} qui permettraient de mutualiser la dette entre les \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}UE au-del\uc0{\u224} des limites impos\uc0{\u233}es par les instruments actuels. Les pays du nord sont visc\uc0{\u233}ralement oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cette id\uc0{\u233}e. Pour l\uc0{\u8217}Allemagne, les Pays-Bas et le Danemark, il n\uc0{\u8217}est pas question de s\uc0{\u8217}endetter avec des pays dont ils jugent la gestion budg\uc0{\u233}taire \uc0{\u171}laxiste\uc0{\u187}. Ils jugent en avoir assez fait avec l\uc0{\u8217}activation de la clause d\uc0{\u233}rogatoire au Pacte de stabilit\uc0{\u233}. Les pays b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant du MES devant \uc0{\u234}tre soumis \uc0{\u224} un programme d\uc0{\u8217}ajustement macro\uc0{\u233}conomique, les \uc0{\u201}tats du sud y voient une mise sous tutelle inacceptable. L\uc0{\u8217}Allemagne a propos\uc0{\u233} en guise de compromis d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}ger les conditions. Le ministre n\uc0{\u233}erlandais des Finances, Wopke Hoekstra , a insist\uc0{\u233} pour que l\uc0{\u8217}all\uc0{\u232}gement des conditions ne porte que sur les d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}. Pour le Premier ministre italien Giuseppe Conte , les instruments comme le MES ne suffisent pas. \uc0{\u171}MES non, eurobond oui\uc0{\u187} , a-t-il l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233}. Le bras de fer, entam\uc0{\u233} le 26 mars, s\uc0{\u8217}est poursuivi entre les ministres des Finances. Le Fran\uc0{\u231}ais Bruno Le Maire a exig\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}option des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} soit inscrite dans les conclusions de la r\uc0{\u233}union, tout en admettant que le m\uc0{\u233}canisme ne soit pas d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} afin de permettre des adaptations ult\uc0{\u233}rieures. La France souhaite la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un fonds de relance commun, mais limit\uc0{\u233} aux services essentiels, comme la sant\uc0{\u233}. Les \uc0{\u201}tats du sud estiment que la crise li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 touche toute l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, contrairement \uc0{\u224} la crise de 2008, consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme asym\uc0{\u233}trique, car limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Gr\uc0{\u232}ce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mario Centeno - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}