{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Pendant la crise, il faut aussi oser acheter\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon plusieurs experts, la bourse recommence progressivement \uc0{\u224} offrir des opportunit\uc0{\u233}s pour ceux qui regardent plus loin \uc0{\u8211} bien plus loin \uc0{\u8211} que la crise actuelle du coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses se sont l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement reprises cette semaine gr\uc0{\u226}ce aux importantes mesures de soutien des pouvoirs publics et des banques centrales. Malgr\uc0{\u233} tout, l\uc0{\u8217}indice Bel 20 se tra\uc0{\u238}ne encore \uc0{\u224} pr\uc0{\u232}s de 40% sous son niveau d\uc0{\u8217}avant la crise du coronavirus. Personne ne doute que nous fon\uc0{\u231}ons tout droit vers une r\uc0{\u233}cession rarement vue. Et les cours en tiennent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compte. Mais personne ne peut pr\uc0{\u233}dire combien de temps cette crise va durer, quelle sera son ampleur et si la reprise sera rapide. Sur ces march\uc0{\u233}s chaotiques, on voit certaines actions fluctuer de plus ou moins 10% vers le haut et vers le bas en une seule s\uc0{\u233}ance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par crainte d\uc0{\u8217}un effet boule de neige \uc0{\u8211} notamment une vague de faillites et un manque de liquidit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211}, les acheteurs potentiels restent sur la ligne de touche. Et ce, alors que certains investisseurs sont oblig\uc0{\u233}s de vendre pour lib\uc0{\u233}rer des fonds pour des projets urgents, ou parce qu\uc0{\u8217}ils ont investi de l\uc0{\u8217}argent emprunt\uc0{\u233} et que les exigences de marges sont devenues plus strictes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Suite \uc0{\u224} ces ventes forc\uc0{\u233}es, certaines obligations souveraines ne jouent m\uc0{\u234}me plus leur r\uc0{\u244}le de valeur refuge. M\uc0{\u234}me si la crainte d\uc0{\u8217}une augmentation des dettes publiques \uc0{\u8211} maintenant que les gouvernements ont annonc\uc0{\u233} des mesures de relance de plus de 2.500 milliards de dollars \uc0{\u8211} y contribue \uc0{\u233}galement. \uc0{\u171}Les dettes publiques pourraient facilement augmenter de 20%\uc0{\u187}, estime Kristoff Van Houte, \uc0{\u233}diteur de la lettre d\uc0{\u8217}information Kroffinvest. \uc0{\u171}Les pays ne peuvent se permettre des taux \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. J\uc0{\u8217}ai aujourd\uc0{\u8217}hui 54 ans, et je ne pense pas que je reverrai des taux \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s dans ma vie.\uc0{\u187} D\uc0{\u8217}une part, les taux bas doivent en principe soutenir les cours de bourse, mais d\uc0{\u8217}autre part, ceux qui investissent dans des produits risqu\uc0{\u233}s exigeront un rendement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Be greedy when others are fearful\uc0{\u187} (soyez avide quand les autres ont peur). C\uc0{\u8217}est un des cr\uc0{\u233}dos du gourou de l\uc0{\u8217}investissement Warren Buffett. Mais ceux qui souhaitent faire leurs emplettes en bourse aujourd\uc0{\u8217}hui doivent surtout disposer d\uc0{\u8217}un horizon de placement lointain et avoir les nerfs suffisamment solides si les bourses continuent \uc0{\u224} d\uc0{\u233}gringoler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Personne ne conna\uc0{\u238}t l\uc0{\u8217}ampleur de cette crise. Mais il n\uc0{\u8217}est pas exclu que dans un an, lorsque nous regarderons la Coupe d\uc0{\u8217}Europe de football, nous arrivions \uc0{\u224} la conclusion que le krach de mars 2020 fut l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}achat du si\uc0{\u232}cle\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}analyste Stefaan Casteleyn du gestionnaire n\uc0{\u233}erlandais 1Vermogensbeheer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bilan sain\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous devons reconna\uc0{\u238}tre que vu la situation, personne ne peut dire quand nous aurons atteint le creux de la vague\uc0{\u187}, explique Gert Bakelants, r\uc0{\u233}dacteur en chef de L\uc0{\u8217}Investisseur. \uc0{\u171}Il faut oser regarder au-del\uc0{\u224} de la crise, mais privil\uc0{\u233}gier les valeurs de qualit\uc0{\u233} affichant un bilan sain. Ces entreprises sont les mieux arm\uc0{\u233}es contre le chaos provoqu\uc0{\u233} par la guerre du coronavirus. Au final, on n\uc0{\u8217}a pas souvent l\uc0{\u8217}occasion dans une vie de pouvoir acheter des actions de qualit\uc0{\u233}, affichant une croissance durable, \uc0{\u224} prix brad\uc0{\u233}. Suite \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}bandade, c\uc0{\u8217}est aujourd\uc0{\u8217}hui le cas. Concentrez-vous uniquement sur ces actions. Car plusieurs entreprises dont le bilan est faible feront naufrage. Examinez la possibilit\uc0{\u233} de vous s\uc0{\u233}parer des actions d\uc0{\u8217}entreprises fragiles \uc0{\u8211} quitte \uc0{\u224} vendre \uc0{\u224} perte.\uc0{\u187} Sur la liste de courses de Bakelants, on trouve des noms comme Danone, Sanofi, Siemens, Solvay, Tubize, Facebook et Google.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises fortement endett\uc0{\u233}es ou aux cash flows incertains sont \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter. Celles qui auront besoin d\uc0{\u8217}argent \uc0{\u224} br\uc0{\u232}ve \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance, comme certaines soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de biotech, pourraient avoir du mal \uc0{\u224} se financer. Par ailleurs, la prudence s\uc0{\u8217}impose avec les entreprises dont la strat\uc0{\u233}gie est bas\uc0{\u233}e sur la croissance, et qui sont financ\uc0{\u233}es par le march\uc0{\u233} \uc0{\u224} coups de lev\uc0{\u233}es de capitaux. Certaines soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s immobili\uc0{\u232}res fonctionnent de cette mani\uc0{\u232}re. Lorsque les estimations de croissance deviennent nulles, les formules de calcul de la valeur d\uc0{\u8217}une action peuvent aboutir \uc0{\u224} une baisse de l\uc0{\u8217}objectif de cours de plusieurs dizaines de pourcents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}\uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, il est difficile de calculer individuellement l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus sur les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises, ce qui rend les mod\uc0{\u232}les de valorisation non pertinents\uc0{\u187}, indique la maison de bourse Degroof Petercam. \uc0{\u171}Mais l\uc0{\u8217}histoire nous montre que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie finit toujours par se reprendre. Les investisseurs \uc0{\u224} long terme peuvent se tourner vers les entreprises capables de survivre \uc0{\u224} une longue p\uc0{\u233}riode de stress financier et qui sont moins touch\uc0{\u233}es par la crise, m\uc0{\u234}me si leurs cours de bourses ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} victimes de la vague de vente.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Degroof Petercam a \uc0{\u233}tabli une liste de dix noms de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de qualit\uc0{\u233} \uc0{\u171}extr\uc0{\u234}mement r\uc0{\u233}silientes\uc0{\u187} contre le coronavirus. Sur Euronext Bruxelles, il s\uc0{\u8217}agit de la cha\uc0{\u238}ne de supermarch\uc0{\u233}s Colruyt, du fournisseur de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res pour les pharmacies Fagron, du bailleur d\uc0{\u8217}espaces de stockage Shurgard, du groupe de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms Telenetet du sp\uc0{\u233}cialiste en mat\uc0{\u233}riaux Umicore. Plusieurs firmes n\uc0{\u233}erlandaises compl\uc0{\u232}tent la liste: le fabricant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements pour puces \uc0{\u233}lectroniques ASMI, le distributeur de produits chimiques IMCD, le fournisseur de repas Just Eat Takeaway, le producteur d\uc0{\u8217}engrais OCI et la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements p\uc0{\u233}troliers et gaziers SBM Offshore.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kepler Cheuvreux a lui aussi \uc0{\u233}tabli une s\uc0{\u233}lection d\uc0{\u8217}actions r\uc0{\u233}silientes et moins r\uc0{\u233}silientes. Parmi celles qui sont susceptibles de surmonter facilement la crise, on trouve nos cha\uc0{\u238}nes de supermarch\uc0{\u233}s, mais leurs cours ont \uc0{\u224} peine baiss\uc0{\u233}. Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}action Colruyt se n\uc0{\u233}gocie m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} un cours sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui d\uc0{\u8217}avant la crise. Les groupes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms comme Telenet et KPN, le fabricant de couches Ontex, le producteur d\uc0{\u8217}ingr\uc0{\u233}dients alimentaires SFM et le g\uc0{\u233}ant des produits de consommation Unilever sont tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}sistants. Parmi les actions plus fragiles, on trouve AB InBev. Son taux d\uc0{\u8217}endettement devrait augmenter suite au recul des ventes de bi\uc0{\u232}res, alors que le rachat \uc0{\u8211} pourtant d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} \uc0{\u8211} de ses activit\uc0{\u233}s australiennes par le groupe japonais Asahi n\uc0{\u8217}est plus garanti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Holdings\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre Huylenbroeck, \uc0{\u233}diteur de Mister Market Magazine, parie entre autres sur les holdings Sofina et GBL. \uc0{\u171}En achetant Sofina, vous profitez de l\uc0{\u8217}expertise d\uc0{\u8217}un excellent investisseur. En Belgique, le holding a accumul\uc0{\u233} une exp\uc0{\u233}rience, un r\uc0{\u233}seau de contacts et une vision \uc0{\u224} long terme in\uc0{\u233}gal\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}action a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lamin\uc0{\u233}e comme les autres.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Huylenbroeck conseille \uc0{\u233}galement le groupe de m\uc0{\u233}dias Roularta \uc0{\u8211} dont la sortie \uc0{\u233}ventuelle de la bourse fait r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement l\uc0{\u8217}objet de rumeurs \uc0{\u8211} qui dispose d\uc0{\u8217}abondantes liquidit\uc0{\u233}s et qui profite de la forte demande d\uc0{\u8217}informations de la part de la population. \uc0{\u171}On trouve des noms \uc0{\u224} profusion, comme le d\uc0{\u233}veloppeur de parcs logistiques VGP. Jamais je n\uc0{\u8217}aurais pens\uc0{\u233} que cette soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} peu endett\uc0{\u233}e et aux perspectives de croissance extraordinaires se n\uc0{\u233}gocierait \uc0{\u224} un prix aussi bas. Ma liste comprend \uc0{\u233}galement Ageas, Resilux et Barco. Le cours de Barco a perdu 50% \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}annulation de presque tous les \uc0{\u233}v\uc0{\u232}nements. C\uc0{\u8217}est dommage, et la baisse des cours semble exag\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kristoff Van Houte de Kroffinvest pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re les entreprises contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}es par des actionnaires familiaux et au bilan solide. \uc0{\u171}Van de Velde vient de prendre une bonne d\uc0{\u233}cision en supprimant son dividende et son programme de rachat d\uc0{\u8217}actions. Le groupe de lingerie devrait traverser une p\uc0{\u233}riode difficile, mais survivra. Il a entam\uc0{\u233} ses lignes de cr\uc0{\u233}dit, alors qu\uc0{\u8217}il dispose d\uc0{\u8217}une tr\uc0{\u233}sorerie de 41 millions d\uc0{\u8217}euros.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Van Houte, c\uc0{\u8217}est le moment id\uc0{\u233}al pour se constituer un portefeuille pour sa pension. Il souligne que les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices d\uc0{\u8217}une entreprise en bonne sant\uc0{\u233} ne repr\uc0{\u233}sentent que 15% de sa valorisation. \uc0{\u171}Multiplions ce chiffre par deux \uc0{\u224} titre de marge de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Les cours de nombreuses entreprises qui survivront \uc0{\u224} la crise ont baiss\uc0{\u233} de plus de 30%. Il y a donc de bonnes affaires \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser.\uc0{\u187} Il pense notamment au promoteur immobilier Atenor (moins de 50 euros) et \uc0{\u224} Immobel, qui ont tous deux d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre capables de survivre \uc0{\u224} une crise de grande ampleur. M\uc0{\u234}me si les chantiers sont mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pendant plusieurs mois, ce ne sera pas une catastrophe \uc0{\u224} long terme. D\uc0{\u8217}autres holdings comme Brederode, Sofina, GIMV, FFP, Wendel, Jardine Matheson ou GBL valent \uc0{\u233}galement la peine d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre achet\uc0{\u233}s avec un objectif de long terme, estime-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GBL fait aussi partie de la liste des quatre recommandations d\uc0{\u8217}achat de Stefaan Casteleyn. \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}cote par rapport \uc0{\u224} la valeur intrins\uc0{\u232}que est pass\uc0{\u233}e de 25% en moyenne au cours des 30 derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, \uc0{\u224} 36%. Avec l\uc0{\u8217}action GBL, vous investissez dans un portefeuille diversifi\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actions ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fortement p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}es comme Adidas et Umicore, aux deux tiers du prix.\uc0{\u187} Casteleyn mise aussi sur Care Property Invest, qui compte de nombreux CPAS parmi ses locataires de maisons de repos, et dont les baux ont une dur\uc0{\u233}e moyenne de 17 ans. \uc0{\u171}Contentez-vous d\uc0{\u8217}encaisser le dividende d\uc0{\u8217}environ 3% et oubliez le cours de bourse. Et qui sait? Lorsque vous regarderez le cours dans quelques ann\uc0{\u233}es, vous pourriez avoir une belle surprise.\uc0{\u187} Le groupe de construction et de dragage CFE \uc0{\u8211} en tant qu\uc0{\u8217}acteur du secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie \uc0{\u233}olienne \uc0{\u8211} et le livreur de repas Takeaway \uc0{\u8211} qui profite aujourd\uc0{\u8217}hui de la crise \uc0{\u8211} font \uc0{\u233}galement partie de sa liste d\uc0{\u8217}actions pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}fensives et malgr\uc0{\u233} tout p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}analyste ind\uc0{\u233}pendant Gert De Mesure pr\uc0{\u233}conise quatre actions d\uc0{\u233}fensives ayant subi une forte correction. \uc0{\u171}Apr\uc0{\u232}s une baisse de 30%, l\uc0{\u8217}action Elia est \uc0{\u224} nouveau int\uc0{\u233}ressante. Le gestionnaire du r\uc0{\u233}seau de haute tension n\uc0{\u8217}offre qu\uc0{\u8217}un rendement du dividende de 1,7%, mais ne distribue que 37% de ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices. Il investit le solde avec un rendement de 7%.\uc0{\u187} Une autre entreprise du secteur \uc0{\u233}lectrique est Engie, qui ne devrait pas trop souffrir de la crise \uc0{\u224} long terme, alors qu\uc0{\u8217}en tant que soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} reprise dans l\uc0{\u8217}indice CAC 40, elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} balay\uc0{\u233}e par les ventes de paniers d\uc0{\u8217}actions. Son cours a baiss\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 40%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Parmi les groupes immobiliers, le groupe r\uc0{\u233}sidentiel Home Invest Belgium a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touch\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re disproportionn\uc0{\u233}e, alors que l\uc0{\u8217}immobilier r\uc0{\u233}sidentiel ne devrait pas trop souffrir de la crise du coronavirus\uc0{\u187}, estime De Mesure. \uc0{\u171}Le rendement du dividende se monte \uc0{\u224} 3,7% net. Avec son pipeline de projets, ce rendement devrait encore augmenter.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Mesure cite enfin Resilux. L\uc0{\u8217}effondrement du prix du p\uc0{\u233}trole a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} la baisse des prix des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res pour ce fabricant de bouteilles en PET, tandis que la mise en service de deux nouvelles usines \uc0{\u8211} et les co\uc0{\u251}ts qu\uc0{\u8217}elle entra\uc0{\u238}ne \uc0{\u8211} est d\uc0{\u233}sormais derri\uc0{\u232}re lui. L\uc0{\u8217}entreprise pr\uc0{\u233}voit par ailleurs une augmentation de ses volumes. M\uc0{\u234}me son de cloche chez Huylenbroeck: \uc0{\u171}De plus en plus de scientifiques estiment que le PET est un emballage plus respectueux de l\uc0{\u8217}environnement que le carton. De plus, Resilux est actif dans le recyclage. Le groupe ne devrait pas trop souffrir de la crise du coronavirus.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H\uc0{\u233}las, personne ne peut pr\uc0{\u233}dire quand les cours retrouveront des couleurs. Il faudra pour cela attendre la baisse du nombre de cas de contamination. La Chine et la Cor\uc0{\u233}e du Sud ont montr\uc0{\u233} que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait possible. Certains pensent que la bourse ne remontera pas avant plusieurs mois. \uc0{\u171}Ce virus semble montrer des signes de \uc0{\u8220}saisonnalit\uc0{\u233}\uc0{\u8221}, comme la grippe. Et si une grande partie de la population est contamin\uc0{\u233}e, il se peut que nous d\uc0{\u233}veloppions une immunit\uc0{\u233} collective. Un moment donn\uc0{\u233} \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire probablement dans trois mois \uc0{\u8211}, les d\uc0{\u233}cideurs politiques changeront \uc0{\u224} nouveau leur strat\uc0{\u233}gie et nous pourrons revenir \uc0{\u224} la normale\uc0{\u187}, estime le strat\uc0{\u232}ge Richard Woolnough de M&G Investments. Il s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que de nombreux pays enregistrent la plus forte chute mensuelle jamais vue de leur PIB, suivie par la plus forte reprise de leur histoire, pour ensuite se retrouver dans un cycle normal. Esp\uc0{\u233}rons que l\uc0{\u8217}avenir lui donnera rapidement raison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Degroof Petercam - Serge Mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}