{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Luchtvaart slaakt noodkreet}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i CEO\uc0{\u8217}s roepen hulp overheid in om Brussels Airport te redden\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een groep CEO\uc0{\u8217}s van luchtvaart\uc0{\u173}bedrijven en ondernemingen die er nauw mee verbonden zijn, roept de hulp van de overheid in om Brussels Airport als economische motor te redden. In een open brief in De Tijd noemen ze de corona\uc0{\u173}crisis een \uc0{\u8216}aanslag op de nationale luchthaven die de economie in het hart treft\uc0{\u8217}. De luchthaven\uc0{\u173}community roept op die strategische sector met 24.000 directe en 40.000 indirecte jobs te beschermen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De activiteiten in en rond de luchthaven van Zaventem zijn zwaar getroffen door de pandemie. De terminals zijn nog open, maar er loopt slechts een handvol passagiers rond. De verwachting is dat het nog lang zal duren voor de sector uit het dal kruipt. Daardoor zullen tal van bedrijven het niet halen, vrezen de CEO\uc0{\u8217}s van Brussels Airport, de luchtvaartmaatschappijen Brussels Air\uc0{\u173}lines en TUI, gelieerde bedrijven als DHL Swissport en Aviapartner en de werkgeversorganisatie Voka.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat de situatie ernstig is, blijkt uit het feit dat Brussels Airlines de herstart van zijn vluchten heeft uitgesteld van 15 mei naar 1 juni. De grootste Belgische luchtvaartmaatschappij heeft eerder al 290 miljoen euro staatssteun gevraagd, maar wacht nog op een antwoord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het omvallen van Brussels Airlines wordt niet expliciet besproken in de open brief, maar de sector wil duidelijk waarschuwen voor een ramp. Als gezonde luchtvaartbedrijven onderuitgaan, kan dat onherstel\uc0{\u173}bare schade toebrengen aan de internationale positie van onze luchthaven, waarschuwen ze. Als een luchtvaartmaatschappij verdwijnt, nemen buurlanden een deel van de verbindingen over.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is niet alleen een ramp voor het betrokken personeel en tal van gelieerde bedrijven. Ook logistieke ketens van productiebedrijven zullen worden getroffen. \uc0{\u8216}Het gaat om de bescherming van de hele supply chain in Vlaanderen\uc0{\u8217}, klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eddy Van de Voorde, transporteconoom aan de Universiteit Antwerpen vindt dat de sector niet overdrijft met zijn noodkreet. \uc0{\u8216}Als een grote luchtvaartmaatschappij en zeker een flag carrier wegvalt, heeft dat een enorme impact. Net dankzij een sterke speler op de thuismarkt wordt een luchthaven ook een aantrekkelijk knooppunt voor internationale maatschappijen die verre bestemmingen aanbieden. Ze kunnen hun vliegtuigen vullen met passagiers die aangevlogen worden door de flag carrier\uc0{\u8217}, zegt Van de Voorde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brussels Airlines alleen is goed voor 40 tot 50 procent van de trafiek op Zaventem. Als die zou verdwijnen, zullen andere spelers alleen de meest winstgevende routes overnemen, voorspelt Van de Voorde. Hij vreest ook domino\uc0{\u173}-effecten op eco\uc0{\u173}systemen zoals de gespecialiseerde distributie van geneesmiddelen, waarin Zaventem aan de top staat. Als die in gevaar komen, krijg je negatieve effecten op de farmasector. \uc0{\u8216}Als je de logistiek kapotmaakt, verlies je nadien ook de kennisjobs die van die logistieke systemen gebruikmaken.\uc0{\u8217} P3 en 9\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 15 CEO\uc0{\u8217}s uit de Voka\uc0{\u173}luchthavencommunity - David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}