{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Waarom hebben wij niet zo'n leider?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dissidentie mag ook. Onder die vlag vaart Hugo Camps op donderdag.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Van Ranst gooide in De afspraak een knipoog naar een andere tafelgast. Het ingestudeerde monkellachje volgde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een knipogende coronastrijder ? Ik zie het Merkel en Macron niet doen. Bij een nationale calamiteit hoort enige statigheid, dan nog blijft alle leed totaal absurd. Het is onze nationale viroloog aan te zien dat hij zich de laatste tijd ook in kringen van wielrenners en voetballers begeeft. Soldatenhumor sijpelt binnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is mooi geweest met de parade van virologen, tijd voor het geluid van een gelegitimeerd hoeder van staatsverdriet en bijbehorende stuiptrekkingen van de samenleving. Niets ten nadele van Van Ranst en de zijnen, maar hun moralistische bezweringen en betutteling hebben we nu gehad. Ophokplicht bij decreet accepteer je als volwassen burger alleen van een democratisch gekozen leider en parlement. Je wil je niet eeuwig laten opsluiten door een roedel wetenschappers. Het blijven tenslotte schaduwfiguren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het probleem is dat in dit land de leider zoek is. We worden bestuurd door een syndicaat van wetenschappers die vanuit hun eeuwige wijsheid decreteren en bezweren. Ze worden door tv-zenders als waarzeggers gekoesterd en mogen spreken op bestelling.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat wringt. De democratie moet niet in handen komen van schoolmeesters.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doe dan maar Nederland waar de minister-president wekelijks het volk bijpraat over de stand van zaken in lockdown. Dinsdagavond sprak Marc Rutte andermaal op de tv-zenders. Met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n deskundige aan zijn zijde, dus niet zoals bij ons omringd door een armada ministers. We zagen de premier af en toe zwemmen in zijn betoog, maar zijn balans van de crisis was solide en overtuigend. Rutte is een neoliberaal die de economie liever gisteren dan vandaag de oude vleugels zou teruggeven. Hij weet dat dat ook van hem verwacht wordt. Toch verzaakte hij aan demagogie en hield de lockdown quasi hermetisch overeind. Hij maakte de kijkers deel van zijn worsteling, maar bekrachtigde de discipline.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waarom hebben wij ook niet zo'n leider?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dan zouden virologen nog steeds gerespecteerd worden als deskundigen, met aftrek van hun tirannieke praatjes. Dan zou eindelijk het primaat van de politiek gelden. Helaas, de politiek geeft niet thuis. De Wever drijft bij voortduring op rancune, CD&V is alleen bezig met een reddingsoperatie voor brekebeen Wouter Beke, Open Vld snurkt zich naar het einde van Gwendolyn Rutten en Sophie Wilm\uc0{\u232}s zwijgt. De Belgische democratie is een weeshuis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deskundigen worden ondertussen steeds parmantiger. Een viroloog van de KU Leuven speelt met het voorstel om alle 65-plussers in lockdown te houden tot volgende lente, misschien wel herfst. Het ontbreekt wetenschappers aan tegenmacht. Zou de revolutionaire opruimer van de zogenaamde ouden van dagen vergeten zijn dat in het regeerakkoord nog vurig gepleit wordt voor verlenging van de arbeidsplicht. Zegt u het maar Sophie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis heeft van maatschappelijke verhoudingen een carrousel gemaakt. Het is nu aan de politiek om zelf frontsoldaat te worden. Met de gewetensdwang van hun mandaat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 HUGO CAMPS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}