{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Geen concerten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  40}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T ot eind augustus zijn in ons land alle massa-evenementen verboden. Wat als het evenement waarvoor u tickets had, is afgeblazen? En wat met cadeaubonnen of eco- en dienstencheques die u niet kunt gebruiken voor de vervaldatum?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In normale omstandigheden kan een concert- of festivalganger zijn geld terugvragen als een evenement afgelast wordt. De organisator kan een evenement verplaatsen naar een latere datum, maar de consument is niet verplicht die te aan\uc0{\u173}vaarden en heeft recht op de terugbetaling van zijn ticket. Federaal minister van Werk, Economie en Consumenten Nathalie Muylle (CD&V) heeft evenwel een coronamaatregel uitgewerkt. \uc0{\u8216}Organisatoren kunnen evenementen verplaatsen en moeten klanten pas terugbetalen als die op de nieuwe datum niet kunnen\uc0{\u8217}, zegt Muylle. Dat kan met een tegoedbon, die twee jaar geldig is. Wie die niet wil, kan zijn geld terugvragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor dienstencheques heeft de Vlaamse overheid de geldigheidstermijn van die die in maart tot en met juni vervallen, verlengd tot eind juli. Voor maaltijdcheques heeft de Nationale Arbeidsraad een gunstig advies gegeven om die die van maart tot en met juni vervallen met zes maanden te verlengen. Het Koninklijk Besluit dat dat moet bekrachtigen, moet nog verschijnen, net als dat over de verlenging met zes maanden voor ecocheques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste belevenisbonnen, zoals Bongo of Vivabox, kunt u gratis verlengen. Reserveringen kunt u verplaatsten naar een andere datum. Voor bioscoopvouchers en cadeaubonnen beslist elke winkel zelf wat met zijn cadeaubonnen gebeurt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Werk -  Economie en Consumenten\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}