{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Optimisme retrouv\uc0{\u233} en Europe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont sign\uc0{\u233} un fort rebond. Les valeurs p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recherch\uc0{\u233}es. Les brasseurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}laiss\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont rebondi ce mardi, apparemment dispos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} croire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} des derni\uc0{\u232}res mesures de soutien au cr\uc0{\u233}dit et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie face au choc brutal d\uc0{\u8217}offre comme de demande provoqu\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a gagn\uc0{\u233} 8,39%. \uc0{\u192} Londres, le FTSE 100 a pris 9,05% et \uc0{\u224} Francfort, le DAX a avanc\uc0{\u233} de 10,98%. L\uc0{\u8217}indice EuroStoxx 50 s\uc0{\u8217}est octroy\uc0{\u233} une hausse de 9,24% et le Stoxx 600 de 8,40%. Le rebond a profit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble de la cote mais les progressions les plus marqu\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sign\uc0{\u233}es par le compartiment du p\uc0{\u233}trole et du gaz, qui a pris 15,78%, celui de l\uc0{\u8217}assurance (+15,07%) et celui des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res (+15,87%). \uc0{\u192} Paris, Danone (-1,65%) a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} la seule valeur du CAC 40 \uc0{\u224} terminer en repli. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}oppos\uc0{\u233}, Safran a gagn\uc0{\u233} 20,93% et ArcelorMittal 18,56%. Total , qui avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} gagn\uc0{\u233} 6% lundi suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce de son plan d\uc0{\u8217}action face \uc0{\u224} la baisse des cours du p\uc0{\u233}trole, a encore pris 15%. Daimler a regagn\uc0{\u233} 27,28% \uc0{\u224} Francfort, Prudential 21,06% \uc0{\u224} Londres. Royal Dutch Shell , qui avait aussi annonc\uc0{\u233} lundi son plan d\uc0{\u8217}action face \uc0{\u224} la baisse des cours de p\uc0{\u233}trole, a bondi de 22,45% \uc0{\u224} Amsterdam. Pernod Ricard a pris 3,61% malgr\uc0{\u233} un avertissement sur r\uc0{\u233}sultats \uc0{\u224} cause de la crise du coronavirus, qui bloque les voyages et force les lieux de consommation \uc0{\u224} fermer, a-t-il pr\uc0{\u233}venu. BioM\uc0{\u233}rieux a finalement termin\uc0{\u233} inchang\uc0{\u233} (-0,05%). Le laboratoire fran\uc0{\u231}ais a re\uc0{\u231}u l\uc0{\u8217}autorisation du r\uc0{\u233}gulateur am\uc0{\u233}ricain pour l\uc0{\u8217}utilisation en urgence d\uc0{\u8217}un test de d\uc0{\u233}pistage du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette autorisation est temporaire, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Airbus a progress\uc0{\u233} de 1,78%. Le groupe a\uc0{\u233}ronautique a pr\uc0{\u233}venu lundi que ses clients pourraient chercher \uc0{\u224} annuler ou \uc0{\u224} reporter la livraison d\uc0{\u8217}avions de ligne et d\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}res alors que la crise du coronavirus continue de s\uc0{\u8217}aggraver.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les brasseurs Heineken (-0,11%) et Carlsberg (0,60%) ont recul\uc0{\u233}. Pourtant, le courtier Berenberg a relev\uc0{\u233} sa recommandation sur les deux titres \uc0{\u224} \uc0{\u171}acheter\uc0{\u187}, jugeant leur bilan solide et leurs marges \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}