{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un milliard d\uc0{\u8217}euros de remboursement de cr\uc0{\u233}dits report\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En une semaine, les banques belges ont approuv\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ajournement du r\uc0{\u232}glement de 86.000 cr\uc0{\u233}dits, aussi bien hypoth\uc0{\u233}caires que professionnels. Le second volet du plan de soutien doit \uc0{\u234}tre approuv\uc0{\u233} ce samedi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que plus de 1,25 million de Belges sont actuellement sous le r\uc0{\u233}gime de ch\uc0{\u244}mage temporaire et que les entreprises subissent en moyenne une chute d\uc0{\u8217}un tiers de leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires en raison du confinement , les banques avaient promis de faire un geste. La semaine pass\uc0{\u233}e, Febelfin, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration du secteur financier, a rendu publiques les deux chartes qui sont amen\uc0{\u233}es \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gir les demandes de report de remboursement de cr\uc0{\u233}dits pour les entreprises et les particuliers. Ces chartes \uc0{\u233}tant entr\uc0{\u233}es en vigueur le mercredi de la semaine pass\uc0{\u233}e, les banques peuvent depuis lors accepter (ou refuser) les demandes, en fonction des conditions arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}es dans les chartes. Ce mercredi, les diff\uc0{\u233}rents \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit du royaume avaient ainsi approuv\uc0{\u233} la suspension du remboursement des cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires de quelque 40.000 particuliers . Un chiffre cons\uc0{\u233}quent pour ce premier point hebdomadaire, mais qui est condamn\uc0{\u233} \uc0{\u224} grimper au cours des prochaines semaines et des prochains mois. Selon les statistiques de la centrale des cr\uc0{\u233}dits de la Banque nationale, plus de 3,053 millions de Belges avaient un cr\uc0{\u233}dit immobilier en f\uc0{\u233}vrier 2020 . Johan Thijs, le pr\uc0{\u233}sident de Febelfin, avait point\uc0{\u233} le fait que pas moins de 55% des pr\uc0{\u234}ts immobiliers en Belgique \uc0{\u233}taient \uc0{\u233}ligibles pour un report. La majeure partie des propri\uc0{\u233}taires ayant vu leur demande accept\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent sont des m\uc0{\u233}nages dont les revenus ne d\uc0{\u233}passent pas en ce moment les 1.700 euros par mois . Sous ce seuil, l\uc0{\u8217}ajournement des remboursements se fait sans int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t suppl\uc0{\u233}mentaire. \uc0{\u201}ch\uc0{\u233}ance du 1er octobre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises dont les revenus sont affect\uc0{\u233}s par la crise actuelle peuvent \uc0{\u233}galement demander un report du r\uc0{\u232}glement de leurs cr\uc0{\u233}dits professionnels. En une semaine, les institutions financi\uc0{\u232}res ont interrompu pas moins de 46.000 d\uc0{\u8217}entre eux . Ici aussi, leur nombre est condamn\uc0{\u233} \uc0{\u224} gonfler. Dans un entretien qu\uc0{\u8217}il nous avait accord\uc0{\u233} \uc0{\u224} la fin du mois de mars, Marc Raisi\uc0{\u232}re, le CEO de Belfius, indiquait que le bancassureur public recevait de 1.500 \uc0{\u224} 2.000 demandes par jour en provenance de PME d\uc0{\u233}sireuses de trouver une solution pour assurer leur survie financi\uc0{\u232}re. Contrairement aux particuliers, les entreprises ne peuvent pas reporter le paiement des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts . \uc0{\u171}La probl\uc0{\u233}matique des liquidit\uc0{\u233}s est envisag\uc0{\u233}e sous une autre perspective\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Febelfin. Au total, le volume cumul\uc0{\u233} de ces reports atteint d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le milliard d\uc0{\u8217}euros , pr\uc0{\u233}cise Febelfin. Une bulle d\uc0{\u8217}air pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge qui va encore s\uc0{\u8217}amplifier \uc0{\u224} court terme: les demandes de report sont encore possibles jusqu\uc0{\u8217}au 1er octobre . \uc0{\u171}Les personnes qui demanderaient seulement un report en mai ou en juin, pourront aussi b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du r\uc0{\u233}gime. Les banques n\uc0{\u8217}imputeront pas de frais de dossier ni de frais administratifs\uc0{\u187}, rappelle le ministre des Finances Alexander De Croo, qui se f\uc0{\u233}licite de ces premiers chiffres. Le \uc0{\u171}plan bazooka\uc0{\u187} bient\uc0{\u244}t approuv\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les reports de remboursement de cr\uc0{\u233}dits ne sont que la premi\uc0{\u232}re partie du plan de soutien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} par le gouvernement, la Banque nationale et Febelfin. Ce samedi, un \uc0{\u171}superkern\uc0{\u187} doit se pencher sur l\uc0{\u8217}autre volet du programme, \uc0{\u224} savoir les 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de garantie publique pr\uc0{\u233}vus pour accorder de nouveaux cr\uc0{\u233}dits aux entreprises. Si l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal qui en dessine les contours est approuv\uc0{\u233}, il entrera en vigueur d\uc0{\u232}s sa publication , soit potentiellement mardi. Les banques seront alors en mesure d\uc0{\u8217}ouvrir les robinets du cr\uc0{\u233}dit pour maintenir les entreprises \uc0{\u171}viables\uc0{\u187} \uc0{\u224} flot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}