{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Electricit\uc0{\u233} et gaz naturel jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30 % moins cher pour les particuliers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sont tr\uc0{\u232}s bas en ce mois d\uc0{\u8217}avril, constate la Creg. Les consommateurs ont tout int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} comparer les offres et \uc0{\u224} changer de contrat le cas \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ant.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un des effets collat\uc0{\u233}raux de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus : la baisse de la demande d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie cons\uc0{\u233}cutive au ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique a pour effet de pousser les prix vers le bas sur les march\uc0{\u233}s de gros de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et du gaz naturel. Un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne qui se conjugue avec une bonne disponibilit\uc0{\u233} du parc de production \uc0{\u233}lectrique, une abondance de gaz sur les march\uc0{\u233}s et un hiver relativement cl\uc0{\u233}ment, et qui se refl\uc0{\u232}te m\uc0{\u233}caniquement sur les propositions tarifaires des fournisseurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie actifs sur le march\uc0{\u233} belge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission de r\uc0{\u233}gulation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et du gaz constate qu\uc0{\u8217}en ce mois d\uc0{\u8217}avril, les nouvelles offres proposent parfois \uc0{\u171} des prix tr\uc0{\u232}s int\uc0{\u233}ressants pour les m\uc0{\u233}nages \uc0{\u187}. Et de fait, selon les calculs de la Creg, en ce qui concerne les produits \uc0{\u224} prix fixe (actuellement pris\uc0{\u233}s par 55 \uc0{\u224} 60 % des m\uc0{\u233}nages), \uc0{\u171} les prix ont diminu\uc0{\u233} en moyenne de 13 % pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et 23 % pour le gaz naturel entre avril 2020 et avril 2019 \uc0{\u187}. Pour les contrats \uc0{\u224} prix variables, \uc0{\u171} les prix ont diminu\uc0{\u233} de 18 % pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et 30 % pour le gaz naturel \uc0{\u187}, constate le r\uc0{\u233}gulateur f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Belge change trop peu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Probl\uc0{\u232}me : les m\uc0{\u233}nages belges ont encore trop peu le r\uc0{\u233}flexe de comparer les offres et, le cas \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ant, de changer de contrat ou carr\uc0{\u233}ment de fournisseur pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de meilleurs tarifs. \uc0{\u171} On constate que jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, les m\uc0{\u233}nages belges restent majoritairement sur les contrats les plus chers \uc0{\u187}, dit la Creg. \uc0{\u171} Pr\uc0{\u232}s de 1,8 million de m\uc0{\u233}nages disposent d\uc0{\u8217}un contrat figurant parmi les dix contrats variables les plus chers propos\uc0{\u233}s sur le march\uc0{\u233}, tandis que seulement 128.000 m\uc0{\u233}nages disposent d\uc0{\u8217}un contrat figurant parmi les vingt contrats les moins chers du march\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, si on regarde les chiffres de la Creg au niveau r\uc0{\u233}gional, on se rend compte que les offres de prix fixes en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} ont baiss\uc0{\u233} de 12 % en un an, et de 17 % pour les produits \uc0{\u224} prix variables. De sorte que 82 % des familles pourraient, si elles changeaient de contrat, profiter d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie moyenne de 131 euros par an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le gaz naturel, les baisses sont respectivement de 22 et 30 % pour les prix fixes et les variables. Et l\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie potentielle pour 78 % des clients particuliers est de 230 euros par an en moyenne. Soit une facture qui pourra \uc0{\u234}tre all\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un total de 361 euros. Appr\uc0{\u233}ciable ! Cette somme grimpe m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} 639 euros (265 pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} + 374 euros pour le gaz) euros pour les clients wallons qui ont un contrat \uc0{\u171} dormant \uc0{\u187}, soit \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s un sur dix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces contrats, appel\uc0{\u233}s aussi \uc0{\u171} produits de prolongation \uc0{\u187} ou \uc0{\u171} renewals \uc0{\u187} \uc0{\u171} ne sont plus propos\uc0{\u233}s activement sur le march\uc0{\u233} depuis (tr\uc0{\u232}s) longtemps, parfois m\uc0{\u234}me plusieurs ann\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, rappelle la Creg. Ils sont toutefois automatiquement prolong\uc0{\u233}s lorsqu\uc0{\u8217}ils arrivent \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance sans que le client ne manifeste sa volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}en changer. Or ces produits ne correspondent plus aux r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s du march\uc0{\u233} et les m\uc0{\u233}nages qui les abandonneraient pour des offres plus attractives r\uc0{\u233}aliseraient une \uc0{\u233}conomie substantielle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est aussi vrai \uc0{\u224} Bruxelles, o\uc0{\u249} les offres de prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} ont baiss\uc0{\u233} de 14 et 21 % et ceux du gaz de 25 et 30 % (toujours selon qu\uc0{\u8217}ils sont fixes ou variables). Pr\uc0{\u232}s de neuf m\uc0{\u233}nages bruxellois sur dix pourraient ainsi faire une \uc0{\u233}conomie annuelle moyenne de 413 euros. La Creg ne donne pas d\uc0{\u8217}indication pour les contrats dormants \uc0{\u224} Bruxelles, qui sont nettement moins nombreux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme toujours, le r\uc0{\u233}gulateur ne peut qu\uc0{\u8217}inciter les consommateurs \uc0{\u224} utiliser les outils de comparaison des tarifs, \uc0{\u224} commencer par le Creg Scan, qui permet aussi de comparer un contrat dormant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}offre du march\uc0{\u233}. S\uc0{\u8217}il peut vous faire \uc0{\u233}conomiser plusieurs centaines d\uc0{\u8217}euros, voil\uc0{\u224} du temps de confinement qui sera utilis\uc0{\u233} \uc0{\u224} bon escient !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}