{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jan Smets covoorzitter Brussels Airlines}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Jan Smets, de voormalige gouverneur van de Nationale Bank, vervangt in mei Etienne Davignon als covoorzitter van Brussels Airlines. Ook ex-CEO Christina Foerster krijgt die rol.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De raad van bestuur van Brussels Airlines staat voor een grote wissel. Jan Smets (69), tot vorig jaar gouverneur van de Nationale Bank van Belgi\uc0{\u235}, wordt op de algemene vergadering in mei benoemd tot nieuwe covoorzitter van de Belgische luchtvaartmaatschappij. Dat bevestigt Etienne Davignon aan De Tijd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Davignon, die al vanaf het begin bij Brussels Airlines betrokken is, haalde Smets vorig jaar in de raad ter vervanging van Emmanuel van Innis (ex-Engie), de enige andere Belgische bestuurder. De graaf zag in de Gentse netwerker Smets zijn ideale opvolger als covoorzitter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu Smets doorschuift, blijft de 87-jarige Davignon als gewone bestuurder aan. \uc0{\u8216}Voor het ogenblik blijf ik zitten\uc0{\u8217}, zegt hij. \uc0{\u8216}Het is de bedoeling dat ik in het najaar een opvolger vind.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Smets krijgt een oude bekende als collega-voorzitter naast zich. Lufthansa, de eigenaar van Brussels Airlines, stelde Christina Foerster aan als tweede covoorzitter van zijn Belgische dochter. \uc0{\u8216}Dat is al gebeurd\uc0{\u8217}, zegt Davignon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Duitse werd in 2018 CEO van Brussels Airlines. Eind vorig jaar stapte ze verrassend op om de nieuwe afdeling Customer & Corporate Responsibility van Lufthansa te leiden. Foerster werd in Zaventem opgevolgd door de Vlaming Dieter Vranckx, maar keert nu via de raad van bestuur terug. Ze vervangt bij Brussels Thorsten Dirks, de vroegere CEO van Eurowings. Eigenaar Lufthansa wilde Brussels Airlines lange tijd integreren in die lagekostendochter. Maar in 2019 veranderde Lufthansa-CEO Carsten Spohr van strategie en gaf hij Brussels een autonome rol in de groep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brussels Airlines, dat de wissels woensdag niet wilde bevestigen, gaat door een moeilijke periode. Het bedrijf wil via een kostenbesparing van 160 miljoen euro per jaar tegen 2022 een winstmarge van minstens 8 procent halen. Maar het coronavirus gooit roet in het eten. Brussels Airlines moest zijn vluchten naar Noord-Itali\uc0{\u235} fors verminderen en overweegt tijdelijke werkloosheid voor zijn personeel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Brussels Airlines opereert in een zeer competitieve omgeving\uc0{\u8217}, reageert Smets. \uc0{\u8216}Het is evident dat het virus een grote druk zet op het bedrijf. De economie zit vol kleine en grote schokken. Elke onderneming moet de veerkracht kweken om die op te vangen. Dat lukt alleen als we duurzaam rendabel zijn. We moeten tegen een stootje kunnen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 covoorzitter Brussels Airlines - Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}