{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Allemagne La crise oblige Berlin \uc0{\u224} abandonner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTOPHE BOURDOISEAU\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} Berlin\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le virus a eu raison de la rigidit\uc0{\u233} allemande en mati\uc0{\u232}re de discipline budg\uc0{\u233}taire. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, tous les ministres des Finances, de toutes tendances politiques, avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inflexibles sur ce dogme tr\uc0{\u232}s allemand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}actuel ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Finances, le social-d\uc0{\u233}mocrate Olaf Schloz (SPD), a toujours d\uc0{\u233}fendu le \uc0{\u171} z\uc0{\u233}ro d\uc0{\u233}ficit \uc0{\u187} (en allemand : \uc0{\u171} Schwarzer Null \uc0{\u187}). Qu\uc0{\u8217}importe si les ponts routiers ou les \uc0{\u233}coles du pays sont dans un piteux \uc0{\u233}tat (le retard d\uc0{\u8217}investissements publics est de 130 milliards d\uc0{\u8217}euros) ! Pas d\uc0{\u8217}investissement \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le virus va tout changer. Le Covid-19 fait sauter tous ses dogmes allemands en mati\uc0{\u232}re de discipline budg\uc0{\u233}taire. Face \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession in\uc0{\u233}vitable, Berlin va adopter ce lundi un plan d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u233}conomique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent depuis la Seconde Guerre mondiale qui va faire exploser sa dette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si le \uc0{\u171} frein \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endettement \uc0{\u187} est inscrit dans la Constitution depuis 2009 (l\uc0{\u8217}Etat peut contracter seulement des dettes \uc0{\u224} hauteur de 0,35 % du PIB), l\uc0{\u8217}article 115 permet de d\uc0{\u233}roger \uc0{\u224} la r\uc0{\u232}gle en cas de crise \uc0{\u233}conomique, de catastrophe naturelle ou de \uc0{\u171} situations d\uc0{\u8217}urgence \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le principe du frein \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endettement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} payant. Il nous permet aujourd\uc0{\u8217}hui de contracter (gr\uc0{\u226}ce aux \uc0{\u233}conomies r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es, NDLR) des cr\uc0{\u233}dits illimit\uc0{\u233}s pour faire face \uc0{\u224} des crises exceptionnelles comme celle-ci \uc0{\u187}, se f\uc0{\u233}licite le conservateur Lutz Lienenk\uc0{\u228}mper (CDU). Le ministre des Finances du plus puissant des \uc0{\u171} L\uc0{\u228}nder \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}Allemagne (Rh\uc0{\u233}nanie-du-Nord-Westphalie) est le premier \uc0{\u224} avoir fait sauter le verrou en contractant \uc0{\u8211} au niveau r\uc0{\u233}gional \uc0{\u8211} de nouvelles dettes pour soutenir les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Loi de finances rectificative\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olaf Scholz a donc pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} une loi de finances rectificative qui s\uc0{\u8217}inspire de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008/2009. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque le produit int\uc0{\u233}rieur brut de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie allemande avait recul\uc0{\u233} de 5 %. Pour l\uc0{\u8217}instant, le ministre des Finances table sur un manque \uc0{\u224} gagner de 155 milliards (hausse des d\uc0{\u233}penses de 122 milliards + baisse de rentr\uc0{\u233}es fiscales de 33 milliards) qui seront financ\uc0{\u233}s par de nouvelles dettes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olaf Scholz reste n\uc0{\u233}anmoins tr\uc0{\u232}s prudent sur ses pr\uc0{\u233}visions. \uc0{\u171} La situation actuelle ne nous permet pas d\uc0{\u8217}estimer la dur\uc0{\u233}e de la pand\uc0{\u233}mie ainsi que les mesures \uc0{\u224} prendre \uc0{\u187}, rappelle-t-il dans le document qu\uc0{\u8217}il distribuera ce lundi \uc0{\u224} ses coll\uc0{\u232}gues \uc0{\u224} la table du conseil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, l\uc0{\u8217}Allemagne veut prot\uc0{\u233}ger ses entreprises des \uc0{\u171} requins \uc0{\u187} de la finance qui pourraient profiter de la situation pour acqu\uc0{\u233}rir \uc0{\u224} bon prix des joyaux industriels. Le gouvernement n\uc0{\u8217}exclut pas une entr\uc0{\u233}e provisoire au capital des entreprises en difficult\uc0{\u233}, voire des nationalisations. \uc0{\u171} Il ne doit y avoir aucun tabou \uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} le ministre conservateur de l\uc0{\u8217}Economie, Peter Altmaier (CDU).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La compagnie a\uc0{\u233}rienne Lufthansa, dont presque tous les avions sont clou\uc0{\u233}s au sol, pourrait en \uc0{\u234}tre la premi\uc0{\u232}re b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire. Ou encore TUI, le num\uc0{\u233}ro un mondial du tourisme, qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait une demande d\uc0{\u8217}aides aupr\uc0{\u232}s du minist\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTOPHE BOURDOISEAU\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}