{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Investissons dans l\uc0{\u8217}avenir pour ne plus avoir \uc0{\u224} le subir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T rois milliards d\uc0{\u8217}humains confin\uc0{\u233}s, pris au pi\uc0{\u232}ge de l\uc0{\u8217}intimit\uc0{\u233} forc\uc0{\u233}e. Une \uc0{\u233}conomie mise en sommeil, et un syst\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes mondial remis en question. Des march\uc0{\u233}s financiers erratiques, qui ne savent plus donner de valeur aux choses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous vivons un de ces moments si absurdement tragiques et d\uc0{\u233}raisonnables que nul \uc0{\u8211} hormis quelques Cassandre qui auraient m\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre entendues \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}aurait pu s\uc0{\u8217}imaginer vivre un tel sc\uc0{\u233}nario. Les avertissements et les signes avant-coureurs des crises globales qui seront d\uc0{\u233}sormais notre lot quotidien ne manquaient pourtant gu\uc0{\u232}re: \uc0{\u233}carts de richesse abyssaux constat\uc0{\u233}s dans les pays les plus\uc0{\u8230} riches (!), r\uc0{\u233}gression du progr\uc0{\u232}s social pour une fraction toujours plus large de la population de l\uc0{\u8217}Occident \uc0{\u171}d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}\uc0{\u187}, mont\uc0{\u233}e des populismes partout sur la plan\uc0{\u232}te, massacre organis\uc0{\u233} et marchandis\uc0{\u233} de la biodiversit\uc0{\u233}, effets chaque jour plus visibles du r\uc0{\u233}chauffement climatique... Tous ces signaux, par na\uc0{\u239}vet\uc0{\u233} ou aveuglement collectif, nous avons pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} les ignorer. En quelques semaines seulement, un changement fondamental s\uc0{\u8217}est produit: nos dirigeants, qui hier brandissaient la mondialisation pour expliquer leur impuissance \uc0{\u224} agir sur les r\uc0{\u232}gles du jeu \uc0{\u233}conomique globalis\uc0{\u233}, ont soudainement retrouv\uc0{\u233} des marges d\uc0{\u8217}action. L\uc0{\u8217}urgence de la crise les a brutalement r\uc0{\u233}veill\uc0{\u233}s: apr\uc0{\u232}s des ann\uc0{\u233}es de laisser-faire, les Etats red\uc0{\u233}couvrent qu\uc0{\u8217}ils peuvent tenter de sauver des secteurs entiers de la faillite ou prot\uc0{\u233}ger des millions d\uc0{\u8217}emplois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gouvernements europ\uc0{\u233}ens se sont tout aussi vite affranchis du carcan budg\uc0{\u233}taire dans lequel ils s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient enferm\uc0{\u233}s et ont accept\uc0{\u233} de prendre \uc0{\u224} leur charge les pertes \uc0{\u233}conomiques li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la crise sanitaire, \uc0{\u171}quoi qu\uc0{\u8217}il en co\uc0{\u251}te\uc0{\u187}. Une impression de g\uc0{\u226}chis immense... L\uc0{\u8217}ensemble des pays d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s vient de mettre sur la table plus de 3.500 milliards de dollars: le geste est fort, face \uc0{\u224} une crise d\uc0{\u8217}une ampleur sans \uc0{\u233}gal o\uc0{\u249} des centaines de milliers de vies humaines sont en jeu. Reste une impression de g\uc0{\u226}chis immense, et \uc0{\u8211} il faut l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rer \uc0{\u8211} une le\uc0{\u231}on pour demain. N\uc0{\u8217}aurait-il pas mieux valu en effet investir un peu de cette somme chaque ann\uc0{\u233}e dans nos syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} pour parer \uc0{\u224} une telle \uc0{\u233}ventualit\uc0{\u233}? Que se passera-t-il une fois la crise sanitaire derri\uc0{\u232}re nous? Que restera-t-il de ce moment? L\uc0{\u8217}Europe r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tera-t-elle les m\uc0{\u234}mes erreurs qu\uc0{\u8217}en 2012, lorsqu\uc0{\u8217}elle avait pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} courir derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}investir pour pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}avenir? Karl Popper disait justement que \uc0{\u171}le progr\uc0{\u232}s n\uc0{\u8217}a aucun caract\uc0{\u232}re in\uc0{\u233}luctable, rien ne garantit des lendemains meilleurs\uc0{\u187}. Si les \uc0{\u201}tats ne font pas d\uc0{\u8217}effort pour entretenir leur capital social, si nos gouvernements n\uc0{\u8217}ont pas un projet de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} offrir, les discours populistes se trouveront l\uc0{\u233}gitim\uc0{\u233}s et les d\uc0{\u233}mocraties \uc0{\u171}illib\uc0{\u233}rales\uc0{\u187} renforc\uc0{\u233}s. Apr\uc0{\u232}s deux d\uc0{\u233}cennies de lib\uc0{\u233}ralisme triomphant, il nous faut urgemment penser \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s\uc0{\u187} pour \uc0{\u233}viter que nos d\uc0{\u233}mocraties fatigu\uc0{\u233}es laissent peu \uc0{\u224} peu place au communautarisme et au nationalisme. De ce retour n\uc0{\u233}cessaire de la social-d\uc0{\u233}mocratie, il ne faudrait toutefois pas tirer les mauvaises le\uc0{\u231}ons. Le probl\uc0{\u232}me n\uc0{\u8217}est pas de choisir entre globalisation et repli identitaire; il ne faut ignorer ni la diversit\uc0{\u233} des pays ni leur interd\uc0{\u233}pendance croissante face aux p\uc0{\u233}rils \uc0{\u233}cologiques et sociaux qui nous affectent collectivement. Dans un monde qui se r\uc0{\u233}chauffe, le visage des futures \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies risque d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre beaucoup plus terrifiant que celui du Covid-19. Il nous faut rapidement repenser nos syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u8211} en premier lieu la production \uc0{\u8211} pour y placer la durabilit\uc0{\u233} en plein c\uc0{\u339}ur. Mieux allouer le capital pour qu\uc0{\u8217}il aille non pas l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance d\uc0{\u8217}un profit \uc0{\u224} court terme l\uc0{\u8217}aspire, mais l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il ne va pas naturellement, en particulier dans les biens publics (climat, sant\uc0{\u233}, \uc0{\u233}ducation\uc0{\u8230}). L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec de la COP25 laisse penser que le chemin sera long. Projet d\uc0{\u8217}investissement ambitieux L\uc0{\u8217}Europe peut montrer la voie. Bien s\uc0{\u251}r, nos \uc0{\u201}tats sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} endett\uc0{\u233}s. Mais la zone euro ne manque pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne; au contraire, elle en a trop! Financer collectivement un programme d\uc0{\u8217}investissement public ambitieux permettrait \uc0{\u224} notre croissance de retrouver un peu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lan apr\uc0{\u232}s la pand\uc0{\u233}mie. Cela permettrait surtout une meilleure allocation du capital, vers des projets visant \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}avenir, en particulier la transition \uc0{\u233}cologique qui \uc0{\u8211} nous le voyons bien aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u8211} ne saurait attendre. Investissons dans l\uc0{\u8217}avenir pour ne plus avoir \uc0{\u224} le subir! Parce que l\uc0{\u8217}ennemi est commun \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Humanit\uc0{\u233}, et parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne personne, jamais l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}un changement v\uc0{\u233}ritable n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi palpable. Les esprits, m\uc0{\u234}me les plus sceptiques, seront bient\uc0{\u244}t pr\uc0{\u234}ts au changement. L\uc0{\u8217}action politique va s\uc0{\u8217}ajuster \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exigence citoyenne du \uc0{\u171}plus jamais \uc0{\u231}a\uc0{\u187}. Quant aux outils, ils existent: le capitalisme peut, sans rien perdre de la force par laquelle il a tir\uc0{\u233} des peuples entiers de la mis\uc0{\u232}re, \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}instrument de cette transformation. Il faudra toutefois que les gouvernements \uc0{\u233}largissent son champ de vision, en red\uc0{\u233}finissant l\uc0{\u8217}objectif de croissance pour que celui-ci ne s\uc0{\u8217}attache plus seulement au \uc0{\u171}plus\uc0{\u187}, mais au \uc0{\u171}mieux\uc0{\u187}: depuis plusieurs d\uc0{\u233}cennies, le PIB progresse nettement plus rapidement que tous les indicateurs qui tentent de mesurer le \uc0{\u171}bien-\uc0{\u234}tre\uc0{\u187}, et qui int\uc0{\u232}grent notamment l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, le lien social, la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudra aussi ajouter une dimension essentielle: celle de la r\uc0{\u233}partition de ce bien-\uc0{\u234}tre. Pour un futur durable, ces notions devront constituer le c\uc0{\u339}ur du capitalisme de demain. L\uc0{\u8217}avenir de l\uc0{\u8217}Europe et de nos d\uc0{\u233}mocraties en d\uc0{\u233}pend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na\uc0{\u239}m Abou-Jaoud\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}