{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}UE tente de mettre ses diff\uc0{\u233}rences de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pour d\uc0{\u233}finir sa solidarit\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les Europ\uc0{\u233}ens tentent de r\uc0{\u233}introduire un esprit constructif dans les discussions sur les outils \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir en r\uc0{\u233}ponse au choc Covid-19. La Commission a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} des \uc0{\u171} excuses \uc0{\u187} aux Italiens.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reset. Les Europ\uc0{\u233}ens tentent, depuis mercredi soir, de repartir \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro dans la discussion sur la crise \uc0{\u233}conomique annonc\uc0{\u233}e avec le choc du Covid-19. Apr\uc0{\u232}s le mea culpa n\uc0{\u233}erlandais, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen, a officiellement \uc0{\u171} pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ses excuses \uc0{\u187} aux Italiens dans une tribune publi\uc0{\u233}e dans les journaux de la p\uc0{\u233}ninsule. \uc0{\u171} Nous sommes avec vous \uc0{\u187}, a-t-elle assur\uc0{\u233}. Le week-end dernier, elle avait eu la maladresse d\uc0{\u8217}afficher une position trop compr\uc0{\u233}hensive des r\uc0{\u233}ticences, \uc0{\u171} justifi\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, selon elle, des pays du Nord \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} telle que demand\uc0{\u233}e par ceux du Sud : soit des emprunts communs (\uc0{\u171} obligations corona \uc0{\u187}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais sur le fond, m\uc0{\u234}me discours. \uc0{\u171} Nous ne pouvons pas prendre un, deux ou trois ans pour inventer de nouveaux outils \uc0{\u187}, a-t-elle dit plus tard en conf\uc0{\u233}rence de presse, ajoutant que le budget pluriannuel de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}outil le plus puissant et qu\uc0{\u8217}il fallait en faire un \uc0{\u171} plan Marshall \uc0{\u187}. La bo\uc0{\u238}te \uc0{\u224} outils pour amortir le choc \uc0{\u233}conomique que les ministres des Finances, r\uc0{\u233}unis au sein de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, doivent proposer \uc0{\u224} leurs chefs se dessine peu \uc0{\u224} peu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La charit\uc0{\u233} n\uc0{\u233}erlandaise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Etats avaient comme grain \uc0{\u224} moudre la proposition n\uc0{\u233}erlandaise d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir un fonds temporaire de dix \uc0{\u224} vingt milliards d\uc0{\u8217}euros pour les soins de sant\uc0{\u233} et \uc0{\u171} offerts sous forme de dons \uc0{\u187} aux pays les plus touch\uc0{\u233}s par cette crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un acte politique plus que quoi que ce soit d\uc0{\u8217}autre. Les Pays-Bas ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tellement loin qu\uc0{\u8217}ils voulaient globalement montrer que l\uc0{\u8217}argent n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas un probl\uc0{\u232}me pour eux \uc0{\u187}, nous explique une source proche des discussions. Les N\uc0{\u233}erlandais avaient provoqu\uc0{\u233} un toll\uc0{\u233} dans les pays du Sud en demandant \uc0{\u224} ce que la Commission enqu\uc0{\u234}te pour savoir pourquoi ces derniers n\uc0{\u8217}avaient pas les moyens de r\uc0{\u233}agir \uc0{\u224} la crise sans leur aide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ces sources, la proposition n\uc0{\u233}erlandaise n\uc0{\u8217}a pas de lien avec le choc \uc0{\u233}conomique. Et, par ailleurs, elle revient proposer quelque chose de \uc0{\u171} facile et de limit\uc0{\u233} \uc0{\u187} pour pouvoir dire non plus facilement \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres propositions. Par exemple utiliser le budget pluriannuel de l\uc0{\u8217}UE comme Plan Marshall. Le Premier ministre n\uc0{\u233}erlandais, Mark Rutte, avait quelque peu estomaqu\uc0{\u233} ses pairs en f\uc0{\u233}vrier dernier, en se pr\uc0{\u233}sentant avec un livre \uc0{\u224} lire parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait \uc0{\u171} rien \uc0{\u224} n\uc0{\u233}gocier \uc0{\u187}, pendant le sommet de f\uc0{\u233}vrier des chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement sur le budget. Les Pays-Bas ne veulent pas d\uc0{\u8217}un pot commun repr\uc0{\u233}sentant plus de 1 % du RNB de l\uc0{\u8217}UE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certains pays disent que trop d\uc0{\u8217}outils li\uc0{\u233}s au Covid-19 font l\uc0{\u8217}objet de discussions en dehors du budget europ\uc0{\u233}en. Pourquoi ne pas n\uc0{\u233}gocier le budget europ\uc0{\u233}en directement ? Mais les N\uc0{\u233}erlandais ne veulent pas rentrer l\uc0{\u224}-dedans \uc0{\u187}, nous explique une de nos sources.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais leur proposition passe \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la demande des pays du Sud. Sans en avoir vu les d\uc0{\u233}tails, l\uc0{\u8217}ambassadrice d\uc0{\u8217}Italie en Belgique, Elena Basile, souligne que son pays \uc0{\u171} ne demande pas des dons. Tout comme d\uc0{\u8217}autres partenaires europ\uc0{\u233}ens, l\uc0{\u8217}Italie est consciente qu\uc0{\u8217}il faut un saut qualitatif, une approche commune et durable sur le long terme. L\uc0{\u8217}Europe doit se confirmer en tant que communaut\uc0{\u233} qui travaille pour le bien commun \uc0{\u187}, nous dit-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me son de cloche du Premier ministre italien, Giuseppe Conte, qui a dit dans la presse allemande que l\uc0{\u8217}UE n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crire une page d\uc0{\u8217}un manuel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, mais d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} livre d\uc0{\u8217}histoire \uc0{\u187}. Dans ce contexte, \uc0{\u171} la proposition des N\uc0{\u233}erlandais \uc0{\u233}tait un peu condescendante \uc0{\u187}, nous dit l\uc0{\u8217}une de nos sources. \uc0{\u171} Economiquement, on peut comparer les id\uc0{\u233}es, mais psychologiquement, faire un emprunt commun, c\uc0{\u8217}est plus puissant mais aussi plus dangereux et effrayant pour les pays du Nord, car on donne des garanties sur un pr\uc0{\u234}t. La garantie demande plus de confiance entre les Etats \uc0{\u187}, analyse pour nous Guntram Wolff, directeur du think-tank \uc0{\u233}conomique Bruegel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice du doute allemand\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Allemands ont \uc0{\u233}galement fait leur propre proposition. Mais puisqu\uc0{\u8217}elle ne faisait qu\uc0{\u8217}agr\uc0{\u233}ger les id\uc0{\u233}es d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en discussion, personne dans les c\uc0{\u233}nacles ne semblait l\uc0{\u8217}avoir vue comme telle. Un point retient toutefois l\uc0{\u8217}attention : la position allemande sur les conditions attach\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e soutenue par les Allemands est celle d\uc0{\u8217}une intervention, sous forme d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit de pr\uc0{\u233}caution, du fonds de sauvetage de la zone euro, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES). C\uc0{\u8217}est lui qui \uc0{\u233}tait intervenu en Gr\uc0{\u232}ce, avec un cahier des charges assez strict et des visites r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}res des institutions europ\uc0{\u233}ennes pour v\uc0{\u233}rifier que l\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire \uc0{\u233}tait sur les rails. C\uc0{\u8217}est la \uc0{\u171} conditionnalit\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Elle est mentionn\uc0{\u233}e plus de trente fois dans le Trait\uc0{\u233} instituant le MES \uc0{\u187}, explique Guntram Wolff. Le m\uc0{\u233}dia sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans les affaires europ\uc0{\u233}ennes Politico rappelait jeudi que l\uc0{\u8217}ancien chancelier allemand Helmut Kohl n\uc0{\u8217}avait r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} convaincre son opinion publique d\uc0{\u8217}accepter l\uc0{\u8217}euro dans les ann\uc0{\u233}es 90 qu\uc0{\u8217}en leur garantissant que les Allemands ne paieraient jamais pour les dettes des autres pays. Il en a fait un des principes fondateurs de la monnaie unique. \uc0{\u171} Violer ce principe serait vu comme une trahison historique \uc0{\u187}, estime Politico . C\uc0{\u8217}est pourquoi toute forme de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}accompagne de conditions visant \uc0{\u224} inciter les Etats \uc0{\u224} mener des politiques budg\uc0{\u233}taires saines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cour constitutionnelle allemande de Karlsruhe veille d\uc0{\u8217}ailleurs au grain. \uc0{\u171} Le MES est juridiquement s\uc0{\u251}r, notamment de la perspective de la Cour de Karlsruhe \uc0{\u187}, explique la proposition allemande. En utilisant toute la flexibilit\uc0{\u233} donn\uc0{\u233}e par la jurisprudence de Karlsruhe, \uc0{\u171} nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} renoncer dans une large mesure \uc0{\u224} de strictes conditionnalit\uc0{\u233}s macro\uc0{\u233}conomiques \uc0{\u187}, dans la fourniture d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit du MES. Un grand pas pour eux, donc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils veulent principalement s\uc0{\u8217}assurer que les fonds seront utilis\uc0{\u233}s dans la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie. \uc0{\u171} Une des id\uc0{\u233}es discut\uc0{\u233}es serait d\uc0{\u8217}avoir une conditionnalit\uc0{\u233} en deux temps. D\uc0{\u8217}abord en concentrant l\uc0{\u8217}aide du MES sur la r\uc0{\u233}ponse au coronavirus et, plus tard, arriveraient des conditions macro\uc0{\u233}conomiques classiques \uc0{\u187}, nous a aussi expliqu\uc0{\u233} le vice-pr\uc0{\u233}sident de la Commission en charge de ces dossiers, Valdis Dombrovskis. \uc0{\u171} Les vues des Etats varient \uc0{\u224} ce sujet \uc0{\u187}, ajoute-t-il. Les Pays-Bas et l\uc0{\u8217}Autriche, principalement, demanderaient des conditions strictes pour assurer que les pays aid\uc0{\u233}s reviennent sur les rails budg\uc0{\u233}taires une fois la crise pass\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensemble, c\uc0{\u8217}est tout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste alors l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}emprunt europ\uc0{\u233}en garanti par les pays, \uc0{\u171} obligations corona \uc0{\u187} ou autres. La Commission a ouvert une br\uc0{\u232}che en ce sens, avec le m\uc0{\u233}canisme temporaire d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage (\uc0{\u171} Sure \uc0{\u187}, dans son jargon) qu\uc0{\u8217}elle a propos\uc0{\u233}, jeudi. Avec 25 milliards de garantie des Etats, elle esp\uc0{\u232}re lever 100 milliards sur les march\uc0{\u233}s pour pr\uc0{\u234}ter aux pays pour leurs syst\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage technique. La diff\uc0{\u233}rence majeure est que les pays ne sont pas garants pour l\uc0{\u8217}enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} de la somme mais pour une partie calcul\uc0{\u233}e sur leur RNB. M\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est moins controvers\uc0{\u233}, la Commission a d\uc0{\u251} rassurer les Etats mercredi soir sur le fait qu\uc0{\u8217}il y avait peu de chances qu\uc0{\u8217}un couac se produise, les obligeant \uc0{\u224} honorer leur garantie. Encore une fois, il s\uc0{\u8217}agit de confiance entre Etats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il faut se rendre compte du fait que l\uc0{\u8217}on d\uc0{\u233}pend de la sant\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique de nos pays voisins. Une crise italienne est aussi une crise belge \uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}euro en a fait ainsi, estime Guntram Wolff.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}