{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fed slaagt er niet in beurzen te kalmeren}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De aandelenmarkten kregen woensdag opnieuw zware klappen, hoewel vooral de Amerikaanse centrale bank (Fed) de jongste weken forse stimuli heeft gelanceerd. De Dow Jones duikelde 6 procent lager.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bestuurders van de Fed moesten woensdag het monetair beleid evalueren, zoals ze dat elke zes weken doen. Maar de vergadering werd geschrapt omdat de centrale bank sinds de bijeenkomst van 29 januari al viermaal uitzonder\uc0{\u173}lijke maatregelen aankondigde om de Amerikaanse economie te beschermen tegen de impact van de corona\uc0{\u173}pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed heeft in amper twee weken zijn belangrijkste rentetarief in twee stappen met 150 basispunten verlaagd naar 0 \uc0{\u224} 0,25 procent (zie inzet) . Dat is de bodemrente die ook tussen december 2008 en december 2015 werd toegepast. Voorts kondigde de centrale bank aan dat ze via verscheidene kanalen minstens 2.200 miljard dollar in de economie zal pompen. Ten slotte lanceerde ze kredietfaciliteiten om de kredietverlening aan de bedrijven en de gezinnen op peil houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale bank heeft niet de middelen om de verspreiding van het virus te stoppen. Ze moet dus meer doen dan de rente verlagen om de economie te ondersteunen. De hulp aan de financi\uc0{\u235}le sector helpt te voorkomen dat de banken hun kredietverstrekking beperken en de Amerikaanse economie in een neerwaartse spiraal doen belanden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de krachtige maatregelen van de Fed slagen er niet in de markten te kalmeren. Integendeel, de Dow Jones zakte woensdag met 6 procent en sloot 25 procent lager dan op 2 maart. De index staat nu al 9.500 punten lager dan een maand geleden. De aandelenmarkten krijgen de ene klap na de andere omdat de groeivooruitzichten bijna elke dag verslechteren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bank JPMorgan ziet de Amerikaanse economie in het eerste kwartaal met 1 procent krimpen en in het tweede kwartaal met ruim 3,5 procent. Daarmee komt een einde aan een economische expansie die meer dan tien jaar heeft geduurd. Dat is de langste periode van groei sinds 1854. Ondanks een heropleving vanaf het derde kwartaal zou de Amerikaanse economie over heel 2020 met 1,5 procent krimpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse tienjaarsrente noteert op 1,19 procent. Ze is daarmee bijna even hoog als begin maart, hoewel ze intussen even terugviel naar 0,54 procent. Dat is opmerkelijk. De recessie en de obligatieaankopen van de centrale bank zouden tot een duurzamere rentedaling moeten leiden. Verklaringen voor de stijgende rente zijn dat veel gezinnen, bedrijven en beleggers cash boven al de rest verkiezen en bezorgdheid over de sterke stijging van het begrotingstekort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ING-econoom James Knightley onderzocht of de Fed nog munitie heeft. De centrale bank zou haar belangrijkste rentetarief tot onder nul kunnen verlagen. \uc0{\u8216}Maar de ervaring van Europa en Japan met negatieve rentes is niet heel succesvol\uc0{\u8217}, signaleert Knightley. Hij voegt eraan toe dat de Fed nog ruimte heeft om meer staatsobligaties aan te kopen om de rente te drukken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts kan de Fed helikoptergeld cre\uc0{\u235}ren: geld drukken en uitdelen aan de bevolking. Dat doet het begrotingstekort stijgen. De Amerikaanse president Donald Trump overweegt elke Amerikaan een cheque van 1.000 dollar te geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cheque geeft de gezinnen geld om noodzakelijke uitgaven te blijven doen en stimuleert de consumptie. \uc0{\u8216}Een geschenk van 1.000 dollar is leuk, maar je mag niet op restaurant gaan en je kan geen vlucht boeken\uc0{\u8217}, signaleert Knightley. Hij bepleit gerichte hulp aan getroffen sectoren en kwetsbare bevolkingsgroepen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}