{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Merkel ne rejette pas l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e des \uc0{\u171}corona bonds\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise du coronavirus va-t-elle rendre possible ce qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impossible avec la d\uc0{\u233}ferlante des subprimes? Quand l\uc0{\u8217}Italie propose des obligations communes europ\uc0{\u233}ennes pour contenir la crise, l\uc0{\u8217}Allemagne ne botte pas d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e en touche.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Giuseppe Conte l\uc0{\u8217}a propos\uc0{\u233}e, Angela Merkel ne l\uc0{\u8217}a pas imm\uc0{\u233}diatement rejet\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de faire des emprunts publics communs au sein de la zone euro a refait surface lors du Conseil europ\uc0{\u233}en de mardi. Le Premier ministre italien l\uc0{\u8217}a explicitement mise sur la table au cours de la r\uc0{\u233}union en visioconf\uc0{\u233}rence des Vingt-Sept.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces emprunts communs, \uc0{\u171}Corona bonds\uc0{\u187}, pourraient financer des mesures de soutien au secteur de la sant\uc0{\u233} et plus largement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sans exposer les \uc0{\u201}tats membres aux reins les moins solides \uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}emprunt exorbitants . Une agence europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u233}mettrait des obligations pour financer tous les surplus de d\uc0{\u233}ficit public li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u8211} et cela sans conditionnalit\uc0{\u233}. Le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES), fonds de sauvetage dot\uc0{\u233} de 410 milliards d\uc0{\u8217}euros, ne peut renflouer directement un \uc0{\u201}tat membre sans exiger de strictes mesures d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}taire en retour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rome et Paris avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}fendu pendant la crise des dettes souveraines l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de cr\uc0{\u233}er des \uc0{\u171}Eurobonds\uc0{\u187}. Mais d\uc0{\u8217}autres, au premier rang desquels l\uc0{\u8217}Allemagne, avaient rejet\uc0{\u233} avec force cette mutualisation des dettes. Pourrait-ce \uc0{\u234}tre diff\uc0{\u233}rent cette fois? Selon des propos rapport\uc0{\u233}s de la r\uc0{\u233}union de mardi par les agences Bloomberg et Reuters, la Chanceli\uc0{\u232}re allemande n\uc0{\u8217}a pas ferm\uc0{\u233} la porte, indiquant que son ministre des Finances explorerait le sujet avec ses confr\uc0{\u232}res. \uc0{\u171}Je parlerai \uc0{\u224} Olaf Scholz pour que la partie allemande puisse prendre part \uc0{\u224} [cette discussion]\uc0{\u187}, a dit Angela Merkel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u244}le de Francfort En premi\uc0{\u232}re ligne europ\uc0{\u233}enne face au Covid-19, l\uc0{\u8217}Italie est aussi la premi\uc0{\u232}re contrainte au confinement et frapp\uc0{\u233}e par la paralysie \uc0{\u233}conomique. Avec une dette publique de 134% du produit int\uc0{\u233}rieur brut, une r\uc0{\u233}cession annonc\uc0{\u233}e et une explosion du besoin de soutien public \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, \uc0{\u171}la peur que l\uc0{\u8217}Italie soit insolvable ressurgit\uc0{\u187}, constate Eric Dor, directeur du centre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole de gestion de Lille Ieseg. \uc0{\u171}Chaque crise macro\uc0{\u233}conomique dans la zone euro vient nous rappeler que le gros probl\uc0{\u232}me depuis le d\uc0{\u233}but est qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de solidarit\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}taire\uc0{\u187}, observe-t-il encore: les pays affect\uc0{\u233}s par le choc se retrouvent pour l\uc0{\u8217}heure largement seuls.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais face \uc0{\u224} la crise qui s\uc0{\u8217}annonce, pronostique-t-il, des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} pourraient ne pas suffire. \uc0{\u171}Il est possible que m\uc0{\u234}me mutualiser la dette ne suffise pas: il faudra que la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne se profile comme le pr\uc0{\u234}teur en dernier recours\uc0{\u187}. Le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} anti-crise viendra-t-il une nouvelle fois de Francfort?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}