{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Hoeveel krimpt economie in...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Hoeveel krimpt economie in Belgi\uc0{\u235}, eurozone en VS?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank publiceert woensdag cijfers over de groei van de Belgische \uc0{\u173}economie in het eerste kwartaal. Volgens de mediaanprognose van de vier grootbanken is de economische activiteit met 4,9 procent kwartaal op kwartaal gedaald, blijkt uit een peiling van De Tijd. KBC is met een voorspelling van -2,4 procent minder somber dan de drie andere banken, die elk een krimp van zowat 5 procent verwachten. \uc0{\u8216}De lockdown werd pas laat in het kwartaal van toepassing\uc0{\u8217}, zegt KBC. Omdat de beperkende maatregelen maar heel geleidelijk zullen worden versoepeld, verwachten economen een grotere krimp in het tweede kwartaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er worden ook groeicijfers gepubliceerd van de Europese en de Amerikaanse economie. Economen verwachten dat de economische activiteit in de eurozone met 3,9 procent is gedaald. De Amerikaanse economie kromp wellicht met slechts 0,9 procent, omdat de VS later zijn gestart met quarantainemaatregelen. 3 Hoeveel last hebben Proximus en Telenet van Orange Belgium?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De telecomoperatoren Proximus en Telenet geven beide op woensdagmorgen \uc0{\u173}inkijk in het het eerste kwartaal, dat allicht meeviel. Afgelopen week bleek al dat challenger Orange Belgium minder nieuwe klanten kon lokken dan een kwartaal eerder omdat de winkels vanaf 18 maart dichtgingen. Bovendien konden installateurs niet langskomen om een andere decoder te installeren. Telenet beloofde over 2020 een ebitda-groei van 1 procent. 2 Lanceren Fed en ECB extrastimulus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse Federal Reserve (woensdag) en de Europese Centrale Bank (donderdag) vergaderen om te bekijken of extra maatregelen nodig zijn om de economische activiteit te ondersteunen. Sommige economen voorspellen dat de ECB bijkomende obligatieaankopen aankondigt, maar de meesten verwachten dat dat pas in september gebeurt. De ECB versoepelde woensdag haar onderpandregels. Ze aanvaardt voortaan ook rommelobligaties als onderpand, op voorwaarde dat die op 7 april nog een kwaliteitsrating hadden. De Fed lanceerde al veel stimuleringsmaatregelen, maar economen verwachten niet dat hij woensdag nog meer actie onderneemt. 4 Hoe duizelingwekkend zijn de resultaten van Amazon?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Behalve voor Big Oil is het ook de week van Big Tech. Alphabet (dinsdag), Facebook (woensdag), Apple en Amazon (donderdag) publiceren resultaten. Analisten verwachten vooral vuurwerk van Amazon. Om drukke toestanden in winkels te vermijden, hebben mensen zich massaal tot de reus in e-commerce gewend. In de \uc0{\u173}Verenigde Staten kunnen de Amerikanen ook eten in huis halen via Amazon. Analisten verwachten een duizelingwekkende omzet van 73 miljard dollar, 22 procent meer dan in het \uc0{\u173}eerste kwartaal van 2019. Het aandeel is dit jaar al 30 procent gestegen en heeft Microsoft bijna onttroond als het meest waardevolle bedrijf in de VS (1.300 miljard dollar). CDR/WV\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}