{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Iweps parie sur une reprise en V pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie wallonne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Malgr\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}cession in\uc0{\u233}vitable en 2020, l\uc0{\u8217}Institut wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la prospective et de la statistique estime que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique devrait rebondir en Wallonie au deuxi\uc0{\u232}me semestre.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ans son tout dernier num\uc0{\u233}ro de \uc0{\u171}Tendances \uc0{\u233}conomiques\uc0{\u187}, dont les analyses se s ont termin\uc0{\u233}es le 26 mars, l\uc0{\u8217}Institut wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la prospective et de la statistique (Iweps) a tent\uc0{\u233} de mesurer l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la Wallonie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}ponses sont \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} prendre avec des pincettes tant que la situation sur le front sanitaire n\uc0{\u8217}est pas plus claire. \uc0{\u171}A ce stade, l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise sanitaire ne peut \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233} ni quantifi\uc0{\u233} de fa\uc0{\u231}on fiable. Il est de notre r\uc0{\u244}le de donner des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments d\uc0{\u8217}analyse, mais ce num\uc0{\u233}ro des \uc0{\u8220}Tendances \uc0{\u233}conomiques\uc0{\u8221} ne propose \uc0{\u8211} exceptionnellement \uc0{\u8211} aucun chiffrage de la pr\uc0{\u233}vision de croissance de 2020.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette pr\uc0{\u233}caution d\uc0{\u8217}usage n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas l\uc0{\u8217}IWEPS d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chafauder un sc\uc0{\u233}nario de reprise. Il part d\uc0{\u8217}une condition pr\uc0{\u233}alable. \uc0{\u171}La propagation du virus est endigu\uc0{\u233}e et les mesures de confinement progressivement lev\uc0{\u233}es avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\uc0{\u187} A partir de l\uc0{\u224}, et ce malgr\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}cession in\uc0{\u233}vitable pour la Wallonie en 2020, \uc0{\u171}aux troisi\uc0{\u232}me et quatri\uc0{\u232}me trimestres, la croissance de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique devrait repartir \uc0{\u224} la hausse, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des effets de rattrapage et aux mesures publiques de soutien\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rebond des exportations fin 2020\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier semestre effac\uc0{\u233}, \uc0{\u171}un rebond global de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique mondiale et des \uc0{\u233}changes commerciaux pourra se mettre en place d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Iweps parie m\uc0{\u234}me sur une \uc0{\u171}perspective de croissance tr\uc0{\u232}s favorable pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2021\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Iweps s\uc0{\u8217}attend ainsi \uc0{\u224} un rattrapage de production qu\uc0{\u8217}il y aura \uc0{\u224} effectuer, notamment par la Chine. \uc0{\u171}Les exp\uc0{\u233}riences pass\uc0{\u233}es de crise sanitaire tendent \uc0{\u224} montrer que la reprise peut \uc0{\u234}tre particuli\uc0{\u232}rement rapide et vigoureuse, une grande partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} non r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e durant la p\uc0{\u233}riode affect\uc0{\u233}e \uc0{\u233}tant report\uc0{\u233}e sur les trimestres ult\uc0{\u233}rieurs.\uc0{\u187} Selon ce sc\uc0{\u233}nario, \uc0{\u171}les exportations wallonnes devraient rebondir sensiblement en deuxi\uc0{\u232}me partie d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau du march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude se montre \uc0{\u233}galement optimiste. \uc0{\u171}Si les mesures des autorit\uc0{\u233}s publiques pour soutenir les entreprises et les m\uc0{\u233}nages portent leurs fruits, le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi ne serait que l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement affect\uc0{\u233} par ce choc.\uc0{\u187} Les besoins en main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre, en contraction actuellement, seront par ailleurs soutenus par les aides publiques. \uc0{\u171}Nous consid\uc0{\u233}rons que l\uc0{\u8217}on ne devrait pas observer de trop lourdes pertes nettes d\uc0{\u8217}emplois.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}IWEPS rappelle notamment que \uc0{\u171}des p\uc0{\u233}nuries semblaient caract\uc0{\u233}riser certains segments du march\uc0{\u233} du travail avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence du coronavirus\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pouvoir d\uc0{\u8217}achat des m\uc0{\u233}nages pourrait \uc0{\u233}galement se maintenir en 2020 gr\uc0{\u226}ce aux \uc0{\u171}effets n\uc0{\u233}gatifs du choc p\uc0{\u233}trolier observ\uc0{\u233} depuis la fin f\uc0{\u233}vrier\uc0{\u187}. Parall\uc0{\u232}lement, \uc0{\u171}les politiques budg\uc0{\u233}taires et mon\uc0{\u233}taires expansionnistes qui se mettent en place pour contrer les effets du Covid-19 devraient favoriser une reprise assez vive des d\uc0{\u233}penses de consommation et des investissements des agents \uc0{\u233}conomiques en deuxi\uc0{\u232}me partie d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prudence...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Evidemment, ce sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u233}conomique qui mise sur une reprise en V s\uc0{\u8217}expose \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}importants risques dont la dur\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. \uc0{\u171}Si les fortes perturbations \uc0{\u233}conomiques qui en d\uc0{\u233}coulent se prolongent au deuxi\uc0{\u232}me semestre, elles pourraient affecter plus durablement la situation financi\uc0{\u232}re des entreprises, les contraignant \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} reporter leurs embauches et leurs investissements. Les pertes de revenus pour les m\uc0{\u233}nages pourraient aussi s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rer plus cons\uc0{\u233}quentes et plus difficiles \uc0{\u224} compenser par des revenus de remplacement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}