{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 3M wint met masker}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse beurzen trappelden rond 18u30 ter plaatse. Beleggers zien de toekomst wat zonniger in, nu de bedrijfscijfers over het eerste kwartaal meevallen en de nieuws\uc0{\u173}berichten over het coronavirus verbeteren. Daarnaast wordt de Amerikaanse economie in steeds meer staten gedeeltelijk heropend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3M kwam met beter dan verwachte resultaten. De groep die zowat alles maakt, van post-its en plakband tot defensiemateriaal en mondmaskers, verdiende in het eerste kwartaal 2,16 dollar per aandeel, terwijl analisten rekenden op 2,03 dollar. De omzet kwam uit op 8,08 miljard dollar tegenover een marktverwachting van 7,91 miljard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral de tak die spullen verkoopt voor persoonlijke veiligheid deed het goed, waarbij de productie van het N95-mondmasker een grote rol speelde. De mondmaskers zijn een belangrijk wapen in de strijd tegen het virus. Daarmee weet de onder\uc0{\u173}neming te profiteren van de corona\uc0{\u173}crisis. Het bedrijf uit Minnesota heeft de maandelijkse productie van mondmaskers verdubbeld tot 100 miljoen en investeert volop om dat nog eens te verdub\uc0{\u173}belen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar het is niet overal in het bedrijf feest. \uc0{\u8216}We zien een zwakke vraag in sommige eindmarkten die zwaarder geraakt werden door de quarantainemaatregelen.\uc0{\u8217} Het bedrijf geeft wegens de onzekerheid als gevolg van de coronacrisis geen prognoses voor de rest van het jaar. Het aandeel 3M steeg dinsdag 3 procent naar 157,61 dollar. BVDH\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}