{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Proximus lanceert (een klein beetje) 5G}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 01 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Proximus introduceert als eerste telecomspeler in Belgi\uc0{\u235} een commercieel 5G-pakket. In de praktijk krijgt de mobiele downloadsnelheid in dertig steden en gemeenten een boost.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zo snel als een mobiele internetverbinding dankzij 5G belooft te zijn, zo complex en traag verloopt de uitrol van het effectieve netwerk. Waar Belgi\uc0{\u235} op het vlak van 4G-dekking een koploper is, lopen we qua introductie van zijn opvolger hopeloos achter in Europa. Er is vandaag nog geen 5G-veiling in het vooruitzicht. Zolang er geen volwaardige federale regering is om die te organiseren, kan niemand inschatten wanneer die wel zal kunnen plaatsvinden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Proximus waagt onder de nieuwe CEO Guillaume Boutin de sprong vooruit. De telecomprovider liet tijdens een persconferentie, waarin hij zijn strategie voor de komende jaren uiteenzette, weten dat hij vanaf vandaag een 5G-abonnement aanbiedt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie aan den lijve wil ervaren wat 5G van Proximus betekent, zal zich wel in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n van de dertig steden en gemeenten moeten bevinden waar het telecombedrijf dekking verzekert. Het gaat onder andere om Leuven, Brugge en de Antwerpse havenzone. "Het is de bedoeling dat we die dekking uitbreiden. Net als bij de uitrol van het 4G-netwerk gebeurt dat in fases", zegt Geert Standaert, chief technology officer bij Proximus. "Voor de uitrol van 5G moeten er werken gebeuren aan onze antennes." Die werken liggen stil door de coronacrisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Brussel kan Proximus zijn technologie niet uitrollen. De hoofdstad blijft vasthouden aan haar strenge stralingsnormen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Knip-en-plakwerk\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar hoe kan Proximus nu 5G aanbieden vooraleer er een frequentieveiling heeft plaatsgevonden? U las het goed: Proximus plaatst geen nieuwe 5G-antennes maar past zijn bestaande netwerk aan. De telecomspeler zal de 2100 MHz-band die hij vandaag voor 3G gebruikt 'refarmen' voor 5G. "Die frequentieband wordt vandaag steeds minder gebruikt", zegt Standaert. "Ook andere spelers in Europa gebruiken deze strategie om 5G te introduceren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het knip-en-plakwerk met bandbreedtes zorgt ervoor dat het 5G-netwerk van Proximus nog lang niet de downloadsnelheden haalt waarmee 5G wordt geassocieerd. "De hoogste downloadsnelheid binnen het 4G-spectrum ligt op 1 gigabit per seconde. In de sector wordt dat ook wel 4.5G genoemd", zegt Sofie Pollin, professor telecommunicatie (KU Leuven). "5G belooft een snelheid die twintig keer hoger ligt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Proximus slaagt er met zijn creatieve oplossing in de snelheid met 30 procent te verhogen. Al belooft Standaert dat die snelheid zal toenemen. "Het is voor ons vooral belangrijk om met de uitrol van 5G te starten in ons land."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pittig detail: Proximus leunt voor zijn 4G en voorlopige 5G-infrastructuur op Huawei. Europese veiligheidsdiensten wezen er eerder al op dat overheden best twee keer nadenken vooraleer ze hun netwerkinfrastructuur overlaten aan het Chinese techbedrijf. Geert Standaert liet tijdens de persconferentie verstaan dat Proximus wacht op de beslissing van Europa en de Belgische overheid of het al dan niet mag samenwerken met Huawei voor de verdere uitbouw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij technologiefedratie Agoria is men blij met de stappen die Proximus onderneemt. "Zowel BIPT (vorige week liet de telecomwaakhond verstaan dat hij de uitrol van 5G wil versnellen met voorlopige frequenties, FE) als bedrijven hebben besloten om niet meer op de formatie van een federale regering te wachten", zegt Danny Goderis, telecomexpert bij Agoria.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goderis hamert erop dat het belang van 5G voor de Belgische economie niet te onderschatten valt. "De combinatie van 5G en ontwikkelingen in artifici\uc0{\u235}le intelligentie vormt de belangrijkste investering voor de toekomst. Die technologie\uc0{\u235}n zullen het internet der dingen, waarin alles en iedereen geconnecteerd is, eindelijk mogelijk maken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Blije gamers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat Proximus nu met een commercieel aanbod voor particulieren komt, is volgens Goderis belangrijk voor de adaptatie van de nieuwe technologie. "Om een appel te smaken, moet je erin bijten. Het is voor mensen heel moeilijk om exponentieel te denken. Hoe meer mensen de technologie gebruiken, hoe meer toepassingen er zullen ontstaan, en hoe beter we de kracht van 5G zullen zien."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In eerst instantie verwacht Proximus dat vooral gamers ge\uc0{\u239}nteresseerd zullen zijn in zijn aanbod. "De reactiesnelheid ligt dankzij de 5G-technologie een stuk hoger. Snelheid die later van pas zal komen bij het ontwikkelen van hologram- en augmented-realitytoepassingen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast de investeringen in een nieuw 5G-netwerk kondigde CEO Guillaume Boutin ook een ambitieus glasvezelplan aan. Proximus beschikt op dit moment over een van de minst ontwikkelde glasvezelnetwerken in Europa. Tegen 2025 zouden in totaal 2,4 miljoen gezinnen aangesloten moeten zijn op het snelle netwerk. Dat is een investering ter waarde van 1,3 miljard euro per jaar. Het geld voor al die investeringen in de toekomst zocht de topman bij zijn aandeelhouders. Het dividend daalt van 1,50 naar 1,20 euro bruto per aandeel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 FREEK EVERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}