{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des promotions seront bient\uc0{\u244}t de retour dans la grande distribution}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 31 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ticket de caisse au supermarch\uc0{\u233} a flamb\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}interdiction des promos. Une mesure que le gouvernement va lever au profit du pouvoir d\uc0{\u8217}achat des consommateurs.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cette crise du coronavirus, les supermarch\uc0{\u233}s ont renforc\uc0{\u233} leur statut de principal r\uc0{\u233}seau d\uc0{\u8217}approvisionnement alimentaire pour la grande majorit\uc0{\u233} des consommateurs. Et si les cha\uc0{\u238}nes en profitaient pour gonfler leurs prix et donc leurs profits ? Telle est la rumeur qui enfle ces derniers jours sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux, pr\uc0{\u233}tendues preuves \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appui, comme ces comparaisons de tickets de caisse de Colruyt avant et pendant le confinement. N\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}plaise aux adeptes de la th\uc0{\u233}orie du complot, une entente entre distributeurs ne tient pas la route, pour des raisons de temps et de loi \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}entente sur les prix est ill\uc0{\u233}gale. Mais surtout de bon sens : la majorit\uc0{\u233} des produits vendus en grandes surfaces font l\uc0{\u8217}objet de contrats annuels entre producteurs, grossistes et d\uc0{\u233}taillants. Puis, les principaux acteurs du commerce alimentaire le jurent en ch\uc0{\u339}ur : ils n\uc0{\u8217}ont pas touch\uc0{\u233} \uc0{\u224} leurs prix de base. Et on veut bien les croire, eux qui, en temps normal, se livrent \uc0{\u224} une impitoyable guerre des prix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, les prix \uc0{\u224} la caisse ont la fi\uc0{\u232}vre. Comment l\uc0{\u8217}expliquer ? Tout simplement par l\uc0{\u8217}une des mesures prises par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} le 18 mars dernier : l\uc0{\u8217}interdiction des promotions dans les commerces alimentaires. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e \uc0{\u233}tait de ne pas stimuler la ru\uc0{\u233}e au stockage \uc0{\u8211} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} folle \uc0{\u8211} vers les grandes surfaces et de garantir davantage d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} avec les petits commer\uc0{\u231}ants durant la p\uc0{\u233}riode de crise. Mais, du coup, le panier moyen du consommateur s\uc0{\u8217}est alourdi financi\uc0{\u232}rement\uc0{\u8230} Et pour cause ! \uc0{\u171} Pr\uc0{\u232}s de 30 % du chiffre d\uc0{\u8217}affaires des supermarch\uc0{\u233}s est r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} au travers des promos \uc0{\u187}, souligne Gino Van Ossel, professeur de retail \uc0{\u224} la Vlerick Business School. \uc0{\u171} Enlevez ces promos et, pour les consommateurs, le ticket de caisse flambe \uc0{\u187}. Formulons-le autrement : les prix n\uc0{\u8217}ont pas augment\uc0{\u233}, ce sont les promos qui se sont envol\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effet m\uc0{\u233}canique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceci est nettement sensible dans l\uc0{\u8217}enseigne num\uc0{\u233}ro 1 du pays, dont la politique tarifaire a comme particularit\uc0{\u233} de proposer syst\uc0{\u233}matiquement les meilleurs prix des environs sur base de relev\uc0{\u233}s effectu\uc0{\u233}s chez les concurrents \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233}. Ce distributeur, c\uc0{\u8217}est Colruyt\uc0{\u8230} dont les tickets de caisse avant et apr\uc0{\u232}s la crise ont circul\uc0{\u233} sur fond d\uc0{\u8217}indignation. \uc0{\u171} En fait, c\uc0{\u8217}est m\uc0{\u233}canique : les magasins Colruyt meilleurs prix n\uc0{\u8217}ont fait que s\uc0{\u8217}aligner sur les autres acteurs de la distribution, priv\uc0{\u233}s eux aussi de promos \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Gino Van Ossel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est dans ce contexte qu\uc0{\u8217}intervient l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonnant r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}dalage de la ministre de l\uc0{\u8217}Economie et des Consommateurs, Nathalie Muylle. Moins de quinze jours apr\uc0{\u232}s avoir ordonn\uc0{\u233} la suspension de toutes les promotions dans la grande distribution alimentaire, elle s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} r\uc0{\u233}tablir, d\uc0{\u8217}un moment \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, les promos d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}vues. Elle souhaite cet imminent arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel pour \uc0{\u171} diminuer le prix \uc0{\u224} payer car les gens vivent des moments difficiles \uc0{\u187}. La ministre abonde ainsi dans le sens d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}acteurs de la grande distribution mais aussi de Test-Achats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Priv\uc0{\u233}s de 568 euros\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}organisation de consommateurs appelle \uc0{\u224} un retour des promotions sur les produits alimentaires p\uc0{\u233}rissables, parce que \uc0{\u171} le pouvoir d\uc0{\u8217}achat de ces m\uc0{\u233}nages est gravement affect\uc0{\u233} par la crise \uc0{\u187}. Ils seraient 49 % \uc0{\u224} avoir perdu en moyenne 568 euros, selon un sondage effectu\uc0{\u233} par Test-Achats entre le 18 et le 20 mars, \uc0{\u171} un chiffre qui doit malheureusement avoir augment\uc0{\u233} depuis. \uc0{\u187} En cons\uc0{\u233}quence, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}interdiction des promotions dans les supermarch\uc0{\u233}s vient s\uc0{\u8217}ajouter \uc0{\u224} cette perte de pouvoir d\uc0{\u8217}achat \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}nonce Test-Achats, qui assure avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contact\uc0{\u233} par \uc0{\u171} de nombreux consommateurs pour se plaindre de la forte augmentation du prix de leurs courses \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Attention toutefois \uc0{\u224} celles et ceux qui esp\uc0{\u232}rent voir diminuer leurs d\uc0{\u233}penses au supermarch\uc0{\u233}. La lev\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}interdiction sera valable uniquement pour les promotions qui \uc0{\u233}taient programm\uc0{\u233}es avant la crise du Covid-19. A vrai dire, cela concerne la toute grande majorit\uc0{\u233} des promos car celles-ci sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement planifi\uc0{\u233}es des mois \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance. Mais voil\uc0{\u224} : plusieurs enseignes ne comptent pas les mettre en valeur de sit\uc0{\u244}t. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}interdiction n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e pour rien. Il s\uc0{\u8217}agissait de ne pas attirer encore plus de monde avec des promotions \uc0{\u187}, observe Roel Dekelver, porte-parole de Delhaize. \uc0{\u171} Or, la pression est encore forte sur nos employ\uc0{\u233}s. Il faut que la situation reste g\uc0{\u233}rable dans nos magasins. \uc0{\u187} Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Carrefour, Aurelie Gerth, directrice de la communication, pr\uc0{\u233}vient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} : \uc0{\u171} R\uc0{\u233}introduire les bons et les coupons de r\uc0{\u233}duction ne sera pas notre priorit\uc0{\u233} car ils induisent de la manipulation aux caisses pour notre personnel que nous souhaitons m\uc0{\u233}nager le plus possible en cette p\uc0{\u233}riode difficile \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Restent ces autres constats qui resteront de mise apr\uc0{\u232}s le retour des promos : \uc0{\u171} Tout ce que les consommateurs mangeaient dans les snacks, les restos et les cantines \uc0{\u224} midi, ils continueront \uc0{\u224} se les fournir dans les supermarch\uc0{\u233}s avec une r\uc0{\u233}percussion sur le ticket de caisse \uc0{\u187}, explique Gino Van Ossel. \uc0{\u171} Par ailleurs, on n\uc0{\u8217}a pas toujours l\uc0{\u8217}embarras du choix dans les rayons en ce moment. \uc0{\u187} Les gros stockeurs \uc0{\u233}tant pass\uc0{\u233}s par l\uc0{\u224}, les produits de marque distributeurs \uc0{\u8211} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement les moins chers \uc0{\u8211} manquent bien souvent encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel. Il s\uc0{\u8217}agit donc de se rabattre sur les marques nationales\uc0{\u8230} plus ch\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}