{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Herstelt Chinese economievan coronacrisis?...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Herstelt Chinese economievan coronacrisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China publiceert dinsdag cijfers over de activiteit van de industrie en de diensten\uc0{\u173}sector in maart. Economen verwachten dat de PMI-indicator van de industrie met9,1 punten is gestegen naar 44,8 punten. Dat betekent dat de industri\uc0{\u235}le activiteit nog steeds daalt, maar veel minder dan in februari. Een score van 50 punten komt overeen met een nulgroei. De PMI-indicator van de dienstensector steeg wellicht met 12,4 punten naar 42 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn aanwijzingen dat het leven in China geleidelijk normaliseert. Bedrijven hervatten hun activiteit en de nieuwe zieken zijn doorgaans Chinezen die terug\uc0{\u173}keren uit het buitenland. Toch heeft de Chinese economie een zeer slecht kwartaal achter de rug. De Amerikaanse bank JPMorgan voorspelt dat de Chinese economie in het eerste kwartaal met 12 procent krimpt. Ze verwacht voor het tweede kwartaal een groei van 12 procent. China is een interessante testcase, want het werd als eerste land getroffen door het coronavirus. 3 Hoe laag zakt Europese inflatie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eurostat publiceert dinsdag cijfers over de inflatie in de eurozone. Economen voorspellen dat de inflatie in maart is gedaald naar 0,8 procent, tegenover 1,2 procent in februari. De olieprijs is spectaculair gezakt omdat de coronacrisis de vraag heeft doen instorten en Saoedi-Arabi\uc0{\u235} een hogere productie heeft aangekondigd. De kerninflatie, die geen rekening houdt met de volatiele prijzen van voeding en energie, bleef wellicht stabiel op 1,2 procent. 2 Wat is impact van epidemie op Amerikaanse arbeidsmarkt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Amerikaanse ministerie van Arbeid publiceert vrijdag zijn maandelijks rapport over de arbeidsmarkt. Economen verwachten dat het aantal jobs in maart met 50.000 is gedaald na een stijging met 273.000 in februari. De werkloosheidsgraad steeg wellicht met 0,3 procentpunt naar 3,8 procent. Die cijfers weerspiegelen de toestand van half maart. Ze houden nog geen rekening met recente, drastische maatregelen tegen de verspreiding van het virus. De arbeidsmarkt is sinds half maart fors verslechterd. Een recordaantal van3,3 miljoen Amerikanen heeft vorige week een werkloosheidsuitkering aangevraagd, bleek donderdag. Het jobrapport van april zal veel slechter zijn dan dat van maart. 4 Moeten beleggers in Proximuszich opmaken voor lager dividend?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Proximus houdt dinsdag zijn beleggersdag, de vuurdoop van de nieuwe CEO Guillaume Boutin. De cruciale vraag is in welke mate de investeringen in glasvezel naar omhoog gaan en hoe dat gefinancierd wordt. Zal Boutin in dit woelige klimaat extra schulden aangaan, of kiest hij eerder voor een dividendknip? \uc0{\u8216}Het coronavirus en het massale thuiswerken hebben de nood aan sterke telecomnetwerken en dus een hoger investeringstempo nog eens extra benadrukt\uc0{\u8217}, zegt het beurshuis Deutsche Bank. In het huidige plan heeft pas tegen 2030 50 procent van de bevolking toegang tot glasvezel. \uc0{\u8216}Vergelijk dat met Telefonica, met een dekking vandaag van 90 procent in Spanje.\uc0{\u8217} WV/CDR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}