{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Waarom we de WHO opnieuw moeten uitvinden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 09 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LUC BONNEUX is arts en epidemioloog.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Historisch gezien is de Covid-19-pandemie een biologisch fait divers. Wat uitzonderlijk is, is dat we meer dan een halve eeuw hebben geleefd zonder echte pandemie. De zogenaamde Mexicaanse grieppandemie was nep, uitgevonden door virologen die te diep in de zak van Big Farma zaten. De laatste ernstige pandemie dateert van 1968, de Hongkonggriep. In het eerste kwart van de twintigste eeuw veroorzaakte de Spaanse griep een grote ravage, maar er heerste in het interbellum bijvoorbeeld ook een raadselachtige epidemie van hersenontsteking met vijf miljoen slachtoffers. Tot ver in de negentiende eeuw houden pokken en cholera geregeld huis in de Lage Landen. En zelfs dit alles is een niemendal, vergeleken met de Zwarte Dood in de 14de eeuw. De builenpest doodt in vijf jaar tijd een derde van alle Europeanen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu het stof gaat liggen, kunnen we de ernst van de Covid-19-epidemie schatten. Let op, het blijft natte vingerwerk. De sterfte bij symptomatische mensen was in China 1,4 procent. Schattingen over het aantal asymptomatische mensen vari\uc0{\u235}ren enorm. Als we voorzichtig blijven, heeft de helft geen of weinig symptomen. Dan is de sterfte per infectie 0,7 procent. Bij de wintergriep is dat 0,1 procent, bij de laatste pandemische griep (Hongkong, 1968) ergens tussen 0,1 - 0,5 procent. Op de schaal van de ernst van een pandemie (1 tot 5 sterren) krijgt de Hongkonggriep 2 sterren, Covid-19 krijgt er 3. De Spaanse griep verdient alle 5 sterren: de geschatte sterfte was 2,5 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Covid-19 is een wintergriep op speed, met een opgetrokken natuurlijke sterfte: hoe ouder, hoe riskanter. Iedereen gaat ooit dood. Daarom zijn sterfgevallen een onmogelijk te interpreteren parameter. Schattingen over verloren levensjaren per Covid-19 sterfgeval komen uit op 15 tot 17 levensjaren. Te vergelijken met de vermoorde Julie van Espen (23): die verloor meer dan 60 levensjaren. Julie verloor haar leven, een 80-plusser sluit het af. Dat wil niet zeggen dat we sterfte op hogere leeftijd moeten laten gebeuren, wel dat het minder erg is dan overlijden op jongere leeftijd. Mijn kinderen en kleinkinderen hebben meer recht op het leven dan ik, omdat ze er minder van hebben gehad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij de vergelijking tussen Covid-19 en griep zit er een adder in het gras. Door langdurige ervaring met griep maakt weerstand tegen griep deel uit van ons collectieve genoom. Ook individueel hebben velen contact met een griep gehad. Ouderen waren deels beschermd tegen de Spaanse griep door het overleven van een vorige grieppandemie. Dat geldt niet voor dit nieuwe coronavirus: daar hebben we geen ervaring mee. Dat betekent dat, ongehinderd, het virus op korte tijd veel mensen kan treffen. Covid-19 veroorzaakt voornamelijk virale longontstekingen. Vroeger was een behandeling eenvoudig: die was er niet, je ging dood. Nu kunnen we mensen beademen, maar niet als onze bedden op de intensive care worden overstroomd. Vandaar het idee van de pandemie uit te spreiden over langere tijd ("flatten the curve").\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pandemie\uc0{\u235}n waren vroeger natuurrampen die over ons heen kwamen. De Hongkonggriep kwam en ging, de economie werd geen centje pijn gedaan. Als 1 miljoen mensen worden ge\uc0{\u239}nfecteerd door Covid-19, sterven bij een sterftekans van 0,7 procent 7.000 mensen aan Covid-19. In Belgi\uc0{\u235} wonen 11 miljoen mensen. Theoretisch kunnen tot 60 procent van de mensen worden besmet (42.000 doden). Covid-19 over je heen laten razen is een optie, maar een dure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Later moeten we alle beleidsmaatregelen evalueren. Belgi\uc0{\u235} vaart een gematigde koers. Maar wie grotesk faalde, was de internationale virologische gemeenschap. Ze stonden erbij en keken ernaar, tot het hek van de dam vloog in Itali\uc0{\u235}. De hele 21ste eeuw is een geschiedenis van problematisch herhaald falen. In 2003 kwam SARS. SARS was Covid-19 op speed, maar we kwamen er goedkoop van af. In 2004 besloten de virologen een niemendal, een sinds 1990 circulerende vogelgriep, op te blazen tot wereldramp. Dit om hele naties rotzooi, de zogenaamde griepremmers, door de strot te rammen. Die hebben niets bewezen, toen nog minder. De British Medical Journal, geen blad van extremisten, betreurde nog onlangs dat we blijkbaar niet van die rommel af geraken, omdat staten het moeilijk hebben om officieel toe te geven dat ze zich hebben laten oplichten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2009 werd het goedaardigste griepvirus sinds decennia, de Mexicaanse griep, gepromoot tot nieuwe catastrofe. Dit keer om volslagen overbodige experimentele "pandemische griepvaccins" in mensen te rammen. Ik heb toen geschreven: "Wat je verwacht, gebeurt niet. Wat gebeurt, wordt niet verwacht." Profetische woorden, al gelden ze voor alle voorspellingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen de Wereldgezondheidsorganisatie de Covid-19 pandemie aarzelend verhief tot nieuwe wereldramp, dacht ik: de virologische facties van de WHO hebben weer geld nodig. Daar ga ik mijn slaap niet voor laten. Iedereen dacht zo, inclusief onze griepcommisaris, Marc Van Ranst. Die had het ook over griep, tot Itali\uc0{\u235} in een helse storm terecht kwam. Toen was het alle hens aan dek, terwijl we het einde januari al hadden kunnen weten. Welke Europese viroloog is ter plekke gaan kijken in Wuhan, waarom die Chinezen zo gek deden? Dan hadden we geweten wat ons af kwam.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is de grootste les. In een globale wereld hebben we minder grenzen en meer wereldorganisatie nodig. Onderzoeksjournalistiek, op zoek naar de verborgen geschiedenis achter de griepremmers, toonde hoe diep de industri\uc0{\u235}le lobby's waren ge\uc0{\u239}nfiltreerd en hoe ze de besluitvorming hadden verziekt. De WHO deed met dit ontluisterende nieuws wat ze steeds doen met ongemakkelijk nieuws: de andere kant uitkijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De geschiedenis van de nog jonge 21ste eeuw toont het belang van een effectieve WHO; onkreukbaar, onomkoopbaar, in dienst van de mensheid, gewapend met evidence based medicine. Met een Wereldgezondheidsorganisatie in dienst van de industrie, in plaats van de mensheid, gaan we de geschiedenis nog vaak herhalen: heel veel fake crisissen om \uc0{\u233}\uc0{\u233}n of ander nieuw rommelmiddel te promoten, soms een echte ramp, gemist tot we er tot over onze oren in zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LUC BONNEUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}