{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 IMF ziet Belgische economie dit jaar met bijna 7 procent krimpen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 15 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) verwacht dat de wereldwijde economie dit jaar met 3 procent zal krimpen wegens het coronavirus. De eurozone, met ook Belgi\uc0{\u235}, zal zwaarder getroffen worden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Belgi\uc0{\u235} voorspelt het IMF dit jaar een economische terugval van 6,9 procent (tegen een groei van 1,4 procent in 2019). Volgend jaar zou een herstel kunnen volgen van 4,6 procent. De werkloosheidsgraad zou dit jaar toenemen tot 7,3 procent (tegen 5,4 procent in 2019), om in 2021 weer onder de 7 procent te zakken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zowel in de eurozone (-7,5 procent) als de Verenigde Staten (-5,9 procent) worden dit jaar zware economische klappen verwacht. Azi\uc0{\u235} zou op een nulgroei uitkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2021 wordt herstel verwacht, zo blijkt uit de World Economic Outlook van het IMF. De wereldwijde economie zou met 5,8 procent kunnen herstellen, in het geval van een scenario waarbij de coronapandemie in de tweede helft van dit jaar afzwakt en de beperkende maatregelen kunnen worden versoepeld. Dankzij overheidssteun zou de economische activiteit dan normaliseren. Voor de eurozone wordt een herstel van 4,7 procent vooropgesteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het probleem met voorspellingen van de economische impact is dat niet duidelijk is hoe de pandemie verder zal verlopen. Het IMF berekende de wereldwijde recessie van 3 procent in een scenario waarbij de pandemie tegen het einde van juni achter de rug is, en de maatregelen tegen de verspreiding in de tweede jaarhelft worden opgeheven. Dat is echter maar een van de mogelijke scenario's. Als de pandemie niet onder controle is tegen eind juni, en draconische maatregelen langer van kracht blijven, kan de krimp dubbel zo groot worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BELGA - AFP)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}