{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un poseur, pas de leaders : \uc0{\u231}a flingue !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Il va falloir s\uc0{\u8217}accrocher. Au nord du pays, le ton est \uc0{\u224} la sourde col\uc0{\u232}re et au vocabulaire choc. Des jours apr\uc0{\u232}s la conf\uc0{\u233}rence de presse de la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s et des ministres-pr\uc0{\u233}sidents r\uc0{\u233}gionaux et communautaire, le ton est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}orage.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois id\uc0{\u233}es pour une descente en flamme : la Premi\uc0{\u232}re ministre n\uc0{\u8217}a pas de leadership, ce gouvernement n\uc0{\u8217}est plus cr\uc0{\u233}dible et ce pays n\uc0{\u8217}est pas gouvern\uc0{\u233}. Circulez, il faut autre chose. Autant le savoir quand, au sud du pays, on conserve son calme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un crash en slow motion, live \uc0{\u224} la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait ainsi lundi dans Het Laatste Nieuws , No\uc0{\u235}l Slangen, consultant en strat\uc0{\u233}gie et communication politiques : \uc0{\u171} Ce qui devait \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}un des discours politiques les plus importants de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-guerre s\uc0{\u8217}est mu\uc0{\u233} en un travail bricol\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}aucun enfant n\uc0{\u8217}aurait os\uc0{\u233} ramener \uc0{\u224} la maison. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}ex-Open VLD pointe les failles d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}quipe int\uc0{\u233}rimaire mais attribue le probl\uc0{\u232}me au camp francophone \uc0{\u171} avec des lib\uc0{\u233}raux francophones venus d\uc0{\u8217}un banc de r\uc0{\u233}serve rempli d\uc0{\u8217}une garniture de troisi\uc0{\u232}me rang, dirig\uc0{\u233} par un poseur (en fran\uc0{\u231}ais dans le texte, NDLR) comme Georges-Louis Bouchez qui ne sait rien faire de mieux en plein lockdown que d\uc0{\u8217}organiser un d\uc0{\u233}placement non essentiel pour lancer sa pr\uc0{\u233}sidence d\uc0{\u8217}un club de foot amateur, les Francs Borains. Il y a des moments o\uc0{\u249} on souhaiterait presque que la machine bien huil\uc0{\u233}e du PS soit \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure est grave !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}un lib\uc0{\u233}ral flamand en appelle au retour des socialistes pour remplacer des\uc0{\u8230} lib\uc0{\u233}raux, tudieu, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}heure est grave ! On ne peut pas parler de lubie car le m\uc0{\u234}me jour, Bart Brinckman, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ditoraliste du Standaard, assassine le m\uc0{\u234}me GLB qui se comporte selon lui comme une version de \uc0{\u171} Balthasar Boma \uc0{\u187} (un personnage de la s\uc0{\u233}rie flamande culte FC De Kampioenen , NDLR) en se faisant couronner pr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}un club de football local : \uc0{\u171} Son comportement t\uc0{\u233}moigne de l\uc0{\u8217}insupportable l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un danger ambulant. Le pr\uc0{\u233}sident du MR est plus ha\uc0{\u239} en Flandre d\uc0{\u233}sormais que n\uc0{\u8217}importe quel PS. \uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est dire\uc0{\u8230} Le commentateur dit aussi au passage tout le mal qu\uc0{\u8217}il pense du gouvernement : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que ce vilain monstre \uc0{\u8211} accouch\uc0{\u233} en position de si\uc0{\u232}ge \uc0{\u8211} se transformerait en grandissant en une ballerine s\uc0{\u233}duisante, rel\uc0{\u232}ve du Royaume des fables. Ce qui a commenc\uc0{\u233} comme une exp\uc0{\u233}rience branlante reste une construction bizarre. La fin des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux implique un vote de confiance et la fin du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u187} Impossible de changer les pilotes en cours de crise ? \uc0{\u171} Je suis tr\uc0{\u232}s curieux de lire les commentaires une fois que le bateau aura sombr\uc0{\u233} avec hommes et souris. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y en a encore, je vous en remets ? Ce mercredi, Guy Tegenbos, ex-journaliste sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} en affaires sociales au Standaard, met la touche finale : \uc0{\u171} Wilm\uc0{\u232}s n\uc0{\u8217}est pas un leader. Pourquoi ne pas avoir attendu quelques heures vendredi soir pour tenir un discours fort \uc0{\u224} la Macron ou \uc0{\u224} la Rutte ? Simple : parce que tous les autres politiciens auraient fait fuiter les informations pour se mettre en \uc0{\u233}vidence. On dirait que plus aucun leadership n\uc0{\u8217}est possible dans ce pays. (\uc0{\u8230}) Le temps n\uc0{\u8217}est-il pas venu d\uc0{\u8217}adopter un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u224} la suisse ? \uc0{\u187} Et Tegenbos de remarquer que le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qui prend toutes les d\uc0{\u233}cisions dans cette crise et fait marcher tous les niveaux de pouvoir dans la m\uc0{\u234}me direction est en fait une construction conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale. \uc0{\u171} Ne le dites \uc0{\u224} personne, sinon il est foutu. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prendre de la hauteur\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} donc le peloton d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution flamand qui tire \uc0{\u224} balles de guerre contre la Premi\uc0{\u232}re ministre, son gouvernement et la Belgique. Il faut attendre l\uc0{\u8217}historien Marc Reynebeau pour retrouver un peu de pond\uc0{\u233}ration. Dans De Standaard , il remarque que si les commentateurs se sont d\uc0{\u233}cha\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s sur la forme et le timing de cette conf\uc0{\u233}rence de presse, peu ont mis l\uc0{\u8217}accent sur un contenu qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont en fait pas bien \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} arriv\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on critique \uc0{\u224} tort le Conseil de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, remarque cet intellectuel qui d\uc0{\u233}plore un d\uc0{\u233}bat tr\uc0{\u232}s polaris\uc0{\u233} laissant peu de place \uc0{\u224} la nuance. \uc0{\u171} Avec des conversations qui se perdent en oppositions superficielles et souvent fausses, comme entre la sant\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, la vie priv\uc0{\u233}e et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, le protectionnisme et la globalisation, la durabilit\uc0{\u233} et le bien-\uc0{\u234}tre (\uc0{\u8230}). Comme si la politique ne pouvait pas g\uc0{\u233}rer un d\uc0{\u233}bat plus complexe et plus riche. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prendre de la hauteur, r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir. C\uc0{\u8217}est aussi ce que propose une chronique tr\uc0{\u232}s forte de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain Stefan Hertmans (\uc0{\u171} Guerre et t\uc0{\u233}r\uc0{\u233}benthine \uc0{\u187} ) r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la demande de la VRT (\uc0{\u224} lire int\uc0{\u233}gralement sur VRT NU). \uc0{\u171} Chaque jour tombent dans la mailbox d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}crivain ou d\uc0{\u8217}un artiste trois invitations \uc0{\u224} faire un t\uc0{\u233}moignage, \uc0{\u233}crire une chronique, un r\uc0{\u233}cit sur la solitude ou le vivre ensemble, une anecdote r\uc0{\u233}confortante, une variante du D\uc0{\u233}cam\uc0{\u233}ron de Boccace, un commentaire sur La peste de Camus\uc0{\u8230} (\uc0{\u8230}) Mais pourquoi le producteur de culture qui jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} il y a peu \uc0{\u233}tait consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme un bouffeur de subsides, devrait-il soudain \uc0{\u234}tre le laitier qui fait des livraisons ? L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain est-il le bon num\uc0{\u233}ro \uc0{\u224} appeler ? Est-il un gu\uc0{\u233}risseur miracle, une version gratuite du psychanalyste, un philosophe r\uc0{\u233}confortant ou le supercommentateur en temps de guerre symbolique ? \uc0{\u187} Et Stefan Hertmans d\uc0{\u8217}appuyer l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} cela peut nous faire mal : mais d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient ce besoin de remplir le vide soudain n\uc0{\u233} du confinement d\uc0{\u8217}un murmure sans fin ? \uc0{\u171} Nous rendons-nous service en veillant sans r\uc0{\u233}pit \uc0{\u224} notre distraction comme si le silence qui s\uc0{\u8217}est fait pouvait nous \uc0{\u233}trangler ? N\uc0{\u8217}est-ce pas le silence qui nous permettrait de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir plus longtemps, et surtout plus profond\uc0{\u233}ment, \uc0{\u224} la vie si agit\uc0{\u233}e que nous \uc0{\u233}tions en train de mener ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Tu es cela \uc0{\u8211} Tat tvam asi , comme on dit en vieux sanskrit \uc0{\u8211} est sans doute devenu pour nombre de gens un objet de peur. \uc0{\u187} Comme si, \uc0{\u233}crit Hertmans, notre d\uc0{\u233}sir d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}tait surtout un d\uc0{\u233}sir de ne pas \uc0{\u234}tre confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} nous-m\uc0{\u234}mes. \uc0{\u171} Maintenant que notre libert\uc0{\u233} est limit\uc0{\u233}e, il semble que nous ne disposions pas d\uc0{\u8217}une libert\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieure. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain peut-il aider \uc0{\u224} combler ce d\uc0{\u233}ficit propre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme ? Ou alors peut-il plut\uc0{\u244}t servir, sugg\uc0{\u232}re Hertmans, \uc0{\u171} \uc0{\u224} faire comprendre qu\uc0{\u8217}on ne meurt pas en passant une heure \uc0{\u224} regarder par la fen\uc0{\u234}tre, que cela apportera plus que tr\uc0{\u232}s vraisemblablement un point de vue int\uc0{\u233}rieur qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a jamais eu auparavant. Et cela, pour peu qu\uc0{\u8217}on le ch\uc0{\u233}risse un peu, pourrait \uc0{\u234}tre rempli de sens et nourrir la mani\uc0{\u232}re dont nous allons nous d\uc0{\u233}brouiller avec les autres et rendre d\uc0{\u232}s lors notre propre vie meilleure \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux Editorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}