{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Etre parent : un vrai casse-t\uc0{\u234}te}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon enfant est, en temps normal, pris en charge par une cr\uc0{\u232}che subventionn\uc0{\u233}e. Dois-je continuer \uc0{\u224} payer ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non. A partir du 16 mars, les absences ne doivent plus \uc0{\u234}tre justifi\uc0{\u233}es et les parents ne devront pas payer les milieux d\uc0{\u8217}accueil pour les jours o\uc0{\u249} les enfants ne sont pas pr\uc0{\u233}sents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si une participation financi\uc0{\u232}re a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pay\uc0{\u233}e pour la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}absence, un d\uc0{\u233}lai de trois mois a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233} (\uc0{\u224} compter du 1 er avril) pour rembourser les parents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon enfant est, en temps normal, pris en charge par une cr\uc0{\u232}che priv\uc0{\u233}e. Dois-je continuer \uc0{\u224} payer ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non. A partir du 16 mars, les absences ne doivent plus \uc0{\u234}tre justifi\uc0{\u233}es et les parents ne devront pas payer les milieux d\uc0{\u8217}accueil pour les jours o\uc0{\u249} les enfants ne sont pas pr\uc0{\u233}sents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si une participation financi\uc0{\u232}re a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pay\uc0{\u233}e pour la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}absence, un d\uc0{\u233}lai de trois mois a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233} (\uc0{\u224} compter du 1 er avril) pour rembourser les parents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} et pay\uc0{\u233} un stage de vacances pour mon enfant. Puis-je \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun stage, animation ou rassemblement de jeunesse ne pourra \uc0{\u234}tre organis\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}au 19 avril. Des mesures qui seront probablement prolong\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les stages sportifs, la ministre de l\uc0{\u8217}Economie Nathalie Muylle (CD&V) a pris des dispositions sp\uc0{\u233}cifiques : il est d\uc0{\u233}sormais autoris\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}organisateur \uc0{\u233}mette un bon \uc0{\u224} valoir \uc0{\u224} la place d\uc0{\u8217}un remboursement. Ce bon doit \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}quivalent au montant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pay\uc0{\u233}, \uc0{\u233}mis sans co\uc0{\u251}t suppl\uc0{\u233}mentaire et l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} devra \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}organis\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e qui suit au m\uc0{\u234}me endroit ou \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} de celui-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce qui concerne les centres de vacances (plaines de jeux, s\uc0{\u233}jours, camps, stages), les autorit\uc0{\u233}s invitent les parents \uc0{\u224} ne pas r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les frais d\uc0{\u8217}inscription aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}organisateur si un tel geste est financi\uc0{\u232}rement possible. La d\uc0{\u233}duction fiscale sera maintenue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}