{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 P etit guide de la fiscalit\uc0{\u233} en temps de confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  40}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les gouvernements r\uc0{\u233}gionaux et le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ont mis en place une s\uc0{\u233}rie de mesures et de dispositifs pour aider les contribuables \uc0{\u224} passer la crise avec un peu moins de difficult\uc0{\u233}s. Mais celles-ci ne seront pas toujours sans impact fiscal.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes au ch\uc0{\u244}mage temporaire ? Vous avez d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de geler le remboursement de votre cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire ? Ces situations et actions exceptionnelles ne seront pas forc\uc0{\u233}ment indolores pour vos imp\uc0{\u244}ts. Voici un petit tour de la fiscalit\uc0{\u233} qui s\uc0{\u8217}applique \uc0{\u8211} pour l\uc0{\u8217}instant \uc0{\u8211} aux diff\uc0{\u233}rentes aides.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les salari\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus d\uc0{\u8217}un million de salari\uc0{\u233}s touchent aujourd\uc0{\u8217}hui un ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u224} temps plein ou \uc0{\u224} temps partiel. Il s\uc0{\u8217}agit en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u171} pour force majeure \uc0{\u187} qui se compose d\uc0{\u8217}une allocation de l\uc0{\u8217}Onem (70 % du revenu brut plafonn\uc0{\u233}) et d\uc0{\u8217}un compl\uc0{\u233}ment par jour que le gouvernement a choisi d\uc0{\u8217}ajouter. \uc0{\u171} Ces deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments vont \uc0{\u234}tre soumis \uc0{\u224} une retenue de pr\uc0{\u233}compte professionnel de 26,75 %, pour tout le monde \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Isabelle Caluwaerts, experte juridique chez Partena Professional.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pourcentage peut para\uc0{\u238}tre important, mais il reste souvent inf\uc0{\u233}rieur au pr\uc0{\u233}compte retenu sur le salaire. \uc0{\u171} De plus, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}compte et donc d\uc0{\u8217}une avance. Le calcul d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t qui sera fait par la suite tiendra compte de l\uc0{\u8217}ensemble des revenus, de la situation du travailleur, etc. Certains devront payer plus, mais d\uc0{\u8217}autres recevront un remboursement \uc0{\u187}. A noter qu\uc0{\u8217}une proposition de loi a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233}e pour que le taux passe de 26,75 % \uc0{\u224} 10 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les travailleurs qui sont toujours en poste, plusieurs pistes sont en discussion. L\uc0{\u8217}une d\uc0{\u8217}entre elles concerne une prime de 1000 euros que l\uc0{\u8217}entreprise pourrait verser \uc0{\u224} ses salari\uc0{\u233}s. Elle serait facultative, \uc0{\u224} la charge de l\uc0{\u8217}entreprise, et totalement d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}e. Il est aussi question de d\uc0{\u233}fiscalisation pour les heures suppl\uc0{\u233}mentaires dans des secteurs comme la distribution. C\uc0{\u8217}est le souhait de certains partis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les ind\uc0{\u233}pendants\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ind\uc0{\u233}pendants sont plus de 260.000 \uc0{\u224} avoir pour l\uc0{\u8217}instant demand\uc0{\u233} le revenu de remplacement appel\uc0{\u233} \uc0{\u171} droit de passerelle \uc0{\u187}. Celui-ci est vers\uc0{\u233} par les caisses d\uc0{\u8217}assurances sociales et repr\uc0{\u233}sente 1291,69 euros par mois sans charge de famille et 1614,10 euros avec. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a pas de pr\uc0{\u233}compte professionnel dessus, mais il ne fait pas l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un taux de taxation sp\uc0{\u233}cifique. Il sera donc tax\uc0{\u233} au m\uc0{\u234}me titre que les autres revenus professionnels du travailleur ind\uc0{\u233}pendant. Par contre, il n\uc0{\u8217}entre pas dans les revenus qui servent de base pour le calcul des cotisations \uc0{\u187}, commente Bernard Fenasse, Legal Manager chez Partena Professional. D\uc0{\u8217}autre part, il pourra faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autres aides : les indemnit\uc0{\u233}s forfaitaires annonc\uc0{\u233}es par les r\uc0{\u233}gions pour les entreprises et ind\uc0{\u233}pendants qui ont d\uc0{\u251} stopper leur activit\uc0{\u233} (5000 euros en Wallonie et 4000 euros \uc0{\u224} Bruxelles). Elles sont d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}es. Pas d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t \uc0{\u224} payer dessus donc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le gel du cr\uc0{\u233}dit immo\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les particuliers en difficult\uc0{\u233} vont avoir la possibilit\uc0{\u233} de geler le remboursement de leur cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire pour six mois, maximum, sans frais. Mais si vous ne payez plus votre cr\uc0{\u233}dit, vous perdez l\uc0{\u8217}avantage fiscal qui va avec, et qui peut repr\uc0{\u233}senter plusieurs centaines d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t par an. La r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t d\uc0{\u233}pend de la r\uc0{\u233}gion, de la date de souscription, de la situation familiale, difficile donc de donner une estimation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} De mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, tant qu\uc0{\u8217}on reste \uc0{\u224} deux ou trois mois de gel, l\uc0{\u8217}impact devrait \uc0{\u234}tre nul ou faible. Par contre, sur les emprunts de faibles montants, l\uc0{\u224}, on peut avoir un impact, m\uc0{\u234}me pour une courte dur\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, estime Jean-Fran\uc0{\u231}ois Biernaux, expert fiscal chez Test-Achats. Toutefois, les personnes qui ont recours au dispositif auront de plus faibles revenus en 2020 et donc moins d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts \uc0{\u224} payer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les dons aux h\uc0{\u244}pitaux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs h\uc0{\u244}pitaux du pays ont lanc\uc0{\u233} ces derniers jours des appels aux dons pour financer du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical, des \uc0{\u233}quipements de protection ou la recherche. Il faut savoir que ces dons sont d\uc0{\u233}ductibles fiscalement \uc0{\u224} partir de 40 euros par an. Le donateur b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 45 % du montant du don : si vous donnez 50 euros, vous \uc0{\u233}conomisez 22,5 euros d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les dons en nature ne sont d\uc0{\u8217}habitude pas concern\uc0{\u233}s par les r\uc0{\u233}ductions fiscales. Dans le cadre de la crise actuelle, le gouvernement a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire un geste pour les entreprises : elles ne devront pas payer de TVA sur les masques, gel, ou autre type de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s. Le MR a par ailleurs propos\uc0{\u233} la d\uc0{\u233}ductibilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} 100 % des dons pour la recherche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}