{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Verrassende winst voor Deutsche Bank}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese beurzen wonnen gemiddeld 2,4 procent. Het meeste bedrijfsnieuws kwam uit Duitsland en dat was overwegend positief.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deutsche Bank was de hoogvlieger in Europa met 12,7 procent winst. De bank heeft in het eerste kwartaal 66 miljoen euro verdiend. Analisten hadden verlies verwacht. Ook de inkomsten van 6,4 miljard euro lagen hoger dan verwacht. Het gaat om voorlopige cijfers. De bank publiceert op 29 april gedetailleerde resultaten. Mogelijk profiteerde de marktenzaal van de volatiliteit in maart als gevolg van het coronavirus. Eerder bleek ook dat Wall Street banken hebben geprofiteerd van hogere activiteit van hun klanten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog in Frankfurt won Volkswagen 4,7 procent. De Duitse autobouwer heeft maandag de productie in Wolfsburg weer opgestart. Zowat 8.000 werknemers keerden terug naar de fabriek. De productie begon op 10 \uc0{\u224} 15 procent van de capaciteit, maar moet volgende week naar 40 procent, als in ploegen wordt gewerkt. \uc0{\u8216}De hervatting van de productie, stap voor stap, is een belangrijk signaal naar de werknemers, de autodealers, de toeleveranciers en de brede economie\uc0{\u8217}, zegt Ralf Brandst\uc0{\u228}tter, de operationeel directeur van het Volkswagen-merk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kuka , een robotproducent uit Augsburg, won 1,1 procent, hoewel de orders, de omzet en de bedrijfswinst in het eerste kwartaal terugvielen. \uc0{\u8216}Op middellange termijn zien we groei in automatisatie, logistiek en gezondheidszorg. Op korte termijn heeft het virus veel impact, vooral in projecten. Op veel plaatsen zoals bouwwerven en ziekenhuizen is er voor ons voorlopig geen toegang.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}