{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} On vit une crise comme on n\uc0{\u8217}en a plus connu depuis... 1929 \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre du Budget David Clarinval joue cartes sur table. On br\uc0{\u251}le 4 milliards par semaine. L\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie ram\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} la crise de 29. \uc0{\u171} Mais nous travaillons \uc0{\u224} la reprise. \uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On vit une crise comme on n\uc0{\u8217}en a plus connu (je n\uc0{\u8217}ose le dire\uc0{\u8230}) depuis l\uc0{\u8217}entre-deux-guerres. L\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise actuelle sera au moins deux fois plus fort que celui de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. On atteindra presque le niveau de 1929. Avec, cependant, une grande diff\uc0{\u233}rence par rapport \uc0{\u224} 29 : les mesures prises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque avaient accentu\uc0{\u233} la crise. Cette fois, toutes les mesures que nous prenons visent \uc0{\u224} minimiser l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique et social afin de favoriser la reprise \uc0{\u233}conomique qui suivra la sortie progressive du confinement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Budget, David Clarinval (MR), ne m\uc0{\u226}che pas ses mots. C\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il est en premi\uc0{\u232}re ligne pour \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur les finances publiques, d\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233} de compiler les chiffres pour l\uc0{\u8217}ensemble des entit\uc0{\u233}s du pays, gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, qui rentrent dans ses comp\uc0{\u233}tences, mais aussi R\uc0{\u233}gions et Communaut\uc0{\u233}s. Pour Le Soir , il a accept\uc0{\u233} de jouer cartes sur table \uc0{\u8211} par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, confinement oblige.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 10,5 milliards de plus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Son tableau budg\uc0{\u233}taire devant les yeux, David Clarinval \uc0{\u233}gr\uc0{\u232}ne les chiffres. Les mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises par les diff\uc0{\u233}rents gouvernements du pays occasionneront plus de 9 milliards d\uc0{\u8217}euros de d\uc0{\u233}penses additionnelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme on peut le voir ci-dessous, l\uc0{\u8217}assouplissement des conditions de recours au ch\uc0{\u244}mage temporaire et la revalorisation des allocations p\uc0{\u232}sent pour plus de la moiti\uc0{\u233} de cette enveloppe. Ce m\uc0{\u233}canisme permet aux entreprises d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}ger leur masse salariale sans licencier leurs travailleurs, l\uc0{\u8217}Etat offrant \uc0{\u224} ceux-ci 70 % de leur salaire (plus une prime de 5,63 euros par jour).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le \uc0{\u171} droit passerelle \uc0{\u187}, une indemnisation pour les ind\uc0{\u233}pendants confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}duction ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de leur activit\uc0{\u233}, rajoute un autre milliard au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Les trois R\uc0{\u233}gions ont aussi mis en place des mesures de soutien aux entreprises et ind\uc0{\u233}pendants, \uc0{\u224} hauteur de 500 millions en Flandre (la \uc0{\u171} prime de nuisance \uc0{\u187}) et de 233 millions en Wallonie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il est vraisemblable \uc0{\u233}galement que les entreprises publiques r\uc0{\u233}duisent ou suppriment purement et simplement leur dividende cette ann\uc0{\u233}e ; or, l\uc0{\u8217}Etat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral tablait sur une rentr\uc0{\u233}e de pr\uc0{\u232}s de 1,3 milliard \uc0{\u187}, ajoute David Clarinval. \uc0{\u171} Au total, compte tenu des mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises, l\uc0{\u8217}impact budg\uc0{\u233}taire direct de la pand\uc0{\u233}mie atteindrait ainsi 10,5 milliards. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un d\uc0{\u233}ficit de 24 milliards\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 au moins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Surtout : il s\uc0{\u8217}ajouterait au d\uc0{\u233}ficit de 13,49 milliards d\uc0{\u8217}euros attendu hors coronavirus, selon l\uc0{\u8217}estimation r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la mi-mars par le comit\uc0{\u233} de monitoring. De sorte que le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire belge atteindrait cette ann\uc0{\u233}e 24 milliards d\uc0{\u8217}euros (contre 9,3 milliards en 2019 et 3,4 milliards en 2018). Et c\uc0{\u8217}est un minimum, pr\uc0{\u233}cise David Clarinval.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les finances publiques seront fortement impact\uc0{\u233}es par le repli conjoncturel rendu in\uc0{\u233}vitable par les mesures de confinement mises en place pour limiter la propagation du Covid-19, rappelle le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Budget.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une r\uc0{\u233}cession se traduit en effet par une baisse des recettes fiscales \uc0{\u8211} moins d\uc0{\u8217}emplois, moins de salaires vers\uc0{\u233}s, moins de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, moins de d\uc0{\u233}penses des m\uc0{\u233}nages et des entreprises, donc moins d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts \uc0{\u8211} et une hausse des d\uc0{\u233}penses sociales \uc0{\u8211} en particulier, les d\uc0{\u233}penses de ch\uc0{\u244}mage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Selon les estimations de la Banque nationale (BNB), chaque semaine de confinement se traduit par un manque \uc0{\u224} gagner d\uc0{\u8217}environ 4 milliards d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge \uc0{\u187}, confie David Clarinval. Qui poursuit : \uc0{\u171} La BNB \uc0{\u233}tudie plusieurs sc\uc0{\u233}narios afin d\uc0{\u8217}estimer l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur la croissance et le budget. Je n\uc0{\u8217}ai pas encore re\uc0{\u231}u d\uc0{\u8217}estimations pr\uc0{\u233}cises, mais il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que le d\uc0{\u233}ficit public d\uc0{\u233}passe les 5 % du PIB cette ann\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Tous ces chiffres \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient encore le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Budget, \uc0{\u171} sont \uc0{\u233}volutifs. \uc0{\u187} De nouvelles mesures pourraient s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer n\uc0{\u233}cessaires ; et de mauvaises nouvelles pourraient noircir encore l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pure budg\uc0{\u233}taire, confie David Clarinval. \uc0{\u171} Ainsi, par exemple, si toutes les entreprises priv\uc0{\u233}es d\uc0{\u233}cidaient de supprimer leur dividende cette ann\uc0{\u233}e, les recettes du pr\uc0{\u233}compte mobilier seraient amput\uc0{\u233}es de 2,7 milliards d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On comprend que le ministre du Budget croise les doigts en esp\uc0{\u233}rant une sortie, certes progressive, mais aussi pr\uc0{\u233}coce que possible du confinement, comme il nous l\uc0{\u8217}explique ci-dessous, dans la suite de l\uc0{\u8217}entretien qu\uc0{\u8217}il nous a accord\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}