{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Massale stimulus leidt niet tot hoge inflatie\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een hoge inflatie door de geldcreatie van centrale banken moeten we niet verwachten. Dat zegt Samy Chaar, de hoofd\uc0{\u173}econoom van de Zwitserse private bank Lombard Odier.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In tegenstelling tot wat veel mensen denken, wordt de wereld momenteel niet overspoeld met liquiditeit\uc0{\u8217}, zei Samy Chaar, de hoofdeconoom van Lombard Odier, op een videoconferentie met de pers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hij merkte op dat er een tekort is aan liquiditeit is omdat banken hun taak onvoldoende vervullen. \uc0{\u8216}De centrale banken proberen in dat gat te springen met verregaande monetaire ingrepen, maar dat betekent niet dat er plots een overvloed aan cash in de economie belandt. Het idee dat een grote golf aan cash de inflatie zal aan\uc0{\u173}jagen, klopt dus niet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaar ziet ook geen inflatie\uc0{\u173}gevaar in de wereldwijde daling van het aanbod van goederen door de verstoring van de aanvoerketens. \uc0{\u8216}De maatregelen tegen het coronavirus veroorzaakten een vraagschok die veel groter is dan de aanbodschok. Ook hier zie ik geen opwaartse druk op het prijspeil. Centrale banken zullen de rentes laag houden. We voorzien wereldwijd lage of zelfs negatieve rentes.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De econoom denkt voorts dat de recente stagnatie in het aantal coronabesmettingen in meerdere landen goed nieuws is. \uc0{\u8216}Het aantal infecties stagneert in Azi\uc0{\u235} en Europa, waardoor het debat verschuift van \uc0{\u8216}hoe controleren we de uitbraak\uc0{\u8217} naar \uc0{\u8216}hoe herstarten we onze economie\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als het nieuwe aantal besmettingen onder controle is, moeten we de economie voorzichtig herstarten en het aantal testen opvoeren\uc0{\u8217}, meent Chaar. \uc0{\u8216}Daarbij moeten we testen op wie het virus heeft, maar ook op wie er immuun voor is. Vervolgens moeten we gedisciplineerd blijven, waardoor we nog lange tijd de social distancingregels moeten respecteren en mondkapjes dragen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De econoom voorziet dat deze crisis zal leiden tot het direct of indirect invoeren van corona-obligaties. \uc0{\u8216}Europa moet meer slagkracht krijgen op het gebied van begrotingsstimulus. Dus denk ik dat er ofwel coronaobligaties komen of dat er een noodfonds komt dat gedekt wordt door alle Europese overheden. Ook kan het dat de mogelijkheden van het Europees noodfonds ESM worden uitgebreid om gezamenlijk te kunnen optreden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoofdeconoom van Lombard Odier - Bas van der Hout\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}