{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sursaut \uc0{\u224} New York apr\uc0{\u232}s le stimulus de Trump}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  38}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En hausse de 5% \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture, Wall Street esp\uc0{\u233}rait bien conjurer le sort au lendemain de sa pire s\uc0{\u233}ance depuis le \uc0{\u171}Black Monday\uc0{\u187} de 1987.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s ont progressivement r\uc0{\u233}duit la cadence, attendant plus de d\uc0{\u233}tails sur les promesses de soutien budg\uc0{\u233}taire des autorit\uc0{\u233}s. Trente minutes avant la fin de la s\uc0{\u233}ance, le Pr\uc0{\u233}sident Trump a confirm\uc0{\u233} la mise en place d\uc0{\u8217}un plan national d\uc0{\u8217}urgence et une s\uc0{\u233}rie de mesures pour faire face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Une annonce qui fait rebondir la cote, d\uc0{\u8217}autant plus que diff\uc0{\u233}rentes aides ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} promises pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. Les indices ont alors grimp\uc0{\u233} leurs plus hauts du jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Dow Jones termine la s\uc0{\u233}ance sur un gain de 9,36%. Tendance identique pour le Nasdaq et le S&P 500 (+9,28%). Le rebond du jour n\uc0{\u8217}occultera toutefois pas la chute des indices am\uc0{\u233}ricains sur la semaine: -10,4% pour le Dow Jones et 8,9% pour le S&P500.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutes les valeurs du Dow Jones ont termin\uc0{\u233} dans le vert. En t\uc0{\u234}te, Intel et les banques. Le fabricant de puces et American Express ont sign\uc0{\u233} des gains flirtant avec les 20%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}