{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une facture de 14 \uc0{\u224} 16 milliards d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I l est sans doute fort t\uc0{\u244}t pour avoir une id\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}cise des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u233}conomiques provoqu\uc0{\u233}s par cette crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Quelques chiffres commencent n\uc0{\u233}anmoins \uc0{\u224} circuler. En Allemagne, il est question de mobiliser plus de 500 milliards d\uc0{\u8217}euros pour indemniser les secteurs sinistr\uc0{\u233}s et relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie une fois le fl\uc0{\u233}au ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}. En France, on cite le chiffre de plus de 300 milliards d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u171}Si on transpose ces montants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, on arrive \uc0{\u224} des montants de l\uc0{\u8217}ordre de 50 \uc0{\u224} 70 milliards d\uc0{\u8217}euros pour couvrir les pertes \uc0{\u233}conomiques et alimenter la relance budg\uc0{\u233}taire\uc0{\u187} , indique Jean-Christophe Dehalu, \uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE). L\uc0{\u8217}UWE est d\uc0{\u8217}ailleurs en train d\uc0{\u8217}interroger ses membres sur leur ressenti par rapport \uc0{\u224} ce qui vient de leur tomber sur la t\uc0{\u234}te. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crasante majorit\uc0{\u233} de nos entreprises se disent impact\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}une fa\uc0{\u231}on tr\uc0{\u232}s importante. L\uc0{\u8217}ampleur de l\uc0{\u8217}impact d\uc0{\u233}pendra de la dur\uc0{\u233}e de la crise. Il n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u232}s lors pas exclu qu\uc0{\u8217}il faille des moyens compl\uc0{\u233}mentaires en plus des mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, indique Jean-Christophe Dehalu . Appel re\uc0{\u231}u cinq sur cinq \uc0{\u224} Namur o\uc0{\u249} le gouvernement wallon a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} mercredi de lib\uc0{\u233}rer 350 millions d\uc0{\u8217}euros pour des mesures de soutien compl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u224} celles d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}es par le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre sc\uc0{\u233}narios\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}organisation patronale flamande Voka \uc0{\u233}value l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise en s\uc0{\u8217}appuyant sur quatre sc\uc0{\u233}narios. Le premier, bas\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience sud-cor\uc0{\u233}enne est le plus favorable. Il suppose que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sera ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}e en un mois, donc vers le 5 avril. Le r\uc0{\u233}sultat, c\uc0{\u8217}est une grosse r\uc0{\u233}cession au premier trimestre, suivie d\uc0{\u8217}une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}cession au deuxi\uc0{\u232}me trimestre et ensuite une reprise g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e. Au total, on obtiendrait une contraction du PIB belge de 0,5% pour 2020, alors que le Bureau du plan tablait au d\uc0{\u233}part sur une croissance de 1,5%. Cette diff\uc0{\u233}rence \uc0{\u233}quivaut \uc0{\u224} 9 milliards d\uc0{\u8217}euros (sachant que le PIB annuel de la Belgique est d\uc0{\u8217}environ 450 milliards d\uc0{\u8217}euros). Dans le deuxi\uc0{\u232}me sc\uc0{\u233}nario, il faut des mesures de confinement suppl\uc0{\u233}mentaires pour venir \uc0{\u224} bout de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. La r\uc0{\u233}cession est tr\uc0{\u232}s marqu\uc0{\u233}e sur les deux premiers trimestres et la reprise n\uc0{\u8217}intervient qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Le PIB reculerait alors de 1,5% en 2020, ce qui repr\uc0{\u233}sente un co\uc0{\u251}t de 14 milliards d\uc0{\u8217}euros . Dans un troisi\uc0{\u232}me sc\uc0{\u233}nario, la reprise est handicap\uc0{\u233}e par une reprise plus lente du commerce international, du fait que certains pays mettent plus de temps \uc0{\u224} traverser la crise. Le PIB belge reculerait alors de 2%. Dont co\uc0{\u251}t: 16 milliards d\uc0{\u8217}euros .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un dernier sc\uc0{\u233}nario enfin, la crise sanitaire se double d\uc0{\u8217}une crise bancaire et de l\uc0{\u8217}euro suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effondrement des bourses. R\uc0{\u233}sultat: un PIB en berne de 3% et un co\uc0{\u251}t qui explose \uc0{\u224} 20 milliards d\uc0{\u8217}euros . Le Voka estime cependant assez peu probable ce dernier sc\uc0{\u233}nario, dans la mesure o\uc0{\u249} les banques centrales veillent au grain. Le premier sc\uc0{\u233}nario, \uc0{\u224} la cor\uc0{\u233}enne, para\uc0{\u238}t \uc0{\u233}galement assez peu plausible avec les mesures de confinement actuelles. Il faudrait donc se tenir dans une fourchette de 14 \uc0{\u224} 16 milliards d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}impact du virus aux \uc0{\u201}tats-Unis sera le facteur le plus d\uc0{\u233}terminant pour la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit le Voka. En tout \uc0{\u233}tat de cause, nous sommes face \uc0{\u224} une crise bien plus grave pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge que celle qui a suivi les attentats de Bruxelles en mars 2016 , estime le Voka. Par contre, comme il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une crise temporaire, elle devrait \uc0{\u234}tre moins dommageable que celle de 2008 qui avait durablement perturb\uc0{\u233} les m\uc0{\u233}canismes de cr\uc0{\u233}dit, avec des implications \uc0{\u224} long terme sur les investissements. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}UWE, on se montre moins rassurant sur ce point. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}indice de volatilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s boursiers est en train de crever tous les plafonds. On pourrait bien \uc0{\u234}tre dans quelque chose de plus grave qu\uc0{\u8217}en 2008, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est encore un peu t\uc0{\u244}t pour se prononcer\uc0{\u187}, avance Jean-Christophe Dehalu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Appel aux banques En tout \uc0{\u233}tat de cause, il faudra agir vite et fort si on veut \uc0{\u233}viter des faillites par milliers parmi les PME et ind\uc0{\u233}pendants. Le Syndicat neutre des ind\uc0{\u233}pendants (SNI) estime \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard que \uc0{\u171}des mesures exceptionnelles demandent des compensations exceptionnelles\uc0{\u187} . L\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM) signale pour sa part qu\uc0{\u8217}il ne serait \uc0{\u171}pas ind\uc0{\u233}cent en particulier de demander un effort aux banques , qui ont obtenu le soutien dont elles avaient besoin dans un pass\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cent\uc0{\u187}. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}UCM, \uc0{\u171}des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} court terme doivent \uc0{\u234}tre possibles \uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t r\uc0{\u233}duits, surtout vu la mobilisation des outils publics pour accorder des garanties\uc0{\u187}. LE R\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Le Voka a tent\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise pour la Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}action des pouvoirs publics et de la fa\uc0{\u231}on dont les \uc0{\u201}tats-Unis seront touch\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Union des classes moyennes lance un appel aux banques .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le Voka - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}