{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} A travers le coronavirus, la Chine nous met \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour l\uc0{\u8217}anthropologue Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Keck, la gestion de la crise sanitaire est un d\uc0{\u233}fi que la Chine lance aux d\uc0{\u233}mocraties lib\uc0{\u233}rales. Et pour celles-ci, un test pour la m\uc0{\u233}decine publique\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Grippe \uc0{\u171} espagnole \uc0{\u187} en 1918, grippe \uc0{\u171} asiatique \uc0{\u187} en 1957, grippe \uc0{\u171} de Hong Kong \uc0{\u187} en 1968, syndrome respiratoire aigu s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re en 2003, Covid-19 en 2020\uc0{\u8230} Pour les autorit\uc0{\u233}s sanitaires mondiales, la question est moins de savoir quand et o\uc0{\u249} une nouvelle pand\uc0{\u233}mie commencera \uc0{\u8211} puisque leur retour semble in\uc0{\u233}luctable \uc0{\u8211} que si nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} y faire face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est au d\uc0{\u233}part de ce constat que l\uc0{\u8217}ethnologue Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Keck, directeur de recherche au CNRS et directeur du Laboratoire d\uc0{\u8217}anthropologie sociale du Coll\uc0{\u232}ge de France, a r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} son essai Les sentinelles des pand\uc0{\u233}mies , attendu en avril chez l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}diteur Zones sensibles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Covid-19 est-il la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie/pand\uc0{\u233}mie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re \uc0{\u171} num\uc0{\u233}rique \uc0{\u187} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re num\uc0{\u233}rique, c\uc0{\u8217}est plut\uc0{\u244}t la crise du Sras, en 2003. Ce qui avait rendu possible le succ\uc0{\u232}s des mesures de sant\uc0{\u233} publique mondiales, c\uc0{\u8217}est que les scientifiques s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient transmis tr\uc0{\u232}s rapidement les informations \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiques et virologiques \uc0{\u8211} le s\uc0{\u233}quen\uc0{\u231}age du virus a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une course entre Singapour, Hong Kong et Atlanta \uc0{\u8211} notamment via internet. Cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} v\uc0{\u233}cu comme le succ\uc0{\u232}s de ce qu\uc0{\u8217}on appelle \uc0{\u171} la science en temps r\uc0{\u233}el \uc0{\u187} : la diffusion tr\uc0{\u232}s rapide de l\uc0{\u8217}information scientifique. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ce qui est nouveau, c\uc0{\u8217}est que, gr\uc0{\u226}ce aux smartphones, cette information scientifique est disponible non seulement dans les communaut\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}experts mais, en quelque sorte, pour n\uc0{\u8217}importe qui. Avec le probl\uc0{\u232}me que l\uc0{\u8217}institution scientifique, jusque-l\uc0{\u224} garante de la validit\uc0{\u233} de cette information, est d\uc0{\u233}sormais d\uc0{\u233}bord\uc0{\u233}e par les \uc0{\u171} fake news \uc0{\u187} qui circulent sur internet et les r\uc0{\u233}seaux sociaux\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On parle d\uc0{\u8217}une information \uc0{\u171} virale \uc0{\u187} lorsqu\uc0{\u8217}elle est devenue incontr\uc0{\u244}lable sur les supports num\uc0{\u233}riques\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est int\uc0{\u233}ressant, parce que virus est un terme tr\uc0{\u232}s ancien qui signifie \uc0{\u171} poison \uc0{\u187}. Pasteur parlait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de virus, mais il s\uc0{\u8217}agissait d\uc0{\u8217}un terme impr\uc0{\u233}cis, d\uc0{\u233}signant des agents pathog\uc0{\u232}nes que l\uc0{\u8217}on ne pouvait pas distinguer au microscope \uc0{\u8211} il faudra attendre les ann\uc0{\u233}es 1930 et le microscope \uc0{\u233}lectronique pour les voir. La d\uc0{\u233}finition biologique du virus est \uc0{\u171} un morceau d\uc0{\u8217}information qui cherche \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}pliquer \uc0{\u187} et dans les ann\uc0{\u233}es 1980, elle croise un nouveau sens en informatique, comme \uc0{\u171} un programme qui fait d\uc0{\u233}railler la machine \uc0{\u187}\uc0{\u8230} Et aujourd\uc0{\u8217}hui, on joue avec tous ces imaginaires de la viralit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La virulence du virus Covid-19 semble limit\uc0{\u233}e, mais l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude est\uc0{\u171} virale \uc0{\u187}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a toujours ce d\uc0{\u233}calage entre l\uc0{\u8217}alerte catastrophique des scientifiques et des autorit\uc0{\u233}s sanitaires et puis les r\uc0{\u233}sultats concrets. Souvenez-vous de la grippe aviaire qui, m\uc0{\u234}me si le virus H 5 N 1 \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s virulent, a finalement infect\uc0{\u233} 800 personnes et en a tu\uc0{\u233} 500 en 20 ans ; ou de cette mobilisation internationale, \uc0{\u224} la fin des ann\uc0{\u233}es 90, disant que la grippe espagnole (H 1 N 1 ) allait se reproduire en causant 60 millions de morts. Les autorit\uc0{\u233}s sanitaires s\uc0{\u8217}en tirent toujours en expliquant que c\uc0{\u8217}est parce qu\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie que la situation a finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} moins grave que ce que l\uc0{\u8217}on redoutait\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, ce qui est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre chez les citoyens, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} la fois l\uc0{\u8217}imaginaire informatique de la viralit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}imaginaire \uc0{\u233}cologique de la \uc0{\u171} sauvagerie \uc0{\u187} \uc0{\u8211} puisque tout cela vient quand m\uc0{\u234}me des chauves-souris qui se rapprochent des villes \uc0{\u8211} et l\uc0{\u8217}imaginaire g\uc0{\u233}opolitique du Chinois qui circule mondialement en apportant non seulement des marchandises \uc0{\u224} bas prix mais aussi des virus\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des phantasmes nourrispar la science-fiction ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De fait, le spectre d\uc0{\u8217}une pand\uc0{\u233}mie transmise par des animaux, des zombies ou autres aliens est, depuis longtemps, au c\uc0{\u339}ur de la machine hollywoodienne. Nous sommes imbib\uc0{\u233}s par cet imaginaire. La fiction participe donc de cette politique de pr\uc0{\u233}paration \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie. C\uc0{\u8217}est parce que Bill Clinton avait lu Hot Zone, de Richard Preston, sur Ebola, et qu\uc0{\u8217}il avait vu le film Outbreak, avec Dustin Hoffman, qu\uc0{\u8217}il a investi massivement dans des mesures de pr\uc0{\u233}paration \uc0{\u224} une attaque virale \uc0{\u8211} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, les \uc0{\u201}tats-Unis craignaient la variole. Donc, le cin\uc0{\u233}ma agit sur l\uc0{\u8217}imaginaire des gens mais peut aussi pousser les d\uc0{\u233}cideurs \uc0{\u224} prendre des mesures qui, ensuite, ont un impact sur la vie des gens\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sous nos latitudes, on vit souvent dans l\uc0{\u8217}illusion que la science et la technique nous pr\uc0{\u233}muniront de tout\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut distinguer la pr\uc0{\u233}vention et la pr\uc0{\u233}paration. Faire de la pr\uc0{\u233}vention pour des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies qui circulent dans une population donn\uc0{\u233}e et qui y ont nagu\uc0{\u232}re caus\uc0{\u233} des ravages \uc0{\u8211} rage, tuberculose, poliomy\uc0{\u233}lite, variole\uc0{\u8230} \uc0{\u8211} on le fait depuis un si\uc0{\u232}cle, notamment gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la vaccination. Sauf que depuis les ann\uc0{\u233}es 70, de nouvelles \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies sont apparues, venant en grande partie des animaux \uc0{\u8211} grippe aviaire, vache folle, coronavirus de chauve-souris \uc0{\u8211} contre lesquelles la vaccination ne marche pas, parce qu\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}t pas ces maladies. Et \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s difficile \uc0{\u224} expliquer aux populations. Quant au principe de pr\uc0{\u233}caution, il a \uc0{\u233}merg\uc0{\u233} dans les ann\uc0{\u233}es 70, pour limiter l\uc0{\u8217}industrie nucl\uc0{\u233}aire, puis il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pollutions industrielles. Mais il est mal adapt\uc0{\u233} aux \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies nouvelles, et il condamne les gouvernants \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre toujours critiqu\uc0{\u233}s pour en faire trop ou pas assez en situation d\uc0{\u8217}urgence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}ici, comment \uc0{\u233}valuez-vousla r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s sanitairesmondiales \uc0{\u224} la crise du coronavirus ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai envie de dire que la Chine nous met \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve\uc0{\u8230} Pendant des ann\uc0{\u233}es, les Chinois ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soumis par les Europ\uc0{\u233}ens et les Am\uc0{\u233}ricains au soup\uc0{\u231}on qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas capables de se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie. Ce qui \uc0{\u233}tait, pour eux, une v\uc0{\u233}ritable humiliation. C\uc0{\u8217}est pour cela qu\uc0{\u8217}un des grands moteurs du mao\uc0{\u239}ste a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} de dire que la Chine \uc0{\u233}tait capable de g\uc0{\u233}rer ses \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait facile, parce que le pays \uc0{\u233}tait ferm\uc0{\u233} et lorsqu\uc0{\u8217}il y avait une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, on n\uc0{\u8217}en entendait pas parler. Ainsi, en 1968, en pleine r\uc0{\u233}volution culturelle, les Chinois ont d\uc0{\u251} faire face \uc0{\u224} une terrible \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de m\uc0{\u233}ningite. Depuis, la Chine est au centre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Un virus comme le Sras, qui s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} l\uc0{\u224}-bas, s\uc0{\u8217}est donc transmis rapidement au reste du monde. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le message de Xi Jinping \uc0{\u8211} qui est le premier pr\uc0{\u233}sident chinois \uc0{\u224} assumer le mao\uc0{\u239}sme \uc0{\u8211} est de dire que non seulement la Chine est capable de se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, mais que, d\uc0{\u8217}une certaine mani\uc0{\u232}re, elle se sacrifie, en prenant par exemple certaines mesures de confinement que le reste du monde n\uc0{\u8217}est pas capable de prendre\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est une le\uc0{\u231}on que le r\uc0{\u233}gime autoritaire chinois adresse aux d\uc0{\u233}mocraties lib\uc0{\u233}rales. Au sein de celles-ci, cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est un test pour les h\uc0{\u244}pitaux publics, que les exc\uc0{\u232}s du lib\uc0{\u233}ralisme ont fragilis\uc0{\u233}. Le pire \uc0{\u233}tant quand elle va arriver aux Etats-Unis, o\uc0{\u249} la m\uc0{\u233}decine publique est vraiment en d\uc0{\u233}route et o\uc0{\u249}, pour une personne priv\uc0{\u233}e, le prix du d\uc0{\u233}pistage du coronavirus s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 3.000 $ !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}