{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur de la construction \uc0{\u224} hue et \uc0{\u224} dia}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fin de non-recevoir mardi du ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union de travail avec le secteur de la construction. Ce dernier ne pourra pas b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de la prime forfaitaire r\uc0{\u233}gionale de 5.000 euros. Sur le terrain, le flou artistique est souvent de mise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les derniers coups de sonde r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s aupr\uc0{\u232}s de 600 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de toute taille par la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction estiment que 80% des entreprises du secteur sont aujourd\uc0{\u8217}hui compl\uc0{\u232}tement \uc0{\u8211} ou en grande partie \uc0{\u8211} ferm\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}La situation sur le terrain est telle que les entrepreneurs doivent d\uc0{\u233}cider eux-m\uc0{\u234}mes de fermer ou pas, avec toutes les pressions humaines et financi\uc0{\u232}res qu\uc0{\u8217}on peut imaginer \uc0{\u187}, soupire Francis Carnoy, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction wallonne (CCW), qui parle de r\uc0{\u233}el d\uc0{\u233}sarroi du secteur devant le flou actuel et les difficult\uc0{\u233}s de tr\uc0{\u233}sorerie qui s\uc0{\u8217}aggravent de jour en jour. Justement, mardi dernier, la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction wallonne rencontrait \uc0{\u8211} physiquement et \uc0{\u224} distance respectable \uc0{\u8211} le ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus (MR) lors d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union de travail abordant le sujet. Sur la table, la demande r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e de pouvoir b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de la bulle d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne de 5.000 euros octroy\uc0{\u233}e \uc0{\u224} toutes les entreprises forc\uc0{\u233}es \uc0{\u224} stopper leur activit\uc0{\u233}. La rencontre s\uc0{\u8217}est sold\uc0{\u233}e par une f in de non-recevoir, le ministre invoquant notamment, outre le co\uc0{\u251}t budg\uc0{\u233}taire important pour les caisses r\uc0{\u233}gionales exsangues, le fait que le secteur de la construction n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t comme d\uc0{\u8217}autres secteurs, suppose-t-on. \uc0{\u171}Le ministre a bott\uc0{\u233} en touche en rappelant la disponibilit\uc0{\u233} des dispositifs mis en place par des organismes r\uc0{\u233}gionaux comme la SRIW, la Sogepa et la Sowalfin. Il n\uc0{\u8217}a pas non plus ferm\uc0{\u233} la porte \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude de mesures alternatives compl\uc0{\u233}mentaires. Le gouvernement r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit notamment aux conditions de r\uc0{\u233}ouverture des entreprises de production et de commercialisation des mat\uc0{\u233}riaux de construction. Nous avons aussi \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} les le viers de relance pour le secteur apr\uc0{\u232}s-crise. Mais d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, il faudra ronger son frein. Et je suis presque s\uc0{\u251}r qu\uc0{\u8217}il l\uc0{\u226}chera pour certains\uc0{\u8230}\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Francis Carnoy, qui insiste pour que l\uc0{\u8217}on trouve d\uc0{\u8217}autres pistes d\uc0{\u8217}aide au secteur avant qu\uc0{\u8217}il soit trop tard. Artisans et PME d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aux abois\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Selon notre derni\uc0{\u232}re enqu\uc0{\u234}te, 40% des entreprises de construction rencontrent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233}s et confient que cela grimpera \uc0{\u224} 60% si la crise se poursuit jusque fin avril. Les artisans et les tr\uc0{\u232}s petites entreprises, qui seront les premiers \uc0{\u224} faire la culbute, ne comprennent pas que l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros leur soit refus\uc0{\u233}e. Il faut trouver une solution rapide pour eux!\uc0{\u187}, insiste Francis Carnoy en pointant la Flandre o\uc0{\u249}, moyennant d\uc0{\u233}claration sur l\uc0{\u8217}honneur que leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires est en baisse de 60%, les entreprises du secteur peuvent d\uc0{\u233}sormais obtenir d\uc0{\u8217}office une aide forfaitaire de 3.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mesures fortes, rapides et simples La CCW insiste donc aupr\uc0{\u232}s du gouvernement wallon pour qu\uc0{\u8217}il initie des mesures fortes, rapides et simples de soutien financier aux entreprises. \uc0{\u171}Les outils financiers dont nous parle Willy Borsus offrent, c\uc0{\u8217}est vrai, des garanties aupr\uc0{\u232}s des banques pour faciliter l\uc0{\u8217}octroi de cr\uc0{\u233}dit. Mais ces outils doivent \uc0{\u234}tre adapt\uc0{\u233}s au secteur de la construction pour permettre d\uc0{\u8217}effectuer de fa\uc0{\u231}on souple des pr\uc0{\u234}ts directs de tr\uc0{\u233}sorerie aux ind\uc0{\u233}pendants et aux plus petites structures confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s temporaires dues \uc0{\u224} la crise du Covid-19\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le directeur de la CCW, qui \uc0{\u233}voque \uc0{\u233}galement les frais indirects insupportables li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la situation de fait actuelle, comme les taxations locales sur les activit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et les co\uc0{\u251}ts li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occupation du domaine public par les chantiers. Il r\uc0{\u233}clame aussi le maintien de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de distribution d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie desservant ces chantiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Francis Carnoy - Philippe Coul\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}