{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le casse-t\uc0{\u234}te des tests\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s mardi, les premiers \uc0{\u233}chantillons ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recueillis dans les maisons de repos. Pour rappel, une premi\uc0{\u232}re salve de 20.000 tests a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux homes. L\uc0{\u8217}augmentation de la capacit\uc0{\u233} de testing gr\uc0{\u226}ce aux nouveaux r\uc0{\u233}actifs de l\uc0{\u8217}ULi\uc0{\u232}ge s\uc0{\u8217}est faite progressivement au fil de la semaine et du d\uc0{\u233}veloppement logistique. Ce n\uc0{\u8217}est que maintenant qu\uc0{\u8217}on arrive aux 10.000 tests par jour. En conf\uc0{\u233}rence interminist\uc0{\u233}rielle Sant\uc0{\u233} mercredi, un accord est inter venu pour poursuivre les tests dans ces \uc0{\u233}tablissements afin de d\uc0{\u233}pister tous les r\uc0{\u233}sidents et membres du personnel en Belgique. La nouvelle inconnue concerne d\uc0{\u233}sormais la strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u224} adopter lorsque les premiers r\uc0{\u233}sultats tomberont. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, on teste mais que va-t-on en faire ? \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge Yves Hellendorff. Que fait-on des cas positifs d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}s dans le personnel ? Et parmi les r\uc0{\u233}sidents ? La strat\uc0{\u233}gie semble se d\uc0{\u233}cider au jour le jour. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}gions, on attend les directives du Risk Assessment Group. Un protocole commun, afin d\uc0{\u8217}harmoniser les r\uc0{\u233}ponses, est sur la table. Tant \uc0{\u224} Bruxelles qu\uc0{\u8217}en Wallonie, l\uc0{\u8217}option de structures interm\uc0{\u233}diaires pour sortir les patients infect\uc0{\u233}s des maisons de repos, \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude. Mais semble d\uc0{\u233}sormais en suspens, en tout cas c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} wallon : \uc0{\u171} A partir du moment o\uc0{\u249} le nombre de nouveaux entrants dans les h\uc0{\u244}pitaux stagne et qu\uc0{\u8217}il y a donc de la place, on se demande si c\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}ellement utile d\uc0{\u8217}ouvrir d\uc0{\u8217}autres structures \uc0{\u187}, glisse St\uc0{\u233}phanie Wilmet, porte-parole de la ministre Christie Morreale. Quant aux travailleurs qui seraient test\uc0{\u233}s positifs mais ne pr\uc0{\u233}senteraient pas de sympt\uc0{\u244}mes, \uc0{\u171} on ne pourra pas en faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les renvoyer chez eux \uc0{\u187}, laisse-t-on entendre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} bruxellois. Les r\uc0{\u233}sultats des tests en maisons de repos sont attendus pour ce week-end, voire d\uc0{\u233}but de la semaine prochaine. D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, les institutions auront besoin d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie claire. E. BL.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E. BL.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}