{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie : l\uc0{\u8217}autre devoir d\uc0{\u8217}union politique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a plusieurs fronts sur lesquels la bataille contre le coronavirus doit \uc0{\u234}tre men\uc0{\u233}e, mais la difficult\uc0{\u233} est que tous ont un r\uc0{\u233}el degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}urgence. Certains peuvent cependant \uc0{\u234}tre mieux pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s que ne l\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie. A condition de s\uc0{\u8217}y atteler d\uc0{\u232}s maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La lutte contre le virus et la pr\uc0{\u233}servation de la vie des gens sont la priorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}ro un pour les gouvernements. L\uc0{\u8217}autre est de pr\uc0{\u233}server l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au maximum, ou en tout cas de limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts qui auraient des r\uc0{\u233}percussions potentiellement tr\uc0{\u232}s graves \uc0{\u224} court terme (ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, d\uc0{\u233}tresse financi\uc0{\u232}re, chaos) et tr\uc0{\u232}s dommageables \uc0{\u224} moyen et long terme. Sur ce front \uc0{\u233}conomique, les actions doivent aussi \uc0{\u234}tre prises urgemment. Et ce n\uc0{\u8217}est pas simple, car nos \uc0{\u233}conomies ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un double choc tr\uc0{\u232}s rare, sur l\uc0{\u8217}offre \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}appareil productif est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et des entreprises sont menac\uc0{\u233}es de disparition si la crise perdure \uc0{\u8211} et sur la demande \uc0{\u8211} les consommateurs sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, les travailleurs sont au ch\uc0{\u244}mage, provisoirement pour le moment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}action a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} form\uc0{\u233} autour de la Banque nationale pour monitorer les r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u224} ce d\uc0{\u233}fi \uc0{\u233}conomique. Des mesures fortes ont, l\uc0{\u224} aussi, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises, mais d\uc0{\u8217}autres doivent suivre. Quatre experts belges li\uc0{\u233}s au Centre for Economic Policy Research apportaient mardi une contribution tr\uc0{\u232}s int\uc0{\u233}ressante sur le site voxeu.org en recommandant une strat\uc0{\u233}gie en deux \uc0{\u233}tapes. La premi\uc0{\u232}re, \uc0{\u171} facile et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en cours \uc0{\u187}, consiste \uc0{\u224} injecter massivement de l\uc0{\u8217}argent public pour soutenir les travailleurs et les entreprises. La seconde, \uc0{\u171} plus d\uc0{\u233}licate \uc0{\u187}, implique de surmonter la peur que les gens ont de contracter le virus, au contact d\uc0{\u8217}un coll\uc0{\u232}gue par exemple. Et donc, indiquent les quatre experts, avant de relancer la production, il faut identifier les personnes qui ne seront pas infect\uc0{\u233}es ou ne transmettront pas le virus, via des tests qui existent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Les chercheurs plaident ainsi pour tester imm\uc0{\u233}diatement un \uc0{\u233}chantillon repr\uc0{\u233}sentatif de la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}duire les pertes en vies humaines, mais aussi le risque d\uc0{\u8217}une crise \uc0{\u233}conomique accompagn\uc0{\u233}e de graves tensions sociales, requiert des pouvoirs politiques forts et unis autour d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie appliqu\uc0{\u233}e sans d\uc0{\u233}lai, avec d\uc0{\u233}termination et courage. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on le sait, Sophie Wilm\uc0{\u232}s fait le job dans des circonstances non id\uc0{\u233}ales, contrainte d\uc0{\u8217}assurer la direction d\uc0{\u8217}un bateau priv\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un gouvernement majoritaire classique. Mais le risque aujourd\uc0{\u8217}hui est que cette situation perdure. Car, croyez-le ou pas, alors que le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s, soutenu par une majorit\uc0{\u233} parlementaire de circonstance, et le corps m\uc0{\u233}dical se battent contre le virus, en sous-sol, une \uc0{\u171} guerre \uc0{\u187} communautaire \uc0{\u224} la belge reste plus que jamais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. Et les d\uc0{\u233}chirures entre Flamands et francophones pourraient \uc0{\u234}tre aussi grandes apr\uc0{\u232}s la crise du coronavirus qu\uc0{\u8217}avant et pendant. A ce stade, et \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}on en lit et entend publiquement, il est autant question entre les partis de r\uc0{\u233}gler des comptes et de faire payer des trahisons que de pr\uc0{\u233}parer ensemble la mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter le chaos \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u233}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}