{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Face au coronavirus, le retour de l\uc0{\u8217}Etat social}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dans l\uc0{\u8217}urgence, le gouvernement r\uc0{\u233}active tous les ressorts de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social. Mais pour combien de temps ? Quand nous aurons vaincu le coronavirus, les enjeux qu\uc0{\u8217}il aura r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}s seront toujours l\uc0{\u224}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paradoxe dont la politique belge a le secret : c\uc0{\u8217}est avec les lambeaux de la coalition la plus antisociale depuis 1945 qu\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} taill\uc0{\u233} un gouvernement qui r\uc0{\u233}active aujourd\uc0{\u8217}hui tous les ressorts \uc0{\u8230} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social. Une politique dict\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}urgence, mais qui en dit long sur le choix de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} que nous serons amen\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faire dans les mois \uc0{\u224} venir. Rappel des \uc0{\u233}pisodes pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents, en vue de nous projeter dans l\uc0{\u8217}avenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement Michel a mis en \uc0{\u339}uvre durant cinq ans une politique de d\uc0{\u233}mant\uc0{\u232}lement syst\uc0{\u233}matique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social, et de ce qui en constitue le pilier central : la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. Il a d\uc0{\u233}financ\uc0{\u233} celle-ci en r\uc0{\u233}duisant massivement les cotisations sociales, et il l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}natur\uc0{\u233}e en m\uc0{\u233}prisant la concertation sociale. Il s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233} dans une cynique chasse aux ch\uc0{\u244}meurs (qui a surtout frapp\uc0{\u233} la Wallonie) et dans une r\uc0{\u233}forme des pensions autoritaire et b\uc0{\u226}cl\uc0{\u233}e. Mais ce sont les soins de sant\uc0{\u233} qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sa cible prioritaire : des centaines de millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies directes sur les patients ; une explosion des suppl\uc0{\u233}ments d\uc0{\u8217}honoraires, en raison du sous-financement des structures hospitali\uc0{\u232}res ; un cadeau de 800 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}industrie pharmaceutique ; une offensive incompr\uc0{\u233}hensible contre les maisons m\uc0{\u233}dicales, etc. Mais la mesure la plus irresponsable de Michel-De Block, au vu de ce que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}avoir fix\uc0{\u233} la norme de croissance annuelle des soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u224} 1,5 % alors qu\uc0{\u8217}elle se situe r\uc0{\u233}ellement autour de 3 %. Un d\uc0{\u233}ni de r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. R\uc0{\u233}sultat : des prestataires non conventionn\uc0{\u233}s de plus en plus nombreux, des \uc0{\u171} blouses blanches \uc0{\u187} sous tension, une accessibilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re aux soins, fragilis\uc0{\u233}e. Et un budget de la S\uc0{\u233}cu \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}rive : 9 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2024 !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour bien comprendre la politique du gouvernement Michel, il faut l\uc0{\u8217}inscrire dans le \uc0{\u171} temps long \uc0{\u187} des politiques n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rales, qui d\uc0{\u233}bute dans les ann\uc0{\u233}es 1980. Lors d\uc0{\u8217}une premi\uc0{\u232}re phase, dans les d\uc0{\u233}cennies 1990-2000, le n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme s\uc0{\u8217}attaque essentiellement aux deux piliers \uc0{\u171} p\uc0{\u233}riph\uc0{\u233}riques \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social : les services publics, qui furent massivement privatis\uc0{\u233}s, et le droit du travail, qui fut d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}, mais tout cela en pr\uc0{\u233}servant, par souci de l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233}, son pilier central : la S\uc0{\u233}cu. La seconde phase s\uc0{\u8217}ouvre avec la crise de la dette de 2008 que le n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme a lui-m\uc0{\u234}me provoqu\uc0{\u233}e. Au lieu de d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer, il se lance dans une fuite en avant destructrice. Pour faire payer la note aux populations, il doit d\uc0{\u233}sormais s\uc0{\u8217}attaquer au c\uc0{\u339}ur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social : la S\uc0{\u233}cu, enfin ! Une fuite en avant n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale qui ne peut se poursuivre qu\uc0{\u8217}avec le relais de dispositifs s\uc0{\u233}curitaires et identitaires qui mettent \uc0{\u224} mal la d\uc0{\u233}mocratie et l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de droit. C\uc0{\u8217}est tout le sens de l\uc0{\u8217}attelage qui a uni lib\uc0{\u233}raux et nationalistes entre 2014 et 2019 : se d\uc0{\u233}barrasser du fardeau de la solidarit\uc0{\u233} et \uc0{\u233}riger une forteresse contre les \uc0{\u171} autres \uc0{\u187}. Deux faces d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me m\uc0{\u233}daille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un retournement de l\uc0{\u8217}Histoire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La suite, on la conna\uc0{\u238}t : le gouvernement Michel tombe piteusement, puis perd les \uc0{\u233}lections. S\uc0{\u8217}ensuit la crise de r\uc0{\u233}gime la plus grave de toutes celles, nombreuses, que notre pays a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} connues. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du Covid-19. Et l\uc0{\u224} brusquement, les m\uc0{\u234}mes se retrouvent face \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} : notre syst\uc0{\u232}me de soins de sant\uc0{\u233} est la colonne vert\uc0{\u233}brale de notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. En quelques heures, on red\uc0{\u233}couvre toutes les vertus de cet \uc0{\u201}tat social tant d\uc0{\u233}cri\uc0{\u233}. Le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s II donne la priorit\uc0{\u233} absolue aux soins et aux h\uc0{\u244}pitaux. La logique de services publics est restaur\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat retrouve toute sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u171} keyn\uc0{\u233}sienne \uc0{\u187} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}guler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en venant \uc0{\u224} la rescousse des acteurs et des secteurs les plus touch\uc0{\u233}s par la crise. Un seul mot d\uc0{\u8217}ordre : soigner les malades et pr\uc0{\u233}server la coh\uc0{\u233}sion sociale. Ironique retournement de l\uc0{\u8217}histoire : alors que son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur ne parlait de la sant\uc0{\u233}, des pensions et du ch\uc0{\u244}mage que comme de co\uc0{\u251}ts \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire, M me Wilm\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}bloque milliards sur milliards pour venir en aide aux malades, aux \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s (les plus fragiles face au virus) et \uc0{\u224} tous ceux que le confinement condamne au ch\uc0{\u244}mage\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des citoyens, pas des soldats\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est le retour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social ! Non seulement de ses institutions, mais aussi des valeurs qui le fondent : la solidarit\uc0{\u233}, le soin aux autres, le bien commun. Alors que Macron, en France, mobilise une rh\uc0{\u233}torique belliqueuse (\uc0{\u171} nous sommes en guerre \uc0{\u187}), la Belgique parle de protection et de responsabilit\uc0{\u233} (\uc0{\u171} prenez soin de vous et des autres \uc0{\u187}). Les Belges ne se consid\uc0{\u232}rent pas comme des soldats mais des citoyen.ne.s ; et les membres du personnel m\uc0{\u233}dical ne demandent pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre reconnus comme des h\uc0{\u233}ros, mais comme des professionnels\uc0{\u8230} \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}Union nationale \uc0{\u187} dont la Premi\uc0{\u232}re a fait son \uc0{\u233}tendard, c\uc0{\u8217}est en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} le \uc0{\u171} Pacte social de 45 \uc0{\u187}, n\uc0{\u233}cros\uc0{\u233} par des d\uc0{\u233}cennies de n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme, qui est ressuscit\uc0{\u233} par la force des choses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pour combien de temps ? Dans six mois, M me Wilm\uc0{\u232}s sollicitera \uc0{\u224} nouveau la confiance du Parlement. Avec quel programme ? D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, nous aurons sans doute vaincu le coronavirus, mais les enjeux qu\uc0{\u8217}il aura r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}s seront toujours l\uc0{\u224}. Quelle politique de sant\uc0{\u233} publique pour emp\uc0{\u234}cher une autre crise sanitaire ? Comment amortir la chute vertigineuse de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}il a provoqu\uc0{\u233}e ? Et la crise environnementale ? Et la crise migratoire ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois lignes rouges\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous vivons une phase de bifurcation historique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Soit le revival de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une parenth\uc0{\u232}se, et la fuite en avant n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale reprendra de plus belle et s\uc0{\u8217}aggravera encore. Avec son corollaire in\uc0{\u233}vitable : la d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}gration de la Belgique souhait\uc0{\u233}e par le nationalisme flamand. Soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social est restaur\uc0{\u233} et r\uc0{\u233}actualis\uc0{\u233} pour affronter les vrais d\uc0{\u233}fis qui sont les n\uc0{\u244}tres : la r\uc0{\u233}duction des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s, la transition climatique, le d\uc0{\u233}fi des migrations et des diasporas \uc0{\u171} postcoloniales \uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} femme/homme\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Restaurer et r\uc0{\u233}actualiser l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social ne se fera pas sans fixer trois \uc0{\u171} lignes rouges \uc0{\u187} politiques tr\uc0{\u232}s concr\uc0{\u232}tes pour un prochain gouvernement :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Sanctuariser les soins de sant\uc0{\u233}, donc leur financement, sur la base d\uc0{\u8217}une norme de croissance annuelle r\uc0{\u233}aliste de 3 %, et en garantir l\uc0{\u8217}accessibilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} tous ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Promouvoir une \uc0{\u233}conomie mixte o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et les services publics retrouvent toute leur fonction strat\uc0{\u233}gique, \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des acteurs lucratifs mais aussi des acteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sociale et solidaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Ne pas faire payer la crise par les populations, comme celle de 2008, mais entamer au contraire une r\uc0{\u233}forme fiscale structurelle qui mette r\uc0{\u233}ellement \uc0{\u224} contribution les revenus du capital et les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans ces lignes rouges, la solidarit\uc0{\u233} citoyenne que nous \uc0{\u233}prouvons aujourd\uc0{\u8217}hui se noiera, comme si souvent par le pass\uc0{\u233}, dans les eaux glac\uc0{\u233}es du calcul \uc0{\u233}go\uc0{\u239}ste. Cela risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre la fois de trop. Il faut savoir ce qu\uc0{\u8217}on veut. Ceux qui chaque soir applaudissent les \uc0{\u171} blouses blanches \uc0{\u187} savent-ils qu\uc0{\u8217}ils pl\uc0{\u233}biscitent en fait un mod\uc0{\u232}le de soins de sant\uc0{\u233} qui s\uc0{\u8217}est construit tout au long du XX e si\uc0{\u232}cle, et qui absorbe aujourd\uc0{\u8217}hui 10 % du PIB ? Pr\uc0{\u233}server ce mod\uc0{\u232}le nous oblige \uc0{\u224} un choix de civilisation qui est d\uc0{\u8217}abord un choix politique. Il entra\uc0{\u238}ne au moins une certitude : la question de la sant\uc0{\u233} et des soins sera l\uc0{\u8217}enjeu \uc0{\u233}thique et politique primordial du XXI e si\uc0{\u232}cle, comme la question du travail a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} celle du XX e si\uc0{\u232}cle. C\uc0{\u8217}est par rapport \uc0{\u224} cet enjeu que nous devons tous prendre position. Individuellement et collectivement. D\uc0{\u232}s aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}