{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Tijdelijke werkloosheid dreigt voor 1 miljoen Belgen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 20 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In priv\uc0{\u233}sector mogelijk drie op de tien getroffen\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal Belgen in het systeem van tijdelijke werkloosheid zal door de coronacrisis in de buurt komen van 1 miljoen. Dat zegt minister van Werk Nathalie Muylle (CD&V). Het cijfer schetst hoe de coronacrisis behalve een gezondheidscrisis ook een economische ramp zonder weerga veroorzaakt. 1 miljoen tijdelijke werklozen komt neer op drie op de tien werkende Belgen in de priv\uc0{\u233}sector (3,5 miljoen), de 850.000 ambtenaren en 650.000 werknemers in de welzijnssector niet meegeteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De teller van de tijdelijke werkloosheid staat \uc0{\u173}sinds het publieke leven helemaal op slot ging op een half miljoen. Experts gaan ervan uit dat de pandemie in ons land snel twee maand duurt. Grote namen in het Belgische bedrijfs\uc0{\u173}leven \uc0{\u173}- van Volvo tot Brussels Air\uc0{\u173}lines \uc0{\u173}- doen al een beroep op het stelsel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de uitdaging te schetsen als het economische leven weer in gang schiet: vorig jaar telde Belgi\uc0{\u235} elke maand gemiddeld 98.000 tijdelijke werklozen. Het half miljoen dat er nu al is, doet de vorige grote dip, \uc0{\u173}de kredietcrisis in 2008, verbleken. Toen waren er ongeveer 100.000 tijdelijke werklozen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Muylle laat weten de aanvraagprocedure te vereenvoudigen om de toevloed snel te verwerken. \uc0{\u8216}Een aanvraag voor tijdelijke werkloosheid wordt automatisch omgezet, dat zal geen drie of vier weken meer duren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De minister verwacht dat daarvoor tot de paasvakantie, tot \uc0{\u173}wanneer de strenge inperking van de vrijheid voorlopig geldt\uc0{\u173}, 1 miljard euro moet worden uitgetrokken. Dat is nuttig voor de economie, klinkt het, want het vermijdt dat mensen zonder inkomen vallen en hun lening niet meer kunnen betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het stelsel hoeven bedrijven het betrokken personeel niet door te betalen, waardoor ze mogelijke ontslagrondes on hold kunnen zetten. De betrokken werknemers krijgen een werkloosheidsuitkering, die 70 procent van het loon bedraagt, met een plafond van ruim 1.900 euro bruto.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In no r male omstandigheden moet een bedrijf aan heel wat voorwaarden voldoen om in aanmerking te komen voor tijdelijke werkloosheid. Veel bedienden konden ook niet rekenen op de regeling. Dat kan nu wel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die soepele omgang met het stelsel van tijdelijke werkloosheid is \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maatregel waarmee de regering de corona\uc0{\u173}crisis wil bestrijden. Ze werkt aan een hele batterij om zich te w apenen tegen de economische klappen. De regering\uc0{\u173}-Wilm\uc0{\u232}s krijgt via een nieuwe volmachtwet, waarvan De Tijd de teksten kon inkijken, grote speelruimte om de crisis te tackelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank brengt ook enkele tientallen miljarden euro in stelling. Dat geld moet dienen als waarborg, zodat bedrijven die in de problemen komen toegang blijven hebben tot kredieten. P5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dries Bervoet -  Jasper D\uc0{\u8217}hoore -  Wim Van de Velden en Pieter Blomme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}