{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}innovation technologique dans le respect de la vie priv\uc0{\u233}e.}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie Covid-19 met en lumi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} quel point les conditions \uc0{\u233}conomiques peuvent changer rapidement. De nombreux secteurs auront besoin de se r\uc0{\u233}inventer. L\uc0{\u8217}innovation technologique jouera un r\uc0{\u244}le crucial pour cr\uc0{\u233}er de nouveaux mod\uc0{\u232}les plus efficients.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intelligence artificielle, robotisation et donn\uc0{\u233}es clients peuvent-elles r\uc0{\u233}volutionner notre \uc0{\u233}conomie sans empi\uc0{\u233}ter sur nos droits fondamentaux et libert\uc0{\u233}s individuelles? Nous pensons que oui. Ces int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts divergents mais l\uc0{\u233}gitimes de part et d\uc0{\u8217}autre, \uc0{\u224} la fois \uc0{\u233}conomiques mais aussi soci\uc0{\u233}taux, peuvent \uc0{\u234}tre combin\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re vertueuse \uc0{\u224} condition de mettre en balance les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de l\uc0{\u8217}entreprise avec ceux des individus d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but et non \uc0{\u224} la fin (en r\uc0{\u233}action \uc0{\u224} des r\uc0{\u232}glements). Donn\uc0{\u233}es anonymes ou anonymis\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le R\uc0{\u232}glement sur la protection des donn\uc0{\u233}es (RGPD) n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}autre vocation que l\uc0{\u8217}instauration d\uc0{\u8217}un climat de confiance. Pr\uc0{\u233}cisons que le RGPD ne s\uc0{\u8217}applique que s\uc0{\u8217}il y a un traitement de donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re personnel. Les donn\uc0{\u233}es anonymes ou rendues anonymes de telle mani\uc0{\u232}re que la personne concern\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas ou plus identifiable ne sont donc pas concern\uc0{\u233}es par le RGPD. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} la tentation de \uc0{\u171}rendre les donn\uc0{\u233}es anonymes\uc0{\u187} pour se soustraire aux r\uc0{\u232}gles de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intuitivement, une donn\uc0{\u233}e devrait \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme \uc0{\u171}anonyme\uc0{\u187} ou \uc0{\u171}anonymis\uc0{\u233}e\uc0{\u187} lorsque tous les \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments identifiants ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effac\uc0{\u233}s, de telle mani\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est plus possible de la rattacher (directement ou indirectement) \uc0{\u224} une personne. Cependant la notion d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}anonymisation\uc0{\u187} est interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e de mani\uc0{\u232}re plus souple dans le RGPD: sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme \uc0{\u171}anonymes\uc0{\u187} les informations qui ne contiennent plus aucun \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment susceptible, au moyen d\uc0{\u8217}un effort raisonnable, de servir \uc0{\u224} r\uc0{\u233}identifier la ou les personnes concern\uc0{\u233}es. Il pr\uc0{\u233}cise que \uc0{\u171}pour d\uc0{\u233}terminer si une personne physique est identifiable, il convient de prendre en consid\uc0{\u233}ration l\uc0{\u8217}ensemble des moyens raisonnablement susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s (que ce soit en co\uc0{\u251}t, en temps ou en technologie disponible) par le responsable du traitement ou par toute autre personne pour identifier la personne physique directement ou indirectement\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}finition sujette \uc0{\u224} interpr\uc0{\u233}tation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}finition \uc0{\u171}plus souple\uc0{\u187} de donn\uc0{\u233}e \uc0{\u171}anonyme\uc0{\u187} ou \uc0{\u171}anonymis\uc0{\u233}e\uc0{\u187} par le RGPD est cependant sujette \uc0{\u224} interpr\uc0{\u233}tation dans la pratique et pose question: est-ce qu\uc0{\u8217}une donn\uc0{\u233}e au d\uc0{\u233}part \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re personnel qui est collect\uc0{\u233}e pour un laps de temps limit\uc0{\u233} et ensuite automatiquement d\uc0{\u233}truite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me sans intervention humaine ni possibilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}intercepter tombe sous le champ d\uc0{\u8217}application du RGPD? Est-il d\uc0{\u8217}ailleurs m\uc0{\u234}me n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}appliquer dans un cas comme celui-ci l\uc0{\u8217}ensemble des r\uc0{\u232}gles protectionnistes et garanties pr\uc0{\u233}vues par le RGPD? Comment d\uc0{\u233}terminer concr\uc0{\u232}tement si les moyens en place sont raisonnablement ou non susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s pour identifier une personne?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les acteurs technologiques doivent regagner la confiance du consommateur. Ceci implique que la protection des donn\uc0{\u233}es du consommateur ne peut avoir une place de seconde zone mais doit guider les acteurs tout au long du d\uc0{\u233}veloppement de leurs produits ou services (de leur cr\uc0{\u233}ation \uc0{\u224} leur disparition).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le RGPD offre l\uc0{\u8217}occasion de d\uc0{\u233}montrer que le droit et l\uc0{\u8217}innovation sont deux choses compatibles. Ainsi, le RGPD adopte une nouvelle approche en termes de \uc0{\u171}privacy by design\uc0{\u187}, soit la protection de la vie priv\uc0{\u233}e d\uc0{\u232}s la conception. Ce principe vise \uc0{\u224} prendre en compte le respect de la vie priv\uc0{\u233}e et la protection des donn\uc0{\u233}es d\uc0{\u232}s le stade de la conception des produits ou services.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le RGPD impose au responsable du traitement de mettre en \uc0{\u339}uvre, tant au moment de la d\uc0{\u233}termination des moyens du traitement qu\uc0{\u8217}au moment du traitement lui-m\uc0{\u234}me, des mesures appropri\uc0{\u233}es (r\uc0{\u233}duire \uc0{\u224} un minimum le traitement des donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re personnel, pseudonymiser les donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re personnel d\uc0{\u232}s que possible, etc.), en tenant compte de la nature et des risques li\uc0{\u233}s au traitement ainsi que de ses objectifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Raisonner en amont\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceci implique pour les acteurs technologiques de raisonner en amont de la cr\uc0{\u233}ation du projet: si des donn\uc0{\u233}es anonymes suffisent pour atteindre l\uc0{\u8217}objectif (par exemple, \uc0{\u233}laborer des statistiques), cette approche doit \uc0{\u234}tre privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e (par exemple, utiliser une silhouette plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}une image). Si ce n\uc0{\u8217}est pas possible, il convient de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part aux solutions techniques qui permettent d\uc0{\u8217}anonymiser les donn\uc0{\u233}es au stade de leur collecte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une approche \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter au maximum est de concevoir le produit ou service et de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir ensuite \uc0{\u224} la mise en place de solutions qui permettront d\uc0{\u8217}anonymiser les donn\uc0{\u233}es une fois collect\uc0{\u233}es. Force est de constater que le l\uc0{\u233}gislateur europ\uc0{\u233}en s\uc0{\u8217}est content\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dicter des principes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux plut\uc0{\u244}t que de s\uc0{\u8217}adonner \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration de r\uc0{\u232}gles techniques, sans doute pour \uc0{\u233}viter de se voir confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}obsolescence de la norme juridique\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les acteurs de l\uc0{\u8217}innovation technologique doivent concilier leurs choix technologiques avec des principes qui sont aujourd\uc0{\u8217}hui parfois encore mal compris et int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s. Or, leur observation par ces derniers est essentielle pour r\uc0{\u233}instaurer un climat de confiance et peut constituer un vrai avantage comp\uc0{\u233}titif: voil\uc0{\u224} un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment cl\uc0{\u233} dans la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un cercle vertueux duquel, tant les entreprises et les consommateurs, sortiront gagnants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivia Guerguinov et Olivier Delangre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}