{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaanse economie krimpt met 4,8 procent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het Amerikaanse bruto binnenlands product is in het eerste kwartaal met 4,8 procent op jaarbasis gedaald, de eerste krimp sinds 2014.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De daling is groter dan verwacht. Economen gepolst door het nieuwsbureau Bloomberg hadden gerekend op een krimp met 4 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is meteen ook de grootste terugval sinds de financi\uc0{\u235}le crisis. In het vierde kwartaal van 2008 kromp de Amerikaanse economie met 8,4 procent op jaarbasis. De jongste daling was in het eerste kwartaal van 2014, toen de economie met 1,1 procent terugliep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verwachting is dat die krimp de voorbode is van een drama\uc0{\u173}tischer tweede kwartaal. De eerste 2,5 maanden van het jaar draaide de Amerikaanse economie nog op volle toeren. Pas midden maart viel het economisch leven stil door lockdownmaatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het tweede kwartaal zal de lockdown veel langer voelbaar zijn - al minstens heel april - zodat de VS afstevenen op een recessie, twee opeenvolgende kwartalen met negatieve groei. Daarmee komt een einde aan een recordexpansie die bijna elf jaar duurde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De consumentenuitgaven krompen met 7,6 procent, de grootste daling sinds 1980, met uitgaven voor duurzame consumptiegoederen die de grootste tik in elf jaar incasseerden. De bedrijfsinvesteringen vielen met 8,6 procent terug, het meest sinds 2009 en het vierde opeenvolgende kwartaal met dalende investeringen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een lichtpuntje was de woningbouw, die 21 procent groeide dankzij het mooie weer en de lage hypotheekrentes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor het tweede kwartaal gaat ING-econoom James Knightley uit van een krimp met liefst 40 procent op jaarbasis, ofwel 10 procent kwartaal op kwartaal. Hij rekent niet op een snel V-vormig economisch herstel, maar verwacht dat de verloren productie van deze twee kwartalen pas in de tweede helft van 2022 goedgemaakt wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}