{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u233}tudiants fran\uc0{\u231}ais, \uc0{\u171}un d\uc0{\u233}fi budg\uc0{\u233}taire\uc0{\u187} pour la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les \uc0{\u233}tudiants fran\uc0{\u231}ais dans le sup\uc0{\u233}rieur repr\uc0{\u233}sentent un co\uc0{\u251}t annuel de 112 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} charge de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles (FWB). Ils incarnent \uc0{\u171}une richesse et un d\uc0{\u233}fi budg\uc0{\u233}taire\uc0{\u187}, pour la ministre Val\uc0{\u233}rie Glatigny (MR).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique francophone, quelque 20.000 \uc0{\u233}tudiants de nationalit\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise suivent des cours dans des hautes \uc0{\u233}coles et des universit\uc0{\u233}s. Pour autant, seuls 16.000 d\uc0{\u8217}entre eux seraient de v\uc0{\u233}ritables \uc0{\u233}tudiants internationaux, autrement dit des personnes dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}es en France qui ont pass\uc0{\u233} la fronti\uc0{\u232}re dans le but de suivre un cursus du sup\uc0{\u233}rieur au plat pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En multipliant ce dernier nombre par le co\uc0{\u251}t moyen d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}tudiant, ces ressortissants de l\uc0{\u8217}Hexagone repr\uc0{\u233}sentent 112 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} charge de la FWB chaque ann\uc0{\u233}e. Aux yeux de la ministre de l\uc0{\u8217}Enseignement sup\uc0{\u233}rieur, Val\uc0{\u233}rie Glatigny (MR), leur pr\uc0{\u233}sence constitue \uc0{\u224} la fois une \uc0{\u171}richesse et un d\uc0{\u233}fi budg\uc0{\u233}taire\uc0{\u187}. Co\uc0{\u251}t relatif\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interrog\uc0{\u233}e en commission du parlement, la lib\uc0{\u233}rale a insist\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}aspect \uc0{\u171}relatif\uc0{\u187} de ce co\uc0{\u251}t. \uc0{\u171}Les enveloppes budg\uc0{\u233}taires pour l\uc0{\u8217}enseignement sup\uc0{\u233}rieur en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles sont dites \uc0{\u8220}ferm\uc0{\u233}es\uc0{\u8221}. Autrement dit, elles ne fluctuent pas en fonction du nombre global d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiants. D\uc0{\u232}s lors, si ces 16.000 \uc0{\u233}tudiants fran\uc0{\u231}ais n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas pr\uc0{\u233}sents, nous ne r\uc0{\u233}aliserions pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, a-t-elle affirm\uc0{\u233}. En vertu des principes europ\uc0{\u233}ens de libre circulation et de non-discrimination sur base nationale, les \uc0{\u233}tudiants des \uc0{\u201}tats membres de l\uc0{\u8217}UE peuvent s\uc0{\u8217}inscrire en Belgique en payant les m\uc0{\u234}mes minervaux que les nationaux. Devant les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s, Val\uc0{\u233}rie Glatigny a d\uc0{\u232}s lors \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} la possibilit\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}er un fonds europ\uc0{\u233}en pour compenser les d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibres entre les \uc0{\u201}tats membres dus \uc0{\u224} la mobilit\uc0{\u233} \uc0{\u233}tudiante. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}objectif est de compenser les diff\uc0{\u233}rences importantes constat\uc0{\u233}es puisque la FWB accueille 16.000 \uc0{\u233}tudiants fran\uc0{\u231}ais, alors que seulement 2.736 Belges, et donc pas seulement issus de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration, partent \uc0{\u233}tudier en France\uc0{\u187}, a-t-elle illustr\uc0{\u233}. \uc0{\u201}voqu\uc0{\u233}e depuis le d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 1990, cette id\uc0{\u233}e semble toutefois encore loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre m\uc0{\u251}re pour atterrir. Solution alternative\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faire contribuer davantage les \uc0{\u233}tudiants europ\uc0{\u233}ens non r\uc0{\u233}sidents au co\uc0{\u251}t de leur formation, une autre piste a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} avanc\uc0{\u233}e par Vincent Vandenberghe et Vincent Yzerbyt, tous deux professeurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. Ceux-ci proposent de relever le minerval pour tous, mais de neutraliser cette hausse par l\uc0{\u8217}attribution d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}voucher\uc0{\u187}, autrement dit une allocation compl\uc0{\u233}mentaire, aux \uc0{\u233}tudiants belges. Une solution \uc0{\u171}int\uc0{\u233}ressante\uc0{\u187}, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la ministre. \uc0{\u171}Je poursuis l\uc0{\u8217}analyse de leur projet et je les ai d\uc0{\u8217}ailleurs invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} affiner certains \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments afin d\uc0{\u8217}en assurer la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Val\uc0{\u233}rie Glatigny - Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}