{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dringend gezocht: vrouwelijke regenten voor Nationale Bank}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De regering en de Nationale Bank zijn dringend op zoek naar zes vrouwen voor de regentenraad van de bank om er het genderonevenwicht weg te werken. Een van die vrouwen, een Nederlandstalige, zal voorzitster worden van de regentenraad. De deadline is 18 mei.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op 18 mei vindt de jaarlijkse aandeelhoudersvergadering van de Nationale Bank (NBB) plaats. Daar moeten de nieuwe regenten worden benoemd. Een wetswijziging van minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD) van mei, net voor de verkiezingen, decreteert dat de regentenraad vanaf dan voor ten minste een derde uit vrouwen moet bestaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regentenraad is de raad van bestuur van de NBB. Hij keurt de jaarrekeningen en de winstverdeling goed. Ook de gang van zaken in de Belgische economie wordt er regelmatig besproken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In principe telt de regentenraad 16 leden: tien regenten, plus de zes leden van het directiecomit\uc0{\u233}. De regenten worden benoemd door de regering, een aantal mag worden voorgedragen door de werkgeversorganisaties en de vakbonden. Maar drie regentenzitjes zijn vorig jaar vacant gelaten omdat de regering toen, anticiperend op de nieuwe wet, drie regenten niet herbenoemde: C\uc0{\u233}dric Fr\uc0{\u232}re (de kleinzoon van Albert Fr\uc0{\u232}re), Robert Verteneuil, de topman van de socialistische vakbond FGTB, en Edwin De Boeck van de studiedienst van de N-VA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van de 13 leden die de regentenraad nu telt, is er maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n vrouw, de Franstalige onderneemster Fabienne Bister. De nieuwe wet breidt de regentenraad uit tot 20 leden: de zes directeurs en veertien andere regenten. Als een derde daarvan vrouw moet zijn, moet de regentenraad zeven vrouwen tellen. Het directiecomit\uc0{\u233} kleurt exclusief mannelijk. Dat maakt dat van de zeven leden die binnenkort benoemd worden - drie niet-ingevulde mandaten en vier nieuwe - er tenminste zes vrouw moeten zijn. Dat houdt in dat van de huidige mannelijke regenten in principe niemand de baan moet ruimen om plaats te maken voor een vrouw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enkele vrouwen kunnen worden gepromoveerd uit het college van censoren, het auditorgaan van de NBB dat verdwijnt. Er zijn tien censoren, van wie twee vrouwen: Mia De Schamphelaere, auditeur bij het Rekenhof en een vroegere CD&V-politica, en Claire Tillekaerts, de gedelegeerd bestuurder van het Vlaamse exportagentschap Flanders Investment and Trade (FIT).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een andere nieuwigheid is dat de regentenraad niet meer wordt voorgezeten door de gouverneur, maar door een eigen voorzitter. Die functie gaat naar een van de nieuwe vrouwelijke regenten die aan boord komen. De wet schrijft voor dat de voorzitter van de regentenraad van een andere taalrol en ander geslacht moet zijn dan de gouverneur. Omdat gouverneur Pierre Wunsch een Franstalige man is, moet de voorzitter van de regentenraad een Nederlandstalige vrouw zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De invulling van de vacatures in de regentenraad wordt lastig. Bij de samenstelling van de regentenraad moeten ook partijpolitieke evenwichten worden gerespecteerd, moeten er evenveel Nederlandstalige als Franstalige regenten zijn en zijn enkele mandaten voorbehouden voor vertegenwoordigers van vakbonden en werkgeversorganisaties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In juni verstrijkt het mandaat van directeur Vincent Magn\uc0{\u233}e. Hij is een voormalige kabinetschef van oud-premier Elio Di Rupo (PS). Magn\uc0{\u233}e werd in 2014 benoemd tot directeur van de NBB. Dat de PS haar vertegenwoordiger in het directiecomit\uc0{\u233} van de Nationale Bank zou verliezen, is onwaarschijnlijk. Maar de PS kan een vrouw voordragen om ook in dat bestuurs\uc0{\u173}orgaan eindelijk weer een vrouw te hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat de federale regering in mei in lopende zaken was en de verkiezingen voor de deur stonden, aarzelde De Croo om nog snel nieuwe benoemingen te doen in de regentenraad. \uc0{\u8216}Het is aan de nieuwe regering de nieuwe vrouwelijke kandidaten voor te dragen\uc0{\u8217}, zei hij toen. Maar bijna een jaar later is er nog geen nieuwe regering. Dat sluit niet uit dat de benoemingen nu toch kunnen gebeuren, als daar een brede politieke consensus over is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de nieuwe wet over een beter genderevenwicht niet wordt toegepast, bestaat het risico dat beslissingen van de regentenraad, bijvoorbeeld over de winstverdeling, worden aangevochten omdat de raad ongeldig is samengesteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het initiatief van De Croo om vrouwen een grotere stem te geven in de bestuursorganen van de NBB borduurde voort op een voorstel van zijn voorganger Johan Van Overtveldt (N-VA). Het was een reactie op de ophef die was ontstaan toen de regering-Michel in november 2018 voormalig CD&V-politicus Steven Vanackere benoemde tot directeur van de Nationale Bank in opvolging van Marcia De Wachter, waardoor het directiecomit\uc0{\u233} plots alleen nog uit mannen bestond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen werd duidelijk dat het niet langer uit te leggen is dat de overheid beursgenoteerde bedrijven verplicht ten minste een derde vrouwelijke bestuurders te hebben, maar dat ze die regel niet toepast in haar eigen bedrijven en instellingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}