{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 A Bruxelles, deux primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}une}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Au cours de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e, 10.000 demandes de primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233}es en R\uc0{\u233}gion bruxelloise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEDRIC PETIT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Bruxelles, on peut gagner au tirage et au grattage, en tout cas quand il s\uc0{\u8217}agit de \uc0{\u171} verdir \uc0{\u187} son bien immobilier. Et il n\uc0{\u8217}est pour l\uc0{\u8217}heure pas question de revoir le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}tabli, m\uc0{\u234}me si on constate un d\uc0{\u233}ficit de compr\uc0{\u233}hension aupr\uc0{\u232}s des m\uc0{\u233}nages qui peut mener, relate-t-on chez Homegrade Brussels, le centre de conseil charg\uc0{\u233} de vulgariser le syst\uc0{\u232}me aupr\uc0{\u232}s du grand public, \uc0{\u224} des id\uc0{\u233}es pr\uc0{\u233}con\uc0{\u231}ues compl\uc0{\u232}tement erron\uc0{\u233}es : \uc0{\u171} De nombreux m\uc0{\u233}nages craignent de demander des primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolation parce qu\uc0{\u8217}ils veulent \uc0{\u233}viter une r\uc0{\u233}\uc0{\u233}valuation du revenu cadastral. Or, celle-ci n\uc0{\u8217}est pas li\uc0{\u233}e aux primes, mais au permis d\uc0{\u8217}urbanisme. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La p\uc0{\u233}dagogie est donc toujours de rigueur, alors qu\uc0{\u8217}au cours de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re, 10.394 primes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233}es, pour un montant global de 17.000.000 euros \uc0{\u8211} la R\uc0{\u233}gion en avait budg\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 18 \uc0{\u8211}, selon les chiffres transmis par Brussels Environnement. Ceux-ci sont en hausse par rapport \uc0{\u224} 2018 (9.980 demandes pour l\uc0{\u8217}ensemble de la R\uc0{\u233}gion). Signe que la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}dagogie porte ses fruits ? Elle veut qu\uc0{\u8217}on rappelle qu\uc0{\u8217}il y a deux types de primes compl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u224} Bruxelles, quand on souhaite am\uc0{\u233}liorer les performances \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques de son bien : la prime \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolation d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la prime \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation de l\uc0{\u8217}autre. \uc0{\u171} On constate que les personnes qui veulent entreprendre des travaux d\uc0{\u8217}isolation chez eux oublient souvent la prime \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation, difficilement n\uc0{\u233}gligeable pourtant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jouer sur deux plans\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les faits, les deux syst\uc0{\u232}mes se recoupent en effet partiellement, comme le montre l\uc0{\u8217}infographie ci-dessous, pour les postes du chauffage, de l\uc0{\u8217}isolation de la toiture ou pour le remplacement des vitrages. Prenons l\uc0{\u8217}exemple d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de chauffage : un m\uc0{\u233}nage peut jouer sur deux plans : demander une prime \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolation pour une nouvelle chaudi\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} la prime ira de 700 \uc0{\u224} 1.200 euros selon le niveau de revenus ; demander aussi une prime \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation, o\uc0{\u249}, selon son niveau de revenus et la localisation de son immeuble, il pourra toucher jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1.050 euros (+ jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 14 euros par m\uc0{\u232}tre carr\uc0{\u233} concern\uc0{\u233} par le syst\uc0{\u232}me de chauffage). A quoi s\uc0{\u8217}ajoute encore la d\uc0{\u233}ductibilit\uc0{\u233} fiscale\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contrairement au m\uc0{\u233}canisme en vigueur en Wallonie, il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}obligation \uc0{\u224} Bruxelles de faire appel \uc0{\u224} un auditeur \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est comme utiliser un bazooka pour tuer une mouche \uc0{\u187}, nous pr\uc0{\u233}cise-t-on, dans la mesure o\uc0{\u249} les grandes lignes sont connues, et dans la mesure aussi o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on tient compte des sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s du b\uc0{\u226}ti bruxellois : l\uc0{\u8217}isolation des fa\uc0{\u231}ades reste marginale, pour des raisons urbanistiques. Les efforts se concentrent, comme dans le sud du pays, sur l\uc0{\u8217}isolation par le toit. Un tiers du montant des primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie accord\uc0{\u233}es l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce poste, pour un montant moyen de pr\uc0{\u232}s de 3.900 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pour ceux qui ont suivi : on ne conna\uc0{\u238}t par contre pas le chiffre des primes \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation, l\uc0{\u8217}administration n\uc0{\u8217}ayant pas pu nous r\uc0{\u233}pondre ces derniers jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEDRIC PETIT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}