{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe au chevet des industries du tourisme et des transports}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}UE planche sur des mesures pour soutenir les secteurs du tourisme et des transports, d\uc0{\u233}vast\uc0{\u233}s par les mesures prises pour lutter contre la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Une des mesures, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de \uc0{\u171}bons \uc0{\u224} valoir\uc0{\u187} par les compagnies a\uc0{\u233}riennes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les secteurs europ\uc0{\u233}ens du tourisme et des transports sont parmi les plus touch\uc0{\u233}s par les restrictions prises pour lutter contre la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. Une situation catastrophique, face \uc0{\u224} laquelle l\uc0{\u8217}Europe a du mal \uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir. Pour les Europ\uc0{\u233}ens, planifier les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est devenu une inconnue . Plusieurs sites touristiques se sont r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}s en f\uc0{\u233}vrier dernier un puissant vecteur de propagation du coronavirus. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}est pench\uc0{\u233}e ce mercredi sur des mesures pour att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact de la crise, lors du coll\uc0{\u232}ge hebdomadaire de la Commission et d\uc0{\u8217}un Conseil informel des ministres europ\uc0{\u233}ens des Transports.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lors du Conseil Transports, une grande majorit\uc0{\u233} des \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens, dont la Belgique, se sont prononc\uc0{\u233}s en faveur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de \uc0{\u171}bon \uc0{\u224} valoir\uc0{\u187} par les compagnies a\uc0{\u233}riennes qui remplaceraient le remboursement des billets annul\uc0{\u233}s en raison de la pand\uc0{\u233}mie. Ce sera \uc0{\u224} la Commission de prendre la d\uc0{\u233}cision. La relance de ces secteurs d\uc0{\u233}pend de la lev\uc0{\u233}e des restrictions frontali\uc0{\u232}res , une donn\uc0{\u233}e incertaine en raison de la poursuite de la pand\uc0{\u233}mie, alors que les pays europ\uc0{\u233}ens ont commenc\uc0{\u233} leur d\uc0{\u233}confinement de mani\uc0{\u232}re dispers\uc0{\u233}e. Face \uc0{\u224} ces incertitudes, la reprise pourrait s\uc0{\u8217}appuyer sur le tourisme national . Les Allemands vont-ils bouder la Costa del Sol pour le tourisme \uc0{\u224} la ferme ou les Alpes bavaroises? Quant au gouvernement fran\uc0{\u231}ais, il conseille \uc0{\u224} ses citoyens des vacances \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}ultra-proximit\uc0{\u233}\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Europe pourrait se diriger vers une guerre des destinations . Le transport et le tourisme d\uc0{\u233}vast\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le trafic a\uc0{\u233}rien mondial a enregistr\uc0{\u233} en mars la plus importante chute de son histoire, de 52,3% en un an , a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} mercredi l\uc0{\u8217}association internationale du transport a\uc0{\u233}rien (Iata). Les chiffres d\uc0{\u8217}avril seraient encore plus catastrophiques, tandis que la reprise serait lente. La moiti\uc0{\u233} des avions dans le monde sont clou\uc0{\u233}s au sol. Des dizaines de milliers d\uc0{\u8217}emplois sont en jeu. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes europ\uc0{\u233}ennes r\uc0{\u233}clament des aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. La France a lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233} un soutien massif de 7 milliards d\uc0{\u8217}euros pour Air France . Lufthansa, la maison m\uc0{\u232}re de Brussels Airlines , n\uc0{\u233}gocie avec Berlin une aide de plusieurs milliards d\uc0{\u8217}euros qui pourrait voir le gouvernement allemand monter dans son capital. Le groupe allemand r\uc0{\u233}clame aussi 290 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} la Belgique pour sa filiale. Le secteur europ\uc0{\u233}en du tourisme devrait voir ses revenus chuter de 50% en 2020, selon la Commission europ\uc0{\u233}enne. \uc0{\u171}Le tourisme europ\uc0{\u233}en repr\uc0{\u233}sente 10% du PIB de l\uc0{\u8217}UE et 27 millions d\uc0{\u8217}emplois\uc0{\u187}, a rappel\uc0{\u233} mercredi la vice-pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Vera Jourova. L\uc0{\u8217}industrie du tourisme r\uc0{\u233}clame des aides massives. Pour les pays du sud, comme l\uc0{\u8217}Espagne, l\uc0{\u8217}Italie, la Gr\uc0{\u232}ce et le Portugal, accueillant des millions de touristes sur leurs c\uc0{\u244}tes en \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, les restrictions de voyages risquent de doucher leur \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} affaiblie par la pand\uc0{\u233}mie . Lundi, lors d\uc0{\u8217}un Conseil des ministres europ\uc0{\u233}ens du Tourisme, ce pays, rejoints par cinq autres, dont la France, ont r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233} \uc0{\u171}un fort soutien\uc0{\u187} du plan de relance europ\uc0{\u233}en. Ce plan, \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} par la Commission europ\uc0{\u233}enne, de plus d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros, n\uc0{\u8217}a toujours pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233} en raison des divisions entre les Vingt-Sept. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en planche sur des mesures pour soutenir le secteur touristique qui seront adopt\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la mi-mai confirme Vera Jourova. L\uc0{\u8217}UE est tiraill\uc0{\u233}e entre les imp\uc0{\u233}ratifs de sant\uc0{\u233} des Europ\uc0{\u233}ens, la demande de vacances et la survie des secteurs concern\uc0{\u233}s . L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation est complexe. Bons \uc0{\u224} valoir Le remboursement des billets d\uc0{\u8217}avion est sur la table. Selon une source, dix-sept \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens, y compris la France et l\uc0{\u8217}Allemagne, sont en faveur de la uspension de la r\uc0{\u232}gle de remboursement par les compagnies a\uc0{\u233}riennes des billets annul\uc0{\u233}s pour cause de pand\uc0{\u233}mie pour la remplacer par un \uc0{\u171}bon \uc0{\u224} valoir\uc0{\u187} . Cette solution permettrait aux entreprises de conserver du cash et respecterait, selon ces pays, les droits des consommateurs. Selon l\uc0{\u8217}Iata, ce remboursement avoisinerait 10 milliards de dollars en Europe. La Commission n\uc0{\u8217}a pas encore tranch\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Il faut un juste \uc0{\u233}quilibre entre les droits des consommateurs et ceux des compagnies a\uc0{\u233}riennes \uc0{\u187}, affirme \uc0{\u201}ric Mamer , le porte-parole de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en. La question de la discrimination des touristes par nationalit\uc0{\u233} est aussi pos\uc0{\u233}e. La Commission a rappel\uc0{\u233} mercredi le principe de base de non-discrimination. Mais elle ne semble pas fermer la porte \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles restrictions. Certaines sources font aussi \uc0{\u233}tat de la cr\uc0{\u233}ation de \uc0{\u171}corridors de voyageurs\uc0{\u187} en Europe vers les destinations touristiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}