{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise du Covid-19 pourrait donner des id\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Sofina}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de Bruxelles a repris des couleurs ces derniers jours. Son indice Bel 20 a gagn\uc0{\u233} 3,29% \uc0{\u224} 2.862,70 points. Quinze des valeurs qui le composent ont engrang\uc0{\u233} des gains. La meilleure performance a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le fait d\uc0{\u8217} Ageas . L\uc0{\u8217}action de l\uc0{\u8217}assureur, qui a plong\uc0{\u233} de 45% au cours des 5 derni\uc0{\u232}res semaines, a rebondi de 27,2% \uc0{\u224} 33,20 euros. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, Umicore y a sign\uc0{\u233} la moins belle prestation. Elle a chut\uc0{\u233} de 14,48% \uc0{\u224} 31,37 euros. Ses dirigeants ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas verser le solde de dividende en raison de la crise sanitaire. Dans un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} jeudi, ils indiquent qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u171}\uc0{\u233}valueront le montant appropri\uc0{\u233} \uc0{\u224} rendre aux actionnaires en 2020 une fois qu\uc0{\u8217}il y aura plus de clart\uc0{\u233} sur le plein effet du Covid-19\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sofina a rebondi de 12,38% \uc0{\u224} 185,20 euros. Le groupe d\uc0{\u8217}investissement financier a publi\uc0{\u233} dans la soir\uc0{\u233}e de jeudi ses r\uc0{\u233}sultats pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2019. Son b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice net a progress\uc0{\u233} de 39% pour atteindre un montant record de 1,2 milliard d\uc0{\u8217}euros. Par action, ses capitaux propres s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levaient \uc0{\u224} fin 2019 \uc0{\u224} 226,92 euros. Sofina proposera \uc0{\u224} ses actionnaires de verser un dividende brut en progr\uc0{\u232}s de 4,1% \uc0{\u224} 2,03 euros par action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concernant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, Sofina indique \uc0{\u171}avoir constitu\uc0{\u233} un groupe de travail dont la t\uc0{\u226}che est de suivre de mani\uc0{\u232}re continue l\uc0{\u8217}impact du Covid-19 sur les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de son portefeuille\uc0{\u187}, ajoutant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce stade, il semble toutefois que son portefeuille, pris de mani\uc0{\u232}re consolid\uc0{\u233}e, fera preuve de r\uc0{\u233}silience face aux effets du Covid-19, vu sa diversification g\uc0{\u233}ographique et sectorielle et sa perspective \uc0{\u224} long terme. La tr\uc0{\u233}sorerie solide de Sofina, ainsi que ses lignes de cr\uc0{\u233}dit non appel\uc0{\u233}es, devraient \uc0{\u233}galement lui permettre de g\uc0{\u233}rer les incertitudes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en cours et, le cas \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ant, de saisir les opportunit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}investissement qui pourraient se pr\uc0{\u233}senter\uc0{\u187}. Proximus a gagn\uc0{\u233} 4,35% \uc0{\u224} 20,16 euros. Le groupe t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com organisera ce mardi 31 mars une journ\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e aux investisseurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 IBA a bondi de 16,79% \uc0{\u224} 8 euros. Le sp\uc0{\u233}cialiste de la protonth\uc0{\u233}rapie, qui a publi\uc0{\u233} une baisse de 36,6% de ses profits en 2019 \uc0{\u224} 7,6 millions d\uc0{\u8217}euros, estime \uc0{\u234}tre bien arm\uc0{\u233} pour faire face \uc0{\u224} la crise du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} la distribution d\uc0{\u8217}un dividende brut total de 0,076 euro par action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le groupe li\uc0{\u233}geois Moury Construct a publi\uc0{\u233} vendredi un r\uc0{\u233}sultat net, part de groupe, par action dilu\uc0{\u233}e en progr\uc0{\u232}s de 37,9% \uc0{\u224} 15,2 euros. Il proposera un dividende brut en hausse de 20,2%, \uc0{\u224} 6,25 euro par action (4,375 euros net). Pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020, Moury Construct indique faire preuve de s\uc0{\u233}r\uc0{\u233}nit\uc0{\u233}. Toutefois, tant le niveau d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} que le r\uc0{\u233}sultat op\uc0{\u233}rationnel seront impact\uc0{\u233}s par la crise du Covid-19 \uc0{\u224} laquelle nous sommes confront\uc0{\u233}s actuellement\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le groupe de BTP. Son action s\uc0{\u8217}est redress\uc0{\u233}e de 5,93% \uc0{\u224} 143 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bekaert a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 1,13% \uc0{\u224} 14,93 euros. Le groupe communiquera sur l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus en mai prochain. Pour l\uc0{\u8217}heure, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contraint de fermer des usines et r\uc0{\u233}duit le temps de travail de ses salari\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le titre de la Banque nationale de Belgique a pris 1,55% \uc0{\u224} 1.970 euros. La banque va proposer \uc0{\u224} ses actionnaires de r\uc0{\u233}duire de 11,5% le montant net de son dividende \uc0{\u224} 85,8 euros par action. EVS a annonc\uc0{\u233} de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} envisager de supprimer le paiement de son dividende brut final de 0,50 euro par action. Cela devrait lui permettre de faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}pense de 7 millions d\uc0{\u8217}euros. En revanche, il maintient son programme de rachats d\uc0{\u8217}actions qui, depuis 2018, lui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} co\uc0{\u251}t\uc0{\u233} 9 millions d\uc0{\u8217}euros. En bourse, EVS a recul\uc0{\u233} de 1,28% \uc0{\u224} 12,36 euros. Deceuninck , qui a aussi d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas distribuer de dividende a vu son titre baisser de 2,14% \uc0{\u224} 1,37 euro. Picanol s\uc0{\u8217}est contract\uc0{\u233} de 0,79% \uc0{\u224} 50,40 euros. Le groupe a provisoirement ferm\uc0{\u233} son site de production d\uc0{\u8217}Ypres. Autre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} passer le dividende, Roularta (cod\uc0{\u233}tenteur de Mediafin) a vu le cours de son action reculer de 2,3% \uc0{\u224} 12,60 euros au cours des cinq derniers jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le secteur automobile en Europe, DaimlerChrysler a rebondi de 19,96% \uc0{\u224} 27,20 euros \uc0{\u224} la Bourse de Francfort. \uc0{\u192} Paris, Peugeot a repris 6,68% \uc0{\u224} 12,065 euros et, \uc0{\u224} Milan, Fiat Chrysler a regagn\uc0{\u233} 5,44% \uc0{\u224} 6,478 euros. La chute des cours de bourse des deux derniers constructeurs automobiles pourrait conduire \uc0{\u224} un r\uc0{\u233}am\uc0{\u233}nagement de leur accord de fusion. Il n\uc0{\u8217}est par exemple plus certain que Peugeot et Fiat Chrysler tiennent leur promesse de payer chacun le dividende de 1,1 milliard d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Wall Street, apr\uc0{\u232}s son r\uc0{\u233}cent lourd plongeon, Boeing a repris de la hauteur sur l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}un soutien financier de la part du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral am\uc0{\u233}ricain. L\uc0{\u8217}action s\uc0{\u8217}est redress\uc0{\u233}e de 75,9% \uc0{\u224} 167,155 dollars. \uc0{\u192} Paris, le titre de son concurrent Airbus a repris 6,88% \uc0{\u224} 68,17 euros. Le groupe, qui a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de passer le dividende, a indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait bien arm\uc0{\u233}, financi\uc0{\u232}rement parlant, pour traverser la crise que le secteur a\uc0{\u233}ronautique subit actuellement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Francfort, Lufthansa a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 1,22% \uc0{\u224} 9,048 euros et, \uc0{\u224} Paris, Air France s\uc0{\u8217}est adjug\uc0{\u233} 6,82% \uc0{\u224} 4,931 euros. Fort matraqu\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de la crise de coronavirus, le secteur des transports et des loisirs a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un des groupes sectoriels du Stoxx 600 les plus performants cette semaine, apr\uc0{\u232}s ceux du p\uc0{\u233}trole (+19,4%), des assureurs (+15,24%) et des services financiers (+12,31%). Il a regagn\uc0{\u233} 10,65%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moury Construct - \uc0{\u171}Tant le niveau d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} que le r\uc0{\u233}sultat op\uc0{\u233}rationnel seront impact\uc0{\u233}s par la crise du Covid-19 \uc0{\u224} laquelle nous sommes confront\uc0{\u233}s actuellement\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}