{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Cuba Une longue exp\uc0{\u233}rience des brigades sanitaires}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hector Lemieux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} La Havane\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela est presque devenu un rituel quotidien d\uc0{\u232}s les premi\uc0{\u232}res minutes des journaux t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}s de 13 h et de 20 h de la cha\uc0{\u238}ne Cubavision. Les pr\uc0{\u233}sentateurs c\uc0{\u232}dent rapidement la place au directeur national de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologie du minist\uc0{\u232}re de la Sant\uc0{\u233} publique (Minsap), le docteur Francisco Duran, dont la conf\uc0{\u233}rence de presse sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du coronavirus \uc0{\u224} Cuba se tient chaque matin \uc0{\u224} La Havane.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Masque chirurgical sur le visage, blouse blanche, le docteur Duran, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste depuis 1979, pr\uc0{\u233}sente son bilan du jour de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u224} la fois simple et pr\uc0{\u233}cise. Chaque nouveau cas de Covid-19 est expos\uc0{\u233} de fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste pr\uc0{\u233}cise l\uc0{\u8217}origine du malade, son lieu de r\uc0{\u233}sidence et son \uc0{\u233}tat de sant\uc0{\u233}. Cuba comptait 515 cas ce vendredi et 15 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}infection \uc0{\u224} la mi-mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ton de Francisco Duran est pos\uc0{\u233}, presque rassurant, avec un grand professionnalisme. \uc0{\u171} Ils (les autorit\uc0{\u233}s) ont tout de m\uc0{\u234}me mis dans la t\uc0{\u234}te des Cubains que ce virus \uc0{\u233}tait d\uc0{\u251} aux \uc0{\u233}trangers \uc0{\u187}, confie Niurka, ancienne infirmi\uc0{\u232}re. Si les trois premiers cas officiels, des touristes italiens, n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} officiellement point\uc0{\u233}s du doigt, le gouvernement a r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}envi qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}taient porteurs du Covid-19, alors que plus de 600.000 Cubains ont voyag\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger en 2018 (derniers chiffres). Une faute de go\uc0{\u251}t, alors que les professionnels de la sant\uc0{\u233} cubains portent actuellement assistance \uc0{\u224} 15 pays dans le monde pour lutter contre le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une opportunit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pour le r\uc0{\u233}gime castriste\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}partis en brigades, ces m\uc0{\u233}decins et infirmiers parcourent la plan\uc0{\u232}te depuis 1963, ann\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} Fidel Castro envoya un premier contingent m\uc0{\u233}dical en Alg\uc0{\u233}rie. Depuis, et m\uc0{\u234}me si les chiffres \uc0{\u224} Cuba sont toujours \uc0{\u224} prendre avec des pincettes, plusieurs centaines de milliers de professionnels de sant\uc0{\u233} sont intervenus dans le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de 28.700 sont actuellement en mission dans 59 pays selon le Minsap, alors qu\uc0{\u8217}en 2018 et 2019, Cuba a d\uc0{\u251} rapatrier des milliers de m\uc0{\u233}decins du Br\uc0{\u233}sil et de plusieurs nations latino-am\uc0{\u233}ricaines qui ont quitt\uc0{\u233} le giron de la gauche. L\uc0{\u8217}exportation de personnels de sant\uc0{\u233} est la principale composante de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie cubaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}explosion du coronavirus est devenue paradoxalement une opportunit\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u238}le socialiste. Apr\uc0{\u232}s un accord l\uc0{\u8217}an dernier pour l\uc0{\u8217}envoi d\uc0{\u8217}une centaine de m\uc0{\u233}decins, infirmi\uc0{\u232}res et dentistes en Guyane, Paris a convenu fin mars avec La Havane d\uc0{\u8217}un accord pour l\uc0{\u8217}envoi de personnels en Martinique et en Guadeloupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contre Ebola en Sierra Leone\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une quarantaine de nations ont demand\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}aide de La Havane. Les habitants de l\uc0{\u8217}\uc0{\u238}le s\uc0{\u8217}en plaignent parfois, estimant que les meilleurs de leurs sp\uc0{\u233}cialistes partent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Les m\uc0{\u233}decins cubains ont acquis une longue exp\uc0{\u233}rience de lutte contre les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies, notamment contre la fi\uc0{\u232}vre Ebola en Sierra Leone. Plus de 850 m\uc0{\u233}decins et infirmiers sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} partis ces derni\uc0{\u232}res semaines vers 15 pays. Parmi ces derniers, Ha\uc0{\u239}ti, la Jama\uc0{\u239}que, l\uc0{\u8217}Angola, mais aussi plusieurs petites \uc0{\u238}les-pays de la Cara\uc0{\u239}be sans v\uc0{\u233}ritables infrastructures m\uc0{\u233}dicales. La Havane pr\uc0{\u234}te aussi assistance \uc0{\u224} ses alli\uc0{\u233}s traditionnels, le Venezuela et le Nicaragua. Vers la fin mars, 52 personnels de sant\uc0{\u233} ont quitt\uc0{\u233} La Havane pour la Lombardie. Quelques jours plus tard, un groupe de 11 m\uc0{\u233}decins et 27 infirmi\uc0{\u232}res ont rejoint l\uc0{\u8217}Andorre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les m\uc0{\u233}decins cubains ne gagnent qu\uc0{\u8217}une cinquantaine de dollars par mois dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u238}le, leur situation est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre parfaite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Alors que le Br\uc0{\u233}sil au temps de Dilma Rousseff versait 4.300 dollars pour chaque m\uc0{\u233}decin cubain, ces derniers ne touchaient que 25 % de ce salaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, les personnels en mission sont encadr\uc0{\u233}s par des coll\uc0{\u232}gues membres de la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour \uc0{\u233}viter toute d\uc0{\u233}sertion. Cette diplomatie m\uc0{\u233}dicale n\uc0{\u8217}est pas sans b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices pour Cuba et accro\uc0{\u238}t son soutien diplomatique aupr\uc0{\u232}s de nombreux pays lors des votes dans les organisations internationales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hector Lemieux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}