{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un double test Covid-19 pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Deux \uc0{\u233}conomistes et deux scientifiques font des propositions pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, notamment en surmontant les peurs des gens de contracter le virus en c\uc0{\u244}toyant des coll\uc0{\u232}gues.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es \uc0{\u233}conomistes Mathias Dewatripont (ULB/Solvay) et Jean-Philippe Platteau (Universit\uc0{\u233} de Namur), l\uc0{\u8217}immunologue Michel Goldman (ULB) et le parasitologue \uc0{\u201}ric Muraille (ULB) ont publi\uc0{\u233} dans le cadre du Centre for Economic Policy Research une note sur les moyens de faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Car, apr\uc0{\u232}s la premi\uc0{\u232}re phase de la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u233}conomique qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en cours, il faut penser \uc0{\u224} la seconde phase, celle consistant \uc0{\u224} faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et \uc0{\u224} surmonter les peurs des gens de contracter le virus en c\uc0{\u244}toyant des coll\uc0{\u232}gues . Selon les auteurs, la combinaison de deux tests d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} disponibles permettrait d\uc0{\u8217}identifier les gens qui n\uc0{\u8217}ont pas le coronavirus et qui sont immunis\uc0{\u233}s , et qui pourraient donc retourner travailler en toute s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Une mise en \uc0{\u339}uvre progressive de ces deux tests permettrait de maintenir les services vitaux et d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tout en minimisant le risque d\uc0{\u8217}un retour en force de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie lorsque les mesures de confinement seront lev\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Un parall\uc0{\u232}le peut \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tabli avec la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, explique Mathias Dewatripont. En 2008, nous avons aussi connu deux \uc0{\u233}tapes dans la crise . Dans une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape, il a fallu arr\uc0{\u234}ter la panique en prenant des mesures fortes. Et dans une seconde phase, on a essay\uc0{\u233} de faire refonctionner le syst\uc0{\u232}me financier, ce qui a pris davantage de temps.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, on prend des mesures comme le ch\uc0{\u244}mage temporaire pour les travailleurs ainsi que des mesures qui permettent aux entreprises de survivre\uc0{\u187}, souligne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. Mais on doit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} penser \uc0{\u224} la seconde \uc0{\u233}tape: comment faire en sorte que les gens retournent travailler. \uc0{\u171}Au-del\uc0{\u224} de ceux qui peuvent t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailler, il y a aussi un million de personnes qui sont en ch\uc0{\u244}mage technique. En 2008, les banquiers ne se faisaient plus confiance entre eux. Dans le cas de la crise d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui, on a des travailleurs qui se demandent s\uc0{\u8217}ils ne vont pas contracter le virus en c\uc0{\u244}toyant des coll\uc0{\u232}gues.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Logistique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La solution retenue: un double test . \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, voir si les gens sont actuellement infect\uc0{\u233}s ou non. Et de l\uc0{\u8217}autre, voir s\uc0{\u8217}ils sont immunis\uc0{\u233}s parce qu\uc0{\u8217}ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contamin\uc0{\u233}s par le virus, mais qu\uc0{\u8217}ils ont r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233}. Scientifiquement, ces deux tests sont faisables, c\uc0{\u8217}est davantage une question de logistique pour les organiser.\uc0{\u187} Ce qui para\uc0{\u238}t s\uc0{\u251}r aux yeux de Mathias Dewatripont, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un double test g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} constituerait un bon investissemen t. \uc0{\u171}On ne sait pas aujourd\uc0{\u8217}hui quel pourcentage de la population est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} immunis\uc0{\u233}. Attention, je ne critique pas du tout la strat\uc0{\u233}gie de confinement. On voit d\uc0{\u8217}ailleurs que les pays qui avaient adopt\uc0{\u233} la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} collective, comme les Pays-Bas ou la Grande-Bretagne, sont occup\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faire marche arri\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}il faut confiner pour \uc0{\u233}viter une saturation dans les h\uc0{\u244}pitaux est une bonne strat\uc0{\u233}gie. Mais plus cela dure, plus la note sur le plan \uc0{\u233}conomique risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e. Et si vous ne savez pas si la personne qui travaille en face de vous a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contamin\uc0{\u233}e ou non, il y a des raisons d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre inquiet avant de retourner travailler.\uc0{\u187} Les tests dont on parle le plus actuellement sont des tests RT-PCR qui permettent de dire si une personne est infect\uc0{\u233}e ou non. \uc0{\u171} Mais ils ne donnent qu\uc0{\u8217}une photo instantan\uc0{\u233}e . Si vous n\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tes pas infect\uc0{\u233} aujourd\uc0{\u8217}hui, vous pouvez l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre dans les 48 heures. Donc, en ajoutant un autre test (test s\uc0{\u233}rologique Elisa), on pourrait dire \uc0{\u224} quelqu\uc0{\u8217}un que, non seulement, il va bien aujourd\uc0{\u8217}hui, mais qu\uc0{\u8217}il y a une grande probabilit\uc0{\u233} que cela continue ainsi dans les prochains mois.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e serait de tester en priorit\uc0{\u233} le personnel soignant et les d\uc0{\u233}tenteurs de \uc0{\u171}jobs essentiels\uc0{\u187} (transports publics, transport et distribution de biens essentiels\uc0{\u8230}) et ensuite ceux pour qui le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail n\uc0{\u8217}est pas une option.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}