{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les entreprises sont mieux arm\uc0{\u233}es pour survivre \uc0{\u224} la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s belges sont moins endett\uc0{\u233}es, de sorte que leurs bilans ont rarement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi solides. Et beaucoup se n\uc0{\u233}gocient \uc0{\u224} un prix proche de leur valeur comptable.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La p\uc0{\u233}riode de publication des r\uc0{\u233}sultats des entreprises cot\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Bruxelles tire \uc0{\u224} sa fin. \uc0{\u192} quelques exceptions pr\uc0{\u232}s, toutes les entreprises ont annonc\uc0{\u233} leurs chiffres de 2019. Suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la crise li\uc0{\u233}e au coronavirus et la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}une partie importante de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, les cash flows, les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices nets et m\uc0{\u234}me les dividendes de l\uc0{\u8217}an dernier ont cependant perdu de leur pertinence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices nets de nos entreprises cot\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} hors secteurs financier et immobilier \uc0{\u8211} augmentent de 70% pour atteindre au total 11,2 milliards d\uc0{\u8217}euros. Si nous excluons le g\uc0{\u233}ant brassicole AB InBev, les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices augmentent de 5,3% pour s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir \uc0{\u224} 3,01 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des bilans solides?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un grand cru donc, mais \uc0{\u224} la lumi\uc0{\u232}re de la p\uc0{\u233}riode glaciaire \uc0{\u233}conomique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent qui nous attend, cette image du pass\uc0{\u233} nous en dit peu sur l\uc0{\u8217}avenir. Presque toutes les entreprises sont touch\uc0{\u233}es par la crise du coronavirus. Pour cette raison, nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de nous concentrer sur la solidit\uc0{\u233} des bilans. Quelles sont les entreprises qui disposent de liquidit\uc0{\u233}s nettes ou dont le taux d\uc0{\u8217}endettement est limit\uc0{\u233} par rapport \uc0{\u224} leurs fonds propres? Ces entreprises pourront r\uc0{\u233}sister plus facilement malgr\uc0{\u233} des revenus en baisse, voire nuls.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heureusement, les entreprises cot\uc0{\u233}es ont sensiblement r\uc0{\u233}duit leurs dettes l\uc0{\u8217}an dernier et renforc\uc0{\u233} leurs fonds propres en ne distribuant pas la totalit\uc0{\u233} de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices sous forme de dividendes. Le taux d\uc0{\u8217}endettement global est pass\uc0{\u233} de 113 \uc0{\u224} 94%. Ce niveau reste \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}, certes, mais est fortement influenc\uc0{\u233} par AB InBev qui repr\uc0{\u233}sente \uc0{\u224} lui seul 78 milliards d\uc0{\u8217}euros de dettes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un taux d\uc0{\u8217}endettement \uc0{\u171}sain\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on ne tient pas compte d\uc0{\u8217}AB InBev, le taux d\uc0{\u8217}endettement moyen des entreprises belges cot\uc0{\u233}es passe de 55% \uc0{\u224} la fin 2018 \uc0{\u224} 48% fin 2019. Un taux consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme \uc0{\u171}sain\uc0{\u187} qui devrait rendre nos entreprises r\uc0{\u233}silientes en temps de crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les meilleurs \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de la classe, on peut citer Bekaert. Lors de sa derni\uc0{\u232}re ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}entreprise, Matthew Taylor a r\uc0{\u233}duit le taux d\uc0{\u8217}endettement de 15 points de pourcentage, pour le ramener \uc0{\u224} 68%, soit 2,1 fois l\uc0{\u8217}ebitda. Bekaert a rappel\uc0{\u233} que la marge b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire de l\uc0{\u8217}entreprise devait passer de 5,6 \uc0{\u224} 7% \uc0{\u224} moyen terme. \uc0{\u171}Nos usines chinoises ont repris leurs activit\uc0{\u233}s le 10 f\uc0{\u233}vrier et tournent aujourd\uc0{\u8217}hui normalement\uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Taylor d\uc0{\u233}but mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres entreprises autrefois \uc0{\u224} probl\uc0{\u232}mes ont \uc0{\u233}galement bien progress\uc0{\u233}. Malgr\uc0{\u233} un recul de 5% du chiffre d\uc0{\u8217}affaires, Ontex a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire son taux d\uc0{\u8217}endettement \uc0{\u224} 72%. Le fabricant de couches a par ailleurs indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre relativement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri de la crise du coronavirus et s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233} \uc0{\u224} poursuivre la r\uc0{\u233}duction de son endettement. Le groupe investit m\uc0{\u234}me dans une nouvelle usine aux \uc0{\u201}tats-Unis parce que ses usines mexicaines ne suffisent plus pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la (forte) demande. Virus ou non, une couche sale doit \uc0{\u234}tre chang\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UCB, une \uc0{\u171}cash cow\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis longtemps, UCB n\uc0{\u8217}est pas du tout endett\uc0{\u233}. Gr\uc0{\u226}ce au succ\uc0{\u232}s de plusieurs \uc0{\u171}block busters\uc0{\u187}, le groupe pharmaceutique est devenu une \uc0{\u171}cash cow\uc0{\u187}. Cette ann\uc0{\u233}e, il devrait \uc0{\u224} nouveau s\uc0{\u8217}endetter pour financer le rachat pour 2 milliards d\uc0{\u8217}euros de RA Pharmaceuticals. \uc0{\u171}Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une entreprise de recherche en perte, qui cette ann\uc0{\u233}e devrait faire baisser la marge d\uc0{\u8217}environ 200 points de base \uc0{\u224} 26,2%\uc0{\u187}, estime-t-on chez Degroof Petercam.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le secteur m\uc0{\u233}dical, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de biotechnologie Galapagos et Argenx sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri. Les deux entreprises ont profit\uc0{\u233} de la p\uc0{\u233}riode faste pour faire le plein de capitaux. Suite \uc0{\u224} une importante transaction avec Gilead Sciences, Galapagos dispose m\uc0{\u234}me de plus de 5 milliards d\uc0{\u8217}euros de liquidit\uc0{\u233}s. Aucune autre entreprise \uc0{\u224} Bruxelles ne fait mieux. Plusieurs programmes de recherche dans le secteur ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, mais les entreprises disposant de suffisamment de cash peuvent continuer. Le CEO Onno van de Stolpe de Galapagos a m\uc0{\u234}me laiss\uc0{\u233} entendre qu\uc0{\u8217}il pourrait profiter de la forte baisse des cours pour r\uc0{\u233}aliser des acquisitions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui ont privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} les investissements\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises disposant de cash flows relativement stables se sont pour la plupart tourn\uc0{\u233}es vers les cr\uc0{\u233}dits. Se sentant en s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, elles ont beaucoup investi. Chez Elia, le taux d\uc0{\u8217}endettement a grimp\uc0{\u233} \uc0{\u224} 137%. Le gestionnaire de notre r\uc0{\u233}seau de haute tension et d\uc0{\u8217}une partie du r\uc0{\u233}seau allemand jouit d\uc0{\u8217}un monopole et ses revenus (qui proviennent des pouvoirs publics) sont proportionnels \uc0{\u224} ses investissements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le secteur des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms, Proximus et Telenet ont emprunt\uc0{\u233} davantage pour financer d\uc0{\u8217}importants investissements dans leurs r\uc0{\u233}seaux respectifs. Seul l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur Orange Belgium, qui affiche \uc0{\u233}galement les meilleurs r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}exploitation, a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire son endettement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres entreprises se sont davantage endett\uc0{\u233}es pour investir massivement. On peut citer le fabricant de bouteilles en PET Resilux, qui a construit deux usines, le groupe textile Sioen, qui poursuit sa strat\uc0{\u233}gie de croissance externe, et Umicore, qui a fortement augment\uc0{\u233} ses capacit\uc0{\u233}s dans le secteur des mat\uc0{\u233}riaux pour batteries. Le groupe de construction et de dragage CFE a fait construire de nouveaux navires, mais a entre-temps report\uc0{\u233} la mise en service de plusieurs unit\uc0{\u233}s. Les r\uc0{\u233}sultats annuels et le dividende sont en baisse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dividende de bpost menac\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les mauvais \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, on trouve bpost, qui a plus que doubl\uc0{\u233} son taux d\uc0{\u8217}endettement. \uc0{\u192} 115%, il est pass\uc0{\u233} de 0,6 \uc0{\u224} 1,4 fois l\uc0{\u8217}ebitda. Il y a quelques ann\uc0{\u233}es, la poste belge disposait encore d\uc0{\u8217}une coquette tr\uc0{\u233}sorerie. Bpost a notamment investi dans un nouveau mod\uc0{\u232}le de distribution, mais ne devrait en r\uc0{\u233}colter les fruits qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir de cette ann\uc0{\u233}e. Le dividende a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}duit de 44% et on ne peut exclure une nouvelle baisse. L\uc0{\u8217}augmentation de la livraison de colis (+24% au quatri\uc0{\u232}me trimestre) ne parvient pas \uc0{\u224} compenser la baisse de la distribution de courrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour cette ann\uc0{\u233}e, le groupe s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction de 9 \uc0{\u224} 11% du courrier postal. De plus, il ne pourra r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter des transactions ponctuelles comme la vente de son si\uc0{\u232}ge social. Point positif: bpost est une des rares entreprises \uc0{\u224} continuer \uc0{\u224} travailler malgr\uc0{\u233} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une croissance externe d\uc0{\u233}brid\uc0{\u233}e chez Kinepolis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Kinepolis, le taux d\uc0{\u8217}endettement a fait un bond spectaculaire, passant de 156 \uc0{\u224} 394%, cons\uc0{\u233}quence d\uc0{\u8217}une croissance externe d\uc0{\u233}brid\uc0{\u233}e. Mais une partie de cet endettement est de nature comptable. La cha\uc0{\u238}ne de cin\uc0{\u233}mas canadienne Landmark, rachet\uc0{\u233}e par le groupe belge, loue la plupart de ses salles via des contrats de leasing. Ces contrats sont comptabilis\uc0{\u233}s comme des dettes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heureusement, Kinepolis est propri\uc0{\u233}taire de la plupart de ses salles. Ses revenus sont actuellement nuls, mais le groupe ne doit pratiquement pas payer de loyers. De plus, la plupart de ses co\uc0{\u251}ts sont variables, comme la location des films, et la majorit\uc0{\u233} du personnel se trouve aujourd\uc0{\u8217}hui au ch\uc0{\u244}mage temporaire. KBC Securities s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que Kinepolis fasse partie des survivants de la crise dans un secteur particuli\uc0{\u232}rement touch\uc0{\u233} par le lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kinepolis a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} laiss\uc0{\u233} entendre qu\uc0{\u8217}il ne distribuerait pas le dividende annonc\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me si aucune annonce officielle n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faite. Pour de nombreuses entreprises, la constitution de r\uc0{\u233}serves de tr\uc0{\u233}sorerie est devenue la priorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}ro un, car nul ne sait combien de temps cette crise durera. La liste des entreprises ayant d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de supprimer leur dividende s\uc0{\u8217}allonge de jour en jour. Van de Velde, Miko, Deceuninck, Roularta, EVS et Umicore en font partie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des dettes \uc0{\u224} longues \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Umicore souligne que ses liquidit\uc0{\u233}s de 1 milliard d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u8211} dont la moiti\uc0{\u233} sont inscrites au bilan sous forme de r\uc0{\u233}serves ou de lignes de cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u8211} sont plus que confortables. De plus, le groupe n\uc0{\u8217}a aucune dette importante \uc0{\u224} rembourser avant 2023. De nombreuses entreprises ont profit\uc0{\u233} des taux tr\uc0{\u232}s bas pour prolonger les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances de leurs emprunts. Un atout en cette p\uc0{\u233}riode difficile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur ce plan, AB InBev remporte la palme: son ancien directeur financier Felipe Dutra, remerci\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s 30 ans de bons et loyaux services, a \uc0{\u233}chang\uc0{\u233} 16,3 milliards de dollars de dettes \uc0{\u224} court terme contre 15,5 milliards de dollars de dettes \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de 20 ans. Une d\uc0{\u233}cision plus que bienvenue, car avec la forte baisse des cours des devises des pays \uc0{\u233}mergents par rapport au dollar, le groupe brassicole devrait avoir une ann\uc0{\u233}e particuli\uc0{\u232}rement difficile. En effet, plus de 56% de sa dette est \uc0{\u233}mise en dollars, alors que le billet vert ne repr\uc0{\u233}sente que 27% du cash flow.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des dividendes confirm\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais tout n\uc0{\u8217}est pas noir au pays des dividendes. IBA, le sp\uc0{\u233}cialiste en protonth\uc0{\u233}rapie contre le cancer, compte renouer avec le paiement d\uc0{\u8217}un dividende apr\uc0{\u232}s une pause, maintenant que le groupe est \uc0{\u224} nouveau re ntable. M\uc0{\u234}me si les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices proviennent presque exclusivement de la vente de sa filiale RadioMed. 30% du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice seront vers\uc0{\u233}s aux actionnaires, qui pourront compter sur 0,076 euro par action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le secteur immobilier, le bailleur d\uc0{\u8217}espaces commerciaux QRF \uc0{\u8211} pourtant durement touch\uc0{\u233} \uc0{\u8211} a annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il maintenait le paiement du dividende annonc\uc0{\u233} de 0,80 euro. Plusieurs cha\uc0{\u238}nes de magasins oblig\uc0{\u233}es de fermer leurs portes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es de loyer en avril. Les bailleurs indiquent qu\uc0{\u8217}ils sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} faire des concessions, mais soulignent qu\uc0{\u8217}ils ne soutiendront pas les commer\uc0{\u231}ants d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en difficult\uc0{\u233} avant la pand\uc0{\u233}mie. Il est certain que la crise fera des victimes. Mardi, le groupe de mode britannique Laura Ashley a par exemple fait aveu de faillite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bonnes affaires\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, de nombreuses actions sont devenues tr\uc0{\u232}s bon march\uc0{\u233}, en particulier si on compare leur cours actuel aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices normalis\uc0{\u233}s. Le Belgian All Share Index, qui reprend toutes les actions belges, est \uc0{\u233}valu\uc0{\u233} \uc0{\u224} seulement 11,6 fois les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ces temps incertains, il est \uc0{\u233}galement utile de prendre en compte le ratio cours de bourse/valeur comptable. La valeur comptable repr\uc0{\u233}sente plus ou moins la somme de tous les actifs moins les dettes. En d\uc0{\u8217}autres termes, il s\uc0{\u8217}agit des fonds propres d\uc0{\u8217}une entreprise. Ils comprennent les capitaux investis, les r\uc0{\u233}serves et les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices report\uc0{\u233}s. Ils repr\uc0{\u233}sentent un matelas de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sur lesquelles les entreprises peuvent s\uc0{\u8217}appuyer. Si une entreprise se n\uc0{\u233}gocie en dessous de sa valeur comptable, c\uc0{\u8217}est que le march\uc0{\u233} suppose qu\uc0{\u8217}elle d\uc0{\u233}truira de la valeur pour ses actionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Suite au tsunami de vente, un nombre incalculable d\uc0{\u8217}actions se n\uc0{\u233}gocient aujourd\uc0{\u8217}hui en dessous ou aux alentours de leur valeur comptable. Plus le ratio cours/valeur comptable est bas, moins on peut consid\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}action comme ch\uc0{\u232}re. Ce ratio peut aussi \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme une mesure de la r\uc0{\u233}sistance de l\uc0{\u8217}entreprise face \uc0{\u224} la crise et permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer dans quelle mesure elle a ou non \uc0{\u233}t\uc0{\u233} injustement p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une situation in\uc0{\u233}dite\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous vivons une situation in\uc0{\u233}dite. Dans des circonstances normales, les entreprises se n\uc0{\u233}gocient au-dessus de leur valeur comptable parce que l\uc0{\u8217}on part du principe qu\uc0{\u8217}elles cr\uc0{\u233}ent de la valeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en difficult\uc0{\u233} et fortement endett\uc0{\u233}es, comme le fabricant de tapis Balta ou le producteur de tours de refroidissement Hamon, se n\uc0{\u233}gociaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en dessous de leur valeur comptable avant la crise du Covid-19, car elles \uc0{\u233}taient consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme tr\uc0{\u232}s risqu\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais aujourd\uc0{\u8217}hui, de nombreuses soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s globalement en bonne sant\uc0{\u233} en temps normal, sont retomb\uc0{\u233}es en dessous \uc0{\u8211} ou aux alentours \uc0{\u8211} de leur valeur comptable. Il s\uc0{\u8217}agit notamment de Bekaert, CFE, D\uc0{\u8217}Ieteren, Econocom, Euronav, Ontex, Recticel, Roularta, Sipef et Solvay.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutes ces entreprises font face \uc0{\u224} des vents contraires. Solvay est par exemple un des fournisseurs de l\uc0{\u8217}industrie a\uc0{\u233}ronautique o\uc0{\u249} les commandes d\uc0{\u8217}avions sont proches de z\uc0{\u233}ro. Les entreprises de p\uc0{\u233}trole de schiste se sont effondr\uc0{\u233}es en m\uc0{\u234}me temps que le prix du p\uc0{\u233}trole. Elles n\uc0{\u8217}ont donc plus besoin des produits chimiques de Solvay. Par contre, notre fleuron de 157 ans n\uc0{\u8217}a jamais r\uc0{\u233}duit son dividende en 25 ans. Et \uc0{\u224} 56%, son taux d\uc0{\u8217}endettement est sous contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Econocom en difficult\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour de nombreux groupes, cette crise tombe mal. Econocom, le sp\uc0{\u233}cialiste en IT (en difficult\uc0{\u233}), avait r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} redresser ses r\uc0{\u233}sultats avant la crise du coronavirus. S\uc0{\u8217}il paie le dividende promis, le rendement net sera proche de 8%, ce qui en fera une des entreprises les plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reuses de la bourse. Les rendements du dividende tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s sont presque toujours le signe d\uc0{\u8217}un risque important et signifient que le march\uc0{\u233} estime que ces dividendes ne sont pas durables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous conseillons au patron Jean-Louis Bouchard de conserver son cash. Il comptait racheter un nombre important d\uc0{\u8217}actions propres avant la crise au double du prix actuel, mais les banques ont \uc0{\u8211} heureusement \uc0{\u8211} refus\uc0{\u233} de financer ces rachats. La branche de leasing d\uc0{\u8217}Econocom, qui loue des \uc0{\u233}quipements, continuera \uc0{\u224} engranger des revenus, mais la plupart des nouveaux projets ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis sur \uc0{\u171}pause\uc0{\u187}. Le projet de ventes de filiales est \uc0{\u233}galement menac\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela vaut notamment pour Recticel, qui devrait avoir du mal \uc0{\u224} trouver rapidement un repreneur pour son activit\uc0{\u233} de production de rev\uc0{\u234}tements int\uc0{\u233}rieurs pour les voitures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bonnes nouvelles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les investisseurs ont int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} voir plus loin que 2020. Les usines et les autres actifs ne partiront pas en fum\uc0{\u233}e. En cas de faillite, la valeur de ces actifs restera dans l\uc0{\u8217}entreprise. Par exemple, le groupe de plantation Sipef poss\uc0{\u232}de pr\uc0{\u232}s de 23.000 hectares de terrains agricoles. La terre offre par ailleurs une bonne protection contre une \uc0{\u233}ventuelle flamb\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}inflation. Le holding D\uc0{\u8217}Ieteren se n\uc0{\u233}gocie aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} peine \uc0{\u224} 0,8 fois sa valeur comptable, alors que plus de la moiti\uc0{\u233} de cette valeur est constitu\uc0{\u233}e de cash.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour terminer, nous souhaitons souligner quelques points positifs. Les promoteurs Atenor, Immobel et VGP ont indiqu\uc0{\u233} que la crise du coronavirus ne remettait pas leur avenir en question. Au pire, les chantiers seront retard\uc0{\u233}s et le capital co\uc0{\u251}tera un peu plus cher. Atenor a m\uc0{\u234}me indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il allait signer un nouveau bail cette semaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le bailleur de maisons de repos Care Property Invest a confirm\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il poursuivait ses investissements et que le dividende n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas menac\uc0{\u233}. Care Property et son confr\uc0{\u232}re Aedifica se n\uc0{\u233}gocient encore 33% au-dessus de leur valeur intrins\uc0{\u232}que. Le mois dernier, il fallait d\uc0{\u233}bourser le double.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derni\uc0{\u232}re bonne nouvelle: les taux devraient encore longtemps rester proches de z\uc0{\u233}ro. Les banques centrales brideront tout mouvement de hausse des taux, ce qui devrait soutenir les actions. Les actions \uc0{\u224} dividende sont donc les mieux plac\uc0{\u233}es pour s\uc0{\u8217}adjuger \uc0{\u224} terme le statut de stars du firmament boursier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Serge Mampaey ET Kurt Vansteeland\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}