{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Auto et banques tirent les bourses}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}optimisme sur les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aube d\uc0{\u8217}une semaine riche en r\uc0{\u233}unions de banques centrales. Les secteurs automobile et bancaire ont port\uc0{\u233} la tendance.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principaux indices actions ont repris le chemin de la hausse, les investisseurs esp\uc0{\u233}rant notamment que la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) annonce de nouvelles mesures de soutien pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s celles annonc\uc0{\u233}es par la Banque du Japon (BoJ) ce lundi. Le Footsie britannique a progress\uc0{\u233} de 1,34%, le CAC 40 de 2,55% et le DAX allemand de 3,13%. L\uc0{\u8217}indice paneurop\uc0{\u233}en Stoxx 600 a pour sa part pris 1,77%. Tous les sous-indices sectoriels ont termin\uc0{\u233} en hausse. En t\uc0{\u234}te, le compartiment automobile a grimp\uc0{\u233} de 4,92%, dop\uc0{\u233} principalement par le constructeur fran\uc0{\u231}ais Renault (+8,86%). La France \uc0{\u233}tudie la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}accorder un pr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}environ cinq milliards d\uc0{\u8217}euros au constructeur automobile. Pour Giulio Pescatore, analyste chez HSBC, \uc0{\u171}ce plan d\uc0{\u8217}aide, conforme \uc0{\u224} nos attentes, l\uc0{\u232}ve une incertitude importante pour Renault concernant sa situation de tr\uc0{\u233}sorerie et la r\uc0{\u233}action du cours doit \uc0{\u234}tre lue dans ce contexte\uc0{\u187}. Le secteur bancaire (+3,88%) a, lui, profit\uc0{\u233} de la performance de Deutsche Bank (+ 12,68 %). La premi\uc0{\u232}re banque allemande anticipe un b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice net de 66 millions d\uc0{\u8217}euros pour le premier trimestre sur un produit net bancaire de 6,4 milliards d\uc0{\u8217}euros et pense passer autour de 500 millions d\uc0{\u8217}euros de provisions pour perte de cr\uc0{\u233}dit, soit trois fois plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}poque l\uc0{\u8217}an dernier. Les estimations d\uc0{\u8217}analystes compil\uc0{\u233}es par Refinitiv Data pr\uc0{\u233}voyaient une perte nette de 106 millions d\uc0{\u8217}euros et un chiffre d\uc0{\u8217}affaires de 5,7 milliards d\uc0{\u8217}euros. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, Lufthansa a bondi de 10,45 %, port\uc0{\u233} par des espoirs de soutien. Des sources de Reuters ont d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} jeudi que la compagnie a\uc0{\u233}rienne allemande, frapp\uc0{\u233}e comme le reste du secteur par sa quasi mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, esp\uc0{\u233}rait boucler cette semaine avec les autorit\uc0{\u233}s un plan de sauvetage de 10 milliards d\uc0{\u8217}euros . Rappelons que son concurrent franco-n\uc0{\u233}erlandais Air France-KLM (+ 0,63 %) a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} vendredi avoir obtenu une aide de 7 milliards d\uc0{\u8217}euros de la part de la France.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}