{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Reddende overheden zetten rem op wanbetalingen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Beleggers in bedrijfsobligaties hoeven niet meteen te vrezen voor escalerende wanbetalingen door de crisis. Door de enorme overheidsinterventies zou het percentage wanbetalingen niet uitstijgen boven dat van de vorige recessies, stelt Deutsche Bank.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eerste faillissementen in de kredietcyclus, die te lijden heeft onder stilgevallen quarantaine-economie\uc0{\u235}n, zijn een feit. In de VS wierp het beursgenoteerde Diamond Offshore Drilling, een toeleverancier aan de olie-industrie met een focus op diepzeeboringen, dit weekend de handdoek in de ring. Wegens de lage olieprijs is die vorm van olie-ontginning niet langer rendabel voor het bedrijf, dat 2,6 miljard dollar schulden torst. 2.500 werknemers verliezen hun baan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andere bedrijven zullen volgen, maar de analisten van Deutsche Bank verwachten dat de schade voor obligatiebeleggers al bij al zal meevallen ondanks de forse terugval van de economie. In een rapport hebben ze het over een wereld die al enkele decennia opschuift naar structureel lagere wanbetalingen. Met dank aan de overheden die bij elke crisis steeds guller te hulp schieten. Het resultaat is dat elke opeenvolgende redding - inclusief de monetaire stimulus via het opkopen van schuldpapier - steeds groter wordt en dat de schuldenberg groeit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook ditmaal overtreffen de overheden elkaar met noodsteun, met de Amerikaanse centrale bank die al snel besliste ook risicovol bedrijfs\uc0{\u173}papier - met een rating in de rommelzone - op te kopen. De totale noodsteun bedraagt een veelvoud van wat de overheden tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis in stelling brachten. Zonder tussenkomst zou het percentage wanbetalingen dat van de Grote Depressie in de jaren 30 benaderen, schrijft Deutsche Bank. Anders gezegd: als de vrije markt speelde, zou het aantal wanbetalingen hoger uitvallen dan wat nu in het verschiet ligt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het basisscenario - een stevige economische krimp in het eerste halfjaar, gevolgd door een vrij snel herstel in de tweede jaarhelft - zal het percentage wanbetalingen niet hoger klimmen dan de piek van vorige recessies. Voor risicovol bedrijfs\uc0{\u173}papier in Europa en de VS voorspelt Deutsche Bank dat 6 tot 10 procent op een wanbetaling afstevent. Volgens de bank is dat een \uc0{\u8216}mild\uc0{\u8217} resultaat gezien de economische klap. Europese bedrijfsobligaties zouden het met wanbetalingen van een kleine 6 procent beter doen dan de VS, een gevolg van de gemiddeld hogere kredietkwaliteit in Europa. Daar zijn toerisme en transport de kwetsbaarste sectoren. Voor de VS mikt Deutsche Bank op 10,4 procent wanbetalingen, met energie en telecom als kwetsbare sectoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het slechtste scenario - een aanslepende pandemie en een trager herstel - kunnen de wanbetalingen de niveaus van de voorbije 40 jaar overstijgen en pieken op 15 \uc0{\u224} 20 procent. Al zou dat impliceren dat de overheden de situatie niet meer de baas kunnen en hun munitie gerichter moeten inzetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat de verwachte wanbetalingen vrij beperkt blijven, past volgens Deutsche Bank in een patroon (zie grafiek) . Wanbetalingen corresponderen niet langer met de diepte van de economische terugval. Bij de financi\uc0{\u235}le crisis was de krimp in de VS groter dan voordien, terwijl het percentage wanbetalingen zowat even groot was. De overheid bood dan ook meer dan voordien steun, onder meer via een ultralage rente van de centrale bank. Deutsche Bank wijst erop dat zo de \uc0{\u8216}creatieve destructie\uc0{\u8217} niet kan spelen en kwakkelende bedrijven artificieel in leven worden gehouden. Samen met een toenemende schuldgraad verklaart dat waarom de huidige bailout nog groter is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}