{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Atterrissage compliqu\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} Brussels Airlines}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lufthansa et Brussels Airlines seront \uc0{\u224} court de cash d'ici quelques semaines. Les discussions sur une aide d'\uc0{\u201}tat belge patinent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C \uc0{\u8217} est la derni\uc0{\u232}re ligne droite pour Brussels Airlines et sa demande d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge. Le dossier doit conna\uc0{\u238}tre son \uc0{\u233}pilogue \uc0{\u171}dans les prochaines semaines\uc0{\u187}, nous revient-il du gouvernement. Et pour cause, Lufthansa, la maison m\uc0{\u232}re de Brussels Airlines, a communiqu\uc0{\u233} ce jeudi soir que sa position de liquidit\uc0{\u233} allait devenir intenable d\uc0{\u8217}ici quelques semaines. Son plan est donc de mettre \uc0{\u224} contribution l\uc0{\u8217}Allemagne en premier lieu, mais aussi les \uc0{\u201}tats de ses filiales, \uc0{\u224} savoir l\uc0{\u8217}Autriche, la Suisse et la Belgique. En plus de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, Lufthansa fait face \uc0{\u224} des remboursements de tickets de \uc0{\u171}plusieurs milliards d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u187}. Elle doit aussi g\uc0{\u233}rer la chute drastique des prix du p\uc0{\u233}trole. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} avait n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233} des prix \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance pour se prot\uc0{\u233}ger de l\uc0{\u8217}envol\uc0{\u233}e des cours du brut. Elle se retrouve maintenant \uc0{\u224} calculer le co\uc0{\u251}t exc\uc0{\u233}dentaire. En janvier, Lufthansa tablait sur un baril \uc0{\u224} 63 dollars sur l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020. Elle indiquait alors qu\uc0{\u8217}un baril \uc0{\u224} 45 dollars lui co\uc0{\u251}terait une perte de couverture de 800 millions de dollars. Le baril se situait \uc0{\u224} un peu plus de 22 dollars ce jeudi...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pression sur les autorit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pression monte sur le gouverne ment belge. La Libre Belgique \uc0{\u233}crivait ce vendredi qu\uc0{\u8217}un accord avait failli \uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}but de semaine sur une aide de 290 millions sous la forme d\uc0{\u8217}un cr\uc0{\u233}dit-pont. Ce pr\uc0{\u234}t serait conditionn\uc0{\u233} au maintien de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} en Belgique et \uc0{\u224} une injection de capital de la maison m\uc0{\u232}re dans sa filiale. Au passage, Brussels Airlines r\uc0{\u233}duirait ses activit\uc0{\u233}s de 25% (10 avions), ce qui s\uc0{\u8217}accompagnerait d\uc0{\u8217}un lourd plan social support\uc0{\u233} par Lufthansa. Contact\uc0{\u233}, le ministre des Finances Alexander De Croo d\uc0{\u233}ment. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}information de La Libre Belgique est fausse\uc0{\u187}, assure-t-il. Le lib\uc0{\u233}ral flamand, qui a la tutelle de la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de participations et d\uc0{\u8217}investissement (SFPI), a pris le lead sur les discussions. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lui qui \uc0{\u233}tait sorti de ses gonds pour dire que rien n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} sur une aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, contrairement aux propos d\uc0{\u8217}Etienne Davignon. De Croo assurait encore vendredi que le moment n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas venu de parler de ce dossier. Au point mort ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon LN24, les n\uc0{\u233}gociations sur la table seraient en fait de 200 millions en cr\uc0{\u233}dit-pont et de 90 millions d\uc0{\u8217}euros en \uc0{\u171}dons\uc0{\u187}. Selon la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}informations en continu, les Belges refuseraient ce genre de m\uc0{\u233}canisme qui reviendrait de facto \uc0{\u224} injecter des fonds quasi directement dans Lufthansa. \uc0{\u171}Les positions sont tellement \uc0{\u233}loign\uc0{\u233}es que les n\uc0{\u233}gociations ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises sur pause pour permettre de faire baisser la pression. Les Belges souhaiteraient entrer au capital de l\uc0{\u8217}entreprise pour avoir une capacit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}cision\uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit LN24. La pression monte aussi d\uc0{\u8217}un cran via Michael O\uc0{\u8217}Leary le patron de Ryanair. Dans une lettre \uc0{\u224} Margrethe Vestager, commissaire europ\uc0{\u233}enne charg\uc0{\u233}e de la Concurrence, il menace d\uc0{\u8217}intenter des poursuites judiciaires contre ces aides. Dans son courrier, il s\uc0{\u8217}oppose au \uc0{\u171}don arbitraire de milliards d\uc0{\u8217}euros des pays de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u224} leurs compagnies nationales inefficaces\uc0{\u187}. Il estime que toutes les compagnies a\uc0{\u233}riennes europ\uc0{\u233}ennes, en ce compris Ryanair, devraient pouvoir b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de pr\uc0{\u234}ts garantis par les pays de l\uc0{\u8217}UE et d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}autres avantages\uc0{\u187}. Cela devrait se faire sur la base du volume de trafic a\uc0{\u233}rien qu\uc0{\u8217}elles fournissent dans un pays donn\uc0{\u233}, soutient-il. Si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, Ryanair ira en justice, pr\uc0{\u233}vient O\uc0{\u8217}Leary. Selon le patron, en cas de victoire, l\uc0{\u8217}UE sera \uc0{\u171}forc\uc0{\u233}e de prendre un virage embarrassant\uc0{\u187}. Le patron qui n\uc0{\u8217}a jamais sa langue en poche a aussi indiqu\uc0{\u233} que si les restrictions restaient en place, cela co\uc0{\u251}terait des jobs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Benjamin Everaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}