{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Experiment}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 23 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het was met een daverende schok dat de wereld\uc0{\u173}economie tot stilstand kwam. Het zal met geschuur en gekraak zijn dat ze opnieuw op dreef komt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Britse econoom Richard Davies schreef vorig jaar het uitmuntende boek \uc0{\u8216}Extreme Economies\uc0{\u8217}, waarin hij onderzoekt hoe een economie ineen zit door ze onder de loep te nemen in extreme situaties. Zijn reis brengt hem naar het door een tsunami weggeveegde Atjeh in Indonesi\uc0{\u235}, een gevangenis in Louisiana (VS), en het grootste vluchtelingenkamp ter wereld in Jordani\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De schok waarmee het coronavirus het economisch leven tot stilstand heeft gebracht, is zo uitzonderlijk dat ze voor de nieuwsgierige toeschouwer even verhelderend is. Zo is het meer dan ooit duidelijk hoe welvaart afhangt van menselijk contact, waarbij iedereen elkaar vooruithelpt. Want alles blijkt met alles samen te hangen. Als er niet voldoende mondmaskers zijn, willen sommige schoonmaakploegen niet werken, maar als \uc0{\u8217}s nachts de slachthuizen niet gepoetst worden, ligt de dag daarna geen vers vlees in de winkels. Als de kalkgroeves stilvallen, is er geen grondstof om de waterzuiverings\uc0{\u173}installaties te laten draaien. En als we willen dat de wegen worden hersteld, moeten de scholen open, want de bouwvakkers kunnen hun kinderen niet naar de grootouders sturen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het coronavirus heeft ons iets geleerd: we beseffen nu meer dan ooit dat welvaart is gestoeld op mensen die op duizend-en-een manieren met elkaar werken. Als leverancier of financier, klant of consultant, transporteur of controleur. Net omdat het coronavirus menselijk contact toxisch heeft gemaakt, ontdekken we hoe onze welvaart uit datzelfde menselijk contact is opgetrokken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exact daar ligt de knoop in de zoektocht naar de exit, die almaar prominenter op de agenda komt. Want van de overheid wordt niet verwacht dat ze die zoemende bijenkorf van de economische activiteit zelf tot in de puntjes organiseert. Als de staat de juiste omstandigheden helpt cre\uc0{\u235}ren, gebeurt het vanzelf. Maar nu alles is stilgevallen, moet die simulatie van menselijke interactie plots w\uc0{\u233}l worden gemaakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dus zijn we gestart met de discussie over waarom doe-het-\uc0{\u173}zelfwinkels open mogen en fietsen verkopen, terwijl fietswinkels dicht moeten blijven. Over hoe meer dan 1 miljoen Belgen een werkloosheidsuitkering krijgen, terwijl landbouwers handen te kort hebben om de oogst binnen te halen. Hoe bedrijven klaar zijn om met respect voor social distancing te herstarten, maar moeten wachten tot hun leveranciers weer leveren of hun klanten naar de winkel mogen om het eindproduct te kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom gaat de grote vraag over de herstart over meer dan een app. Ze gaat over een essenti\uc0{\u235}le filosofische vraag. Een open en vrije samenleving floreert dankzij de grotendeels ongecontroleerde zoemende bijenkorf van het economisch leven. Het coronavirus maakt het nodig dat gezoem in kaart te brengen, te sturen en gecontroleerd op gang te brengen. Hoe doen we dat? En tot waar?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De enige manier is wellicht in kleine stapjes, met trial-and-error, met snelle feedback en snelle bijsturing, met zo veel mogelijk samenspraak tussen Europese landen, met onophoudelijke evaluaties op schendingen van privacy of andere vrijheden en heldere lijnen over wat die vrijheden zijn. Die oefening wordt moeilijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het was met een daverende schok dat de wereldeconomie tot stilstand kwam toen het coronavirus uitbrak. Het zal met geschuur en gekraak zijn dat de machine weer op dreef komt. Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BartHaeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}