{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Corona kost wereldeconomie 9.000 miljard dollar\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 15 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De wereldeconomie worstelt met de zwaarste recessie sinds de Grote Depressie en krimpt in 2020 met 3 procent. Dat voorspelt het Internationaal Monetair Fonds (IMF).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De wereld is de jongste drie maanden dramatisch veranderd\uc0{\u8217}, zegt Gita Gopinath, de hoofdeconome van het IMF, in een toelichting bij de nieuwe economische vooruitzichten. \uc0{\u8216}De Grote Lockdown is veel erger dan de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008-2009.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het IMF verwacht dat de wereldeconomie in 2020 met 3 procent krimpt na een groei van 2,9 procent in 2019. Gopinath merkt op dat voor het eerst sinds de Grote Depressie zowel de rijke landen als de groeilanden in een recessie zitten. Tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis bleef de economische activiteit in de groeilanden stijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronapandemie veroorzaakt enorme economische schade. \uc0{\u8216}Het verlies aan economische activiteit als gevolg van de crisis kan in 2020 en 2021 samen 9.000 miljard dollar bedragen\uc0{\u8217}, zegt Gopinath. \uc0{\u8216}Dat is meer dan de omvang van de economie\uc0{\u235}n van Japan en Duitsland samen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de rijke landen daalt de economische activiteit dit jaar met 6,1 procent. Van de grote landen wordt Itali\uc0{\u235} (-9,1%) het zwaarst getroffen. In de groei- en ontwikkelingslanden krimpt de economische activiteit slechts met 1 procent, omdat China en India mogen rekenen op 1 tot 2 procent groei.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het IMF veronderstelt dat de overheden in de tweede helft van 2020 geleidelijk de beperkende maatregelen versoepelen. In dat scenario herleeft de wereldeconomie en groeit ze in 2021 met 5,8 procent. Maar Gopinath beklemtoont dat de economische activiteit volgend jaar nog steeds lager blijft dan in een scenario zonder pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ze waarschuwt ook dat de vooruitzichten misschien te optimistisch zijn. \uc0{\u8216}Veel slechtere groeicijfers zijn mogelijk en misschien zelfs waarschijnlijk. De resultaten zullen slechter zijn als de pandemie en de beperkende maatregelen langer duren dan verwacht.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is geen crisis zoals andere\uc0{\u8217}, zegt Gopinath. \uc0{\u8216}Ten eerste is de schok groot. Ten tweede is er zoals in een oorlog of bij een politieke crisis onzekerheid over de duur en de intensiteit van de schok. Ten derde heeft het economisch beleid een andere rol. Bij een normale crisis probeert het beleid de vraag te stimuleren. Deze keer is de crisis vooral het gevolg van noodzakelijke beperkende maatregelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De eerste prioriteit is een verdere verspreiding van het virus beperken\uc0{\u8217}, zegt het IMF. \uc0{\u8216}Het economisch beleid moet de impact op mensen, bedrijven en het financi\uc0{\u235}le systeem verzachten. De toezichthouders moeten banken aanmoedigen leningen aan gezinnen en bedrijven in moeilijkheden te heronderhandelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens het IMF zijn de rijke landen met hun sterke bestuurscapaciteit en goed uitgeruste gezondheidssystemen het best geplaatst om de crisis aan te pakken. Veel groei- en ontwikkelingslanden zullen financi\uc0{\u235}le hulp nodig hebben van de rijke landen en internationale instellingen. Voor landen die veel schulden moeten terugbetalen, moet de internationale gemeenschap moratoria of een schuldherschikking overwegen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het IMF verwacht dat de crisis ook gevolgen zal hebben op de lange termijn. De instelling verwacht een grotere rol van regeringen en centrale banken in de economie. Ze roept overheden op maatregelen te treffen om een herhaling van de pandemie te voorkomen. \uc0{\u8216}Er is meer automatische informatie-uitwisseling over infecties nodig en er moet een wereldwijde voorraad van beschermingsmateriaal worden aangelegd.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoofdeconome IMF - Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}