{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Waarom u bloemen niet kunt terugsturen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  36}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Nu veel winkels gesloten zijn, kopen we meer online en schieten webshops en andere e-initiatieven als paddenstoelen uit de grond. Waarop moet u letten als u shopt vanuit uw luie zetel? En is het erg als u niet kunt tekenen voor de ontvangst van uw pakje?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost verwerkte vorig jaar 280.00 pakjes per dag. \uc0{\u8216}Maar sinds begin vorige week ligt dat volume een pak hoger\uc0{\u8217}, zegt woordvoerster Barbara Van Speybroeck. Ook BeCommerce, de koepelorganisatie van webshops in Belgi\uc0{\u235}, ziet een stijging van de activiteiten in onlinewinkels. Niet in alle sectoren natuurlijk - reizen worden amper verkocht - maar webcams, computerspelletjes, headsets en diepvriezers doen het erg goed in vergelijking met een normale dag, zo blijkt uit gegevens van de techwebsite Tweakers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel winkels zijn dicht, omdat de overheid niet-essenti\uc0{\u235}le handelszaken gesloten heeft om zo de verspreiding van het corona\uc0{\u173}virus tegen te gaan. Dus shopt de Belg meer online, en timmeren winkeliers aan een webshop of andere e-initiatieven. \uc0{\u8216}Voor veel handelaars is het verkopen buiten hun fysieke winkel een nieuwe ervaring\uc0{\u8217}, zegt woordvoerder Filip Horemans van de zelfstandigenorganisatie Unizo. Eenzelfde geluid bij de collega\uc0{\u8217}s van het Neutraal Syndicaat voor Zelfstandigen (NSZ). \uc0{\u8216}Zowat de helft van de zelfstandigen is digitaal niet zichtbaar, en heeft dus geen webshop of een account op sociale media\uc0{\u8217}, weet NSZ-voorzitster Christine Mattheeuws. Het digitaal platform van de Vlaamse overheid www.koopinjebuurt.be, waarop u op zoek kunt gaan naar lokale handelaars in uw buurt, moet daar verandering in brengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het maakt alleszins dat zelfstandigen veel vragen hebben over manieren om online hun waar te verkopen of bestellingen op te nemen en aan huis te leveren. Zowat een vijfde van alle vragen die op de coronalijn van Unizo gesteld worden, gaat daarover. \uc0{\u8216}Als je weet dat we sinds de lancering van onze telefoonlijn bijna 40.000 vragen beantwoord hebben, kan je dus zeggen dat zo\uc0{\u8217}n 8.000 vragen betrekking hebben op (onmiddellijke) verkopen via bestellingen\uc0{\u8217}, aldus Horemans. \uc0{\u8216}Ongeveer de helft van die vragenstellers gaf ook aan op korte termijn met een webshop te willen starten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat zijn uw rechten als u online shopt? Zeker nu koeriers pakjes aan de deur droppen zonder dat we voor ontvangst tekenen, om zo de socialeafstandregel van 1,5 meter te respecteren. Heeft dat gevolgen mocht er iets mis zijn met het pakje? Geldt het herroepingsrecht dan bijvoorbeeld niet meer? En wat als mijn pakje langer onderweg is dan normaal?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost erkent dat het door de toegenomen drukte niet uit te sluiten is dat sommige pakjes wat langer onderweg zijn. \uc0{\u8216}Maar het merendeel van de pakjes die in onze sorteercentra binnenkomen, kunnen we diezelfde nacht nog sorteren\uc0{\u8217}, benadrukt Van Speybroeck.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat zijn de spelregels over leveringstermijnen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Tenzij contractueel anders overeengekomen moet een onderneming binnen 30 dagen na het afsluiten van een verkoopovereenkomst het goed leveren\uc0{\u8217}, klinkt het bij de FOD Economie. \uc0{\u8216}De regels inzake de leveringstermijn zijn ook van toepassing als de overeenkomst via een webshop werd gesloten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat als ik mijn pakje niet meteen krijg?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U neemt dan best contact op met het bedrijf waar u de bestelling plaatste. Misschien is het product dat u kocht niet meteen voorradig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als de wettelijke of afgesproken termijn niet wordt gerespecteerd, moet u de onderneming in eerste instantie opdragen de levering uit te voeren binnen een aanvullende termijn, aangepast aan de omstandigheden. In de huidige situatie, waarbij wereldwijd coronamaatregelen genomen worden, lijkt het bijzonder aannemelijk dat er onduidelijkheid kan zijn over de productie en de levering, en dat een preciezere, aanvullende leveringstermijn pas kan worden vastgelegd zodra de economische situatie normaliseert, aldus de FOD Economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gebeurt de levering ook dan nog altijd niet, dan hebt u het recht om de ontbinding van de overeenkomst te vragen. Daarbij kunnen u geen kosten of een vergoeding worden aangerekend. Als u al een voorschot of de volledige prijs betaalde, moet de onderneming u dat bedrag binnen 30 dagen volledig terugbetalen. Eventueel kunt u ook een schadevergoeding vragen, mocht u door de late levering schade ondervonden hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een bedrijf moet bij het bepalen van de leveringstermijnen ook rekening houden met de normale tijd die vereist is voor de douaneformaliteiten. Het kan evenwel gebeuren dat die meer tijd in beslag nemen dan gewoonlijk. In dat geval kan de onderneming niet aansprakelijk worden gesteld voor de vertraging bij de levering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat als mijn pakje zoek is?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verkoper draagt het risico en de verantwoordelijkheid van de verzending van de goederen naar de consument. Als uw pakje zoekgeraakt is, moet de verkoper een nieuwe levering regelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat als mijn pakje beschadigd is, en ik niet getekend heb voor ontvangst?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wie tekent voor ontvangst bevestigt alleen dat hij het pakje gekregen heeft. Dat is niet hetzelfde als zeggen dat u akkoord gaat met wat in dat pakje zit\uc0{\u8217}, zegt Lieven Cloots van de juridische dienst van Unizo. \uc0{\u8216}En dat geldt des te meer als niet eens voor ontvangst is afgetekend.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koopt u online, dan zijn de regels over verkoop op afstand van toepassing en hebt u dus een herroepingsrecht. Dat betekent dat u alsnog van de aankoop kunt afzien, binnen een termijn van 14 kalenderdagen na de levering. \uc0{\u8216}U hoeft de levering niet af te wachten voor u het herroepingsrecht kunt uitoefenen. Ook als het pakje nog niet geleverd werd, kunt u van de aankoop afzien\uc0{\u8217}, aldus de FOD Economie. Let wel: het kan zijn dat retourkosten verbonden zijn aan het terugsturen van uw pakje.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geldt het herroepingsrecht voor eender welke online aankoop?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nee, er zijn een aantal uitzonderingen. Alles samen gaat het om zo\uc0{\u8217}n 13 situaties waarbij de consument geen recht heeft om van zijn aankoop af te zien. Dat is onder meer het geval bij de levering van goederen die snel bederven of een beperkte houdbaarheid hebben. Denk bijvoorbeeld aan bloemen of eten. Als een handelaar iets verkoopt dat niet in aanmerking komt voor het herroepingsrecht, is hij verplicht dat aan de consument te melden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 6\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik ben ziek. Kan ik mijn pakje dan nog terugsturen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ja, zonder probleem. Ook los van het coronavirus kunt u ziek worden. Het is nog nooit gebeurd dat een pakje om die reden niet kan worden teruggestuurd\uc0{\u8217}, laat de FOD Economie weten. Vier vuistregels voor wie online shopt\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Weet met wie u zaken doet. Fraude bij online aankopen gebeurt. Als u een nieuwe webshop ontdekt, gaat u daarom best eerst op zoek naar ervaringen of reviews van andere gebruikers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Check of de webwinkel over een klantendienst beschikt. \uc0{\u8216}Een veilige webshop geeft altijd aan waar de winkel gevestigd is, en hoe u de klantendienst kunt bereiken\uc0{\u8217}, zegt Sofie Geeroms van BeCommerce. De koepelorganisatie van webshops in Belgi\uc0{\u235} heeft een eigen vertrouwenskeurmerk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Schenk extra aandacht aan de URL van de betaalmodule. Alleen als in de balk van uw browser een slotje staat en de URL begint met \uc0{\u8216}https://\uc0{\u8217} hebt u te maken met een veilige verbinding.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Check op voorhand het retour\uc0{\u173}beleid van de webshop, en of daar eventueel kosten aan verbonden zijn. Bij een online aankoop hebt u altijd 14 dagen om de overeenkomst te herroepen. Maar vaak gelden bijvoorbeeld andere regels tijdens de solden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JURIDISCHE DIENST UNIZO - Sonja verschueren\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}