{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}usine du monde veut reprendre le travail}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La visite surprise, ce mardi, du Pr\uc0{\u233}sident chinois \uc0{\u224} Wuhan est le signe que la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est proche en Chine. Le gouvernement demande aux entreprises de reprendre le travail. Plus facile \uc0{\u224} dire qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} faire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La guerre contre le virus est sur le point d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre gagn\uc0{\u233}e!\uc0{\u187} Tel est le message que Xi Jinping , le Pr\uc0{\u233}sident chinois, a voulu faire passer ce mardi. Le poing lev\uc0{\u233} et masque sur le visage, il s\uc0{\u8217}est pour la premi\uc0{\u232}re fois rendu dans la ville de Wuhan , le foyer de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus. Apr\uc0{\u232}s bient\uc0{\u244}t deux mois de mesures de confinement exceptionnelles, le gouvernement chinois voit enfin le bout du tunnel et le nombre d\uc0{\u8217}infections ne cesse de baisser. Il \uc0{\u233}tait temps. Selon plusieurs estimations, les pertes pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise sont estim\uc0{\u233}es, au premier trimestre, \uc0{\u224} 190 milliards de dollars: 108 milliards li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la baisse des exportations et 82 milliards de pertes pour les secteurs du tourisme et des transports. C\uc0{\u8217}est toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise qui souffre. Les ventes de v\uc0{\u233}hicules ont baiss\uc0{\u233} de 80% et les cha\uc0{\u238}nes logistiques sont totalement d\uc0{\u233}sorganis\uc0{\u233}es. La reprise s\uc0{\u8217}annonce compliqu\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}absence des ouvriers Dans chaque province, les usines et les entreprises doivent obtenir l\uc0{\u8217}accord des autorit\uc0{\u233}s locales pour reprendre leurs activit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la condition de respecter un certain nombre de mesures tr\uc0{\u232}s strictes: port du masque au travail, d\uc0{\u233}sinfection des locaux plusieurs fois par jour, interdiction de parler \uc0{\u224} moins d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u232}tre avec ses coll\uc0{\u232}gues et obligation de manger seul \uc0{\u224} la cantine. Dans les usines, o\uc0{\u249} travaillent parfois des dizaines de milliers d\uc0{\u8217}ouvriers, c\uc0{\u8217}est encore plus compliqu\uc0{\u233}. Les mesures de contr\uc0{\u244}le de temp\uc0{\u233}rature ont lieu toutes les deux heures et les ouvriers doivent imp\uc0{\u233}rativement dormir sur place dans des dortoirs sp\uc0{\u233}cialement am\uc0{\u233}nag\uc0{\u233}s. Pas simple, dans ces conditions, de relancer l\uc0{\u8217}usine du monde. Mais le principal \uc0{\u233}cueil reste l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}ouvriers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup \uc0{\u233}taient partis dans les provinces pendant les cong\uc0{\u233}s du Nouvel An . Bloqu\uc0{\u233}s sur place par les mesures de confinement et les quarantaines obligatoires, ils rechignent parfois \uc0{\u224} retourner travailler et laisser seule leur famille. Le gouvernement a donc affr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, cette semaine, des avions et des trains sp\uc0{\u233}ciaux pour les acheminer. Six millions d\uc0{\u8217}ouvriers ont ainsi d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} transport\uc0{\u233}s direction la province du Guangdong. Une reprise en trompe-l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il Sur place, officiellement, 90% des usines ont repris le travail . Mais, selon un cabinet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes ind\uc0{\u233}pendant, on serait plus proche des 60% et moins de 45% pour les PME . Le magazine Caixin a m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, cette semaine, les cas de centaines d\uc0{\u8217}usines qui feraient semblant de fonctionner afin de plaire au gouvernement central. Certains patrons feraient ainsi tourner les usines \uc0{\u224} vide, allumant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} 24 heures sur 24 pour faire croire \uc0{\u224} une consommation importante. En Chine, la consommation \uc0{\u233}lectrique est, en effet, l\uc0{\u8217}un des crit\uc0{\u232}res pour mesurer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} . Une reprise en trompe-l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il qui fausse certainement les statistiques officielles. Autres difficult\uc0{\u233}s, beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises sont au bord de la faillite , notamment les sous-traitants et les PME. Le gouvernement a bien promis des all\uc0{\u232}gements fiscaux et des facilit\uc0{\u233}s de cr\uc0{\u233}dit , soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de 150 milliards de dollars d\uc0{\u8217}aides diverses aux entreprises, mais c\uc0{\u8217}est sans doute insuffisant . Le d\uc0{\u233}bat fait donc rage au sommet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat: pour ou contre un plan de relance massif pour redonner un peu d\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie? Une \uc0{\u233}conomie qui n\uc0{\u8217}avait pas souffert autant depuis 2008 et, justement, le plan de relance qui avait permis, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, d\uc0{\u8217}injecter pr\uc0{\u232}s de 600 milliards de dollars dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie nationale. Mais la Chine de 2020 n\uc0{\u8217}est pas celle de 2008. Beaucoup de provinces sont surendett\uc0{\u233}es et l\uc0{\u8217}inflation guette . Le pays est \uc0{\u233}galement affaibli par deux ann\uc0{\u233}es de guerre commerciale avec les \uc0{\u201}tats-Unis alors que la consommation interne est rest\uc0{\u233}e atone et ne compense pas la baisse des exportations. La Chine va \uc0{\u233}galement devoir r\uc0{\u233}soudre un nouveau casse-t\uc0{\u234}te: comment relancer les machines dans une \uc0{\u233}conomie mondiale \uc0{\u224} son tour affaiblie par la pand\uc0{\u233}mie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u233}bastien Le Belzic \uc0{\u224} p\uc0{\u233}kin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}