{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Gardons le meilleur du confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le confinement impos\uc0{\u233} par le coronavirus n\uc0{\u8217}est pas une partie de plaisir, il nous emm\uc0{\u8230} profond\uc0{\u233}ment. En m\uc0{\u234}me temps, il nous force \uc0{\u224} tester d\uc0{\u8217}autres mani\uc0{\u232}res de vivre et de travailler. Et si, une fois d\uc0{\u233}confin\uc0{\u233}s, on en gardait les bons c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s? On a pris l\uc0{\u8217}avis des \uc0{\u233}conomistes. \uc0{\u171}Pourquoi faire un aller-retour \uc0{\u224} Barcelone dans la journ\uc0{\u233}e pour deux heures de r\uc0{\u233}union, si la vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence permet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter?\uc0{\u187} \uc0{\u171}On peut vivre et travailler mieux, avec moins de temps perdu, moins de stress.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O n ne dit pas qu\uc0{\u8217}il faut renverser la table, tout oublier de la vie d\uc0{\u8217}avant. \uc0{\u171}Tout ne va pas changer apr\uc0{\u232}s la crise\uc0{\u187}, estime Geert Noels (Econopolis). \uc0{\u171}Pour une raison simple: le changement demande des efforts et co\uc0{\u251}te de l\uc0{\u8217}argent. Or, notre zone de confort reste l\uc0{\u8217}avant-coronavirus et l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain revient tr\uc0{\u232}s vite dans sa zone de confort . On ne va pas changer du tout au tout, par contre des tendances vont s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer . C\uc0{\u8217}est le propre des crises: elles acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}rent le changement. On va beaucoup apprendre de cette crise .\uc0{\u187} Que changerons-nous, une fois d\uc0{\u233}confin\uc0{\u233}s? S\uc0{\u8217}il est \uc0{\u233}videmment trop t\uc0{\u244}t pour tirer des conclusions, ce ne sont pas les pistes concr\uc0{\u232}tes qui manquent. \uc0{\u201}chantillon. 1. (T\uc0{\u233}l\uc0{\u233})travailler\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, l\uc0{\u8217}organisation du travail a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} bouscul\uc0{\u233}e comme rarement. Selon l\uc0{\u8217}Economic risk management group (ERMG), ce groupe de travail charg\uc0{\u233} par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de mesurer l\uc0{\u8217}impact de la crise, 37% des salari\uc0{\u233}s du secteur priv\uc0{\u233} t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaillent actuellement . \uc0{\u171}Avant la crise, il y avait encore beaucoup de r\uc0{\u233}ticences par rapport au travail \uc0{\u224} distance, du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des syndicats comme du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des managers\uc0{\u187}, situe Philippe Defeyt (Institut pour un d\uc0{\u233}veloppement durable). \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, avec le confinement, le pendule est all\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217} extr\uc0{\u234}me inverse . On va ensuite trouver un \uc0{\u233}quilibre entre les deux et c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s heureux. Quel \uc0{\u233}quilibre? Tout d\uc0{\u233}pend de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, des personnes, du type de management.\uc0{\u187} Les Am\uc0{\u233}ricains Jonathan Dingel et Brent Neiman ont tout r\uc0{\u233}cemment estim\uc0{\u233} \uc0{\u224} 34% le nombre des emplois qui, aux \uc0{\u201}tats-Unis, pouvaient \uc0{\u234}tre assur\uc0{\u233}s depuis la maison . Tout d\uc0{\u233}pend du secteur \uc0{\u233}videmment: le juriste et l\uc0{\u8217}informaticien sont des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailleurs tout trouv\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inverse du ma\uc0{\u231}on et du chef-coq. Le homeworking massif du moment aura des suites. \uc0{\u171}Il va augmenter, car les gens et les managers s\uc0{\u8217}y seront habitu\uc0{\u233}s et que les employ\uc0{\u233}s seront plus demandeurs pour \uc0{\u233}viter les trajets et embouteillages\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit Estelle Cantillon (ULB). \uc0{\u171}Il se peut que cela prenne la forme d\uc0{\u8217}une augmentation de l\uc0{\u8217}usage des espaces de coworking . \uc0{\u171}Il ne faut plus expliquer \uc0{\u224} tout le monde que cela fonctionne : en deux semaines, tout le monde a exp\uc0{\u233}riment\uc0{\u233} le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u187}, situe Geert Noels. \uc0{\u171}Ceux qui le pratiquaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avant l\uc0{\u8217}ont test\uc0{\u233} \uc0{\u224} temps plein et ceux qui n\uc0{\u8217}en voulaient pas ont bien \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oblig\uc0{\u233}s de le faire et y ont peut-\uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233} un int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t\uc0{\u187}, prolonge Philippe Defeyt. \uc0{\u171}Cela nous a tous fait avancer sur le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Maintenant, il s\uc0{\u8217}agit de trouver un \uc0{\u233}quilibre. Pas en l\uc0{\u233}gif\uc0{\u233}rant, surtout pas : c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} chaque entreprise et m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} chaque \uc0{\u233}quipe de trouver son propre \uc0{\u233}quilibre.\uc0{\u187} 2. Se r\uc0{\u233}unir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}est enfin rendu compte qu\uc0{\u8217}un nombre incroyable de r\uc0{\u233}unions physiques est parfaitement inutile \uc0{\u187}, place Philippe Defeyt. \uc0{\u171}Elles prennent du temps, polluent par les d\uc0{\u233}placements qu\uc0{\u8217}elles imposent, alors que la technologie permet de s\uc0{\u8217}en passer.\uc0{\u187} Toutes les r\uc0{\u233}unions ne sont pas bonnes \uc0{\u224} jeter pour autant. Au contraire, le confinement a permis de mesurer \uc0{\u224} quel point le pr\uc0{\u233}sentiel a son importance , quand il s\uc0{\u8217}agit de vraies r\uc0{\u233}unions. \uc0{\u171}Raison de plus\uc0{\u187}, poursuit Philippe Defeyt. \uc0{\u171}Oublions ces r\uc0{\u233}unions que le num\uc0{\u233}rique permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter et, par contre, d\uc0{\u233}gageons du temps pour les vraies r\uc0{\u233}unions, strat\uc0{\u233}giques , celles o\uc0{\u249} la pr\uc0{\u233}sence est n\uc0{\u233}cessaire.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geert Noels s\uc0{\u8217}en r\uc0{\u233}jouit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}: \uc0{\u171}Imaginons qu\uc0{\u8217}un tiers des r\uc0{\u233}unions soient remplac\uc0{\u233}es par des conf\uc0{\u233}rences en ligne, quel impact positif sur le trafic routier!\uc0{\u187} Sans parler des voyages d\uc0{\u8217}affaires , ajoute Estelle Cantillon. Les vols dans le cadre professionnel risquent de diminuer s\uc0{\u233}rieusement. \uc0{\u171}Pourquoi faire un aller-retour \uc0{\u224} Barcelone dans la journ\uc0{\u233}e pour deux heures de r\uc0{\u233}union si la vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence permet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter ?\uc0{\u187} Apr\uc0{\u232}s la crise, les entreprises (une fois de plus) vont se lancer dans une grande chasse aux co\uc0{\u251}ts . Il est bien possible que des d\uc0{\u233}placements professionnels, jug\uc0{\u233}s essentiels jusque-l\uc0{\u224}, perdent subitement de leur int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. 3. Bouger\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Poursuivons sur le terrain des d\uc0{\u233}placements. On a vu l\uc0{\u8217}effet b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail sur le trafic (moins de temps perdu, moins de pollution), mais on se d\uc0{\u233}placera encore. Comment? Estelle Cantillon s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} \uc0{\u171}un \uc0{\u233}vitement des transports publics et \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}placement de la demande vers la voiture, le v\uc0{\u233}lo, la marche . Tout d\uc0{\u233}pendra de la r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s publiques.\uc0{\u187} Si elles ne bougent pas, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste craint un report sur la voiture essentiellement. En revanche, \uc0{\u171}un r\uc0{\u233}am\uc0{\u233}nagement de l\uc0{\u8217}espace public donnant plus de place aux pi\uc0{\u233}tons et aux cyclistes (et ainsi assurer la distanciation sociale pour ces modes de d\uc0{\u233}placement) et des conditions d\uc0{\u8217}utilisation des transports publics qui rassurent les utilisateurs (comme le port du masque obligatoire) pourraient \uc0{\u233}viter le grand retour de la voiture et des embouteillages .\uc0{\u187} Touch\uc0{\u233}e en plein c\uc0{\u339}ur par le coronavirus, la ville de Milan a annonc\uc0{\u233} la couleur en la mati\uc0{\u232}re. Craignant un abandon des transports en commun et un assaut de voitures avec la lev\uc0{\u233}e du confinement, la m\uc0{\u233}tropole va \uc0{\u233}largir des trottoirs et transformer 35 km de routes en pistes cyclables. Annonc\uc0{\u233}es comme temporaires, ces mesures cr\uc0{\u233}eront-elles de nouvelles habitudes dans la fa\uc0{\u231}on de bouger en ville? Pour faciliter la distanciation physique entre d\uc0{\u233}confin\uc0{\u233}s, on peut aussi d\uc0{\u233}coincer l\uc0{\u8217}organisation de nos journ\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Pourquoi les entreprises et \uc0{\u233}coles d\uc0{\u233}marrent-elles toutes en m\uc0{\u234}me temps?\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge Philippe Defeyt. \uc0{\u171} En \uc0{\u233}talant le d\uc0{\u233}but des activit\uc0{\u233}s l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} c\uc0{\u8217}est possible , on r\uc0{\u233}duit les pics d\uc0{\u8217}affluence dans les transports en commun et sur la route. Les exp\uc0{\u233}riences de bureaux du temps men\uc0{\u233}es dans plusieurs villes d\uc0{\u8217}Europe montrent qu\uc0{\u8217}il y a moyen de fluidifier les rythmes d\uc0{\u8217}une population dans un espace g\uc0{\u233}ographique donn\uc0{\u233} . Cela peut faire \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de bien: moins de temps perdu, moins de stress, moins de pollution, plus de vari\uc0{\u233}t\uc0{\u233} dans les rythmes de vie\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise devrait nous faire avancer l\uc0{\u224}-dessus, nous rendre plus souples.\uc0{\u187} 4. Enseigner\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, voil\uc0{\u224} encore un domaine o\uc0{\u249} le confinement a secou\uc0{\u233} les habitudes. Pas besoin d\uc0{\u8217}attendre de longues \uc0{\u233}tudes \uc0{\u224} ce sujet, on a observ\uc0{\u233} que le num\uc0{\u233}rique s\uc0{\u8217}est invit\uc0{\u233} comme jamais dans le monde de l\uc0{\u8217}enseignement. Les plateformes digitales ne vont pas supprimer les classes et les auditoires, mais elles peuvent aider \uc0{\u224} faire mieux . Ici aussi, Philippe Defeyt sort un exemple. \uc0{\u171}Combien sommes-nous \uc0{\u224} donner des cours d\uc0{\u8217}introduction d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie dans l\uc0{\u8217}enseignement sup\uc0{\u233}rieur? Des centaines. Nous racontons tous la m\uc0{\u234}me chose , dans des auditoires souvent peu fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}s. Mettons-nous ensemble, produisons le meilleur cours \uc0{\u224} distance possible , que les \uc0{\u233}tudiants pourront visionner une fois ou dix fois s\uc0{\u8217}ils le veulent. Cela donnera aux enseignants plus de temps pour la recherche, le suivi de travaux pratiques , l\uc0{\u8217}accompagnement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves en difficult\uc0{\u233}\uc0{\u8230} On a tout \uc0{\u224} y gagner: autonomie, efficacit\uc0{\u233}, disponibilit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} 5. Manger\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la limitation des d\uc0{\u233}placements et le blocage de nombreuses cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement, les circuits courts ont la cote .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour autant, ne misons pas tout sur le local, plaide Philippe Defeyt. \uc0{\u171}N\uc0{\u8217}allons pas croire na\uc0{\u239}vement que les circuits courts vont nous sauver de tout. Attention, je suis fan d\uc0{\u8217}alimentation locale de qualit\uc0{\u233}, mais regardons les choses avec un peu de recul et ne cherchons pas \uc0{\u224} tout prix l\uc0{\u8217}autonomie alimentaire . On sera peut-\uc0{\u234}tre contents un jour d\uc0{\u8217}avoir gard\uc0{\u233} un lien avec une production agricole qui ne se limite pas au terroir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car, le jour o\uc0{\u249} arrive une catastrophe comme une grande s\uc0{\u233}cheresse par exemple, sc\uc0{\u233}nario probable, on sera bien avec notre circuit court: on n\uc0{\u8217}aura plus rien. Il faut garder le sens de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre .\uc0{\u187} 6. Produire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}centraliser, d\uc0{\u233}concentrer, relocaliser . Ces mots tournent beaucoup quand il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer le futur de notre industrie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Alors qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas pris au s\uc0{\u233}rieux jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, le localisme va prendre de l\uc0{\u8217}importance\uc0{\u187}, estime Geert Noels. \uc0{\u171}La consommation de produits locaux ne sera plus une tendance marginale, mais une tendance de fond.\uc0{\u187} Cela ne se fera pas sans cons\uc0{\u233}quence, pr\uc0{\u233}vient-il: \uc0{\u171}Il faut accepter une hausse des co\uc0{\u251}ts, une baisse du choix et une autre organisation de l\uc0{\u8217}approvisionnement .\uc0{\u187} \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} (UCLouvain, UNamur) partage l\uc0{\u8217}analyse. \uc0{\u171}La crise nous a montr\uc0{\u233} que, lorsqu\uc0{\u8217}une entreprise concentre sa production dans des pays lointains \uc0{\u224} faible co\uc0{\u251}t de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre , pour soigner sa propre rentabilit\uc0{\u233}, elle fait en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} courir un risque \uc0{\u224} toutes les entreprises qui d\uc0{\u233}pendent d\uc0{\u8217}elle et \uc0{\u224} la collectivit\uc0{\u233} .\uc0{\u187} Lorsque les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement, longues et sophistiqu\uc0{\u233}es, se grippent, tout le monde en fait les frais. \uc0{\u171}Une entreprise qui concentre sa production est donc moins r\uc0{\u233}siliente. Pour r\uc0{\u233}duire cette fragilit\uc0{\u233}, une d\uc0{\u233}concentration de la production est une bonne chose, de m\uc0{\u234}me que la reconstitution de stocks. La logique just-in-time les avait supprim\uc0{\u233}s, ici aussi au nom de la rentabilit\uc0{\u233}, mais on a pu voir qu\uc0{\u8217}ils avaient de la valeur. M\uc0{\u234}me pour des biens aussi simples que des masques de protection...\uc0{\u187} Ne soyons pas trop romantiques, invite Philippe Defeyt. \uc0{\u171} La solution n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}autarcie . On a besoin des autres, notamment parce qu\uc0{\u8217}on ne sait jamais d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}innovation peut venir. On ne va quand m\uc0{\u234}me pas s\uc0{\u8217}en priver au nom de l\uc0{\u8217}autonomie.\uc0{\u187} Autre \uc0{\u233}volution pr\uc0{\u233}visible, selon Geert Noels, \uc0{\u171}la technologie va prendre une position plus importante .\uc0{\u187} Il s\uc0{\u8217}attend par exemple \uc0{\u224} un \uc0{\u171}coup d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur en faveur de l\uc0{\u8217} automatisation : le coronavirus n\uc0{\u8217}agit pas sur les robots, c\uc0{\u8217}est pourquoi ils vont s\uc0{\u8217}imposer davantage. Plut\uc0{\u244}t que de chercher comment la technologie peut assister l\uc0{\u8217}humain dans une t\uc0{\u226}che, les entreprises vont se demander comment la technologie peut effectuer elle-m\uc0{\u234}me cette t\uc0{\u226}che.\uc0{\u187} Cela diminuera peut-\uc0{\u234}tre le risque sanitaire, mais pas les cyberrisques\uc0{\u8230} 7. Soigner le climat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geert Noels en est convaincu, \uc0{\u171} la question du climat va revenir en force \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda apr\uc0{\u232}s la crise du coronavirus. Avec la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, on a pu observer l\uc0{\u8217}impact sur le climat d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie qui tourne. Alors oui, passer \uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie carbone neutre, cela a un co\uc0{\u251}t important. Mais c\uc0{\u8217}est un changement pour un mieux.\uc0{\u187} On y a go\uc0{\u251}t\uc0{\u233} par accident, on peut en faire un choix. Pour Philippe Defeyt, cela ne fait pas un pli. \uc0{\u171}Notre d\uc0{\u233}pendance la plus probl\uc0{\u233}matique, ce n\uc0{\u8217}est pas que tel ou tel produit vienne de loin, non, c\uc0{\u8217}est notre d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique . Notre \uc0{\u233}nergie et donc notre vie en Europe d\uc0{\u233}pendent de sources carbon\uc0{\u233}es import\uc0{\u233}es, le plus souvent en provenance de r\uc0{\u233}gimes douteux et instables. R\uc0{\u233}duire la d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique, et donc d\uc0{\u233}velopper les \uc0{\u233}nergies renouvelables , a plein d\uc0{\u8217}effets positifs, sur la sant\uc0{\u233} et le climat bien s\uc0{\u251}r, mais aussi sur notre tissu industriel puisque cela cr\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ici, chez nous. On est gagnants sur tous les tableaux.\uc0{\u187} \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}gradation du climat et de l\uc0{\u8217}environnement a un impact tr\uc0{\u232}s important sur la sant\uc0{\u233}\uc0{\u187}, abonde \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171}Si on a mis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pour sauver des vies plut\uc0{\u244}t \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es, ne devrions-nous pas en faire plus pour sauver des vies plus jeunes? \uc0{\u187} Cela passe, selon lui, par l\uc0{\u8217}action politique, que ce soit la fiscalit\uc0{\u233} (taxation du CO2), la r\uc0{\u233}gulation (normes environnementales) et l\uc0{\u8217}incitation . \uc0{\u171}On a un tr\uc0{\u232}s bel exemple qui vient d\uc0{\u8217}Autriche, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat entend conditionner son aide \uc0{\u224} Austrian Airlines \uc0{\u224} des objectifs climatiques. Faisons de m\uc0{\u234}me en Belgique!\uc0{\u187} 8. Vivre ensemble\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Quand on a essay\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}soudre la crise de 2008, on a surtout cherch\uc0{\u233} \uc0{\u224} sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, pose Geert Noels. \uc0{\u171}On a essay\uc0{\u233} de garder le syst\uc0{\u232}me tel quel, pas de le changer. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on ne peut plus se limiter \uc0{\u224} cela. Il faut rechercher plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre entre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, le social et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologie .\uc0{\u187} Au-del\uc0{\u224} de la question sanitaire, ce que nous a montr\uc0{\u233} cette crise, c\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre ce que pointe Philippe Defeyt. \uc0{\u171}On peut vivre mieux, dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus apais\uc0{\u233}e. Cela ne veut pas dire passer son temps chez soi en pantoufles, mais vivre et travailler avec moins de temps perdu, moins de stress . Moins de contraintes inutiles pour plus de qualit\uc0{\u233}s relationnelles, dans sa vie priv\uc0{\u233}e, dans sa vie sociale, dans sa vie professionnelle . Plus cool, quoi.\uc0{\u187} Vivre mieux, selon lui, c\uc0{\u8217}est vivre ensemble. \uc0{\u171} La solution n\uc0{\u8217}est pas le repli sur soi . Au contraire on a besoin des autres, \uc0{\u224} tout \uc0{\u226}ge.\uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est ce qui lui fait dire que \uc0{\u171} la maison de repos est un mod\uc0{\u232}le d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}. Il faut arr\uc0{\u234}ter de concentrer en un m\uc0{\u234}me lieu des personnes pr\uc0{\u233}sentant les m\uc0{\u234}mes caract\uc0{\u233}ristiques. Quel que soit notre \uc0{\u226}ge, nous avons besoin de voir des gens, de contacts vari\uc0{\u233}s, nous avons besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre dans la vie. Il serait bien plus int\uc0{\u233}ressant, pour tout le monde, que les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es vivent, non pas isol\uc0{\u233}es dans un m\uc0{\u234}me espace , mais au contraire dans des quartiers o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on trouve d\uc0{\u8217}autres logements, d\uc0{\u8217}autres activit\uc0{\u233}s et services . Il n\uc0{\u8217}y a pas que les circuits courts alimentaires, pensons aussi aux circuits courts humains , c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire aux services et activit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 10 ou 15 minutes de chez soi. Quel potentiel d\uc0{\u8217}emplois et de gain en qualit\uc0{\u233} de vie!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Estelle Cantillon - Philippe Defeyt - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}