{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une entreprise sur 4 n\uc0{\u8217}est pas arm\uc0{\u233}e contre le coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon Graydon, un quart des entreprises belges sont susceptibles de conna\uc0{\u238}tre de s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res probl\uc0{\u232}mes si leurs revenus s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}tent pendant deux mois.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si aucun revenu n\uc0{\u8217}arrive pendant deux mois, une entreprise sur quatre se met en danger. Elles ne disposent pas de ressources propres suffisantes comme tampon pour traverser la p\uc0{\u233}riode de crise. C\uc0{\u8217}est ce qui ressort des recherches que l\uc0{\u8217}expert en donn\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}entreprises Graydon a commenc\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re pour cartographier l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Aucune \uc0{\u233}valuation des entreprises n\uc0{\u8217}avait jamais eu \uc0{\u224} prendre en compte une \uc0{\u233}conomie au point mort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces chiffres sont importants \uc0{\u224} \uc0{\u233}valuer, car il est devenu clair ce vendredi que la mise en quarantaine dans notre pays ne s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}tera pas le 5 avril. Cette date sera un \uc0{\u171}point d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation, pas un point final\uc0{\u187}, explique le virologue Pierre Van Damme (UAntwerp).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ailleurs dans le monde, la vie publique est plus susceptible de s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter que de reprendre. La ville de New York est entr\uc0{\u233}e en lockdown ce vendredi. La France, l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne pr\uc0{\u233}parent leur population \uc0{\u224} une extension des mesures de quarantaine, l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e devrait \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}e. Au Royaume-Uni, les conseillers scientifiques du Premier ministre Boris Johnson demandent de prolonger les r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la vie publique cr\uc0{\u233}e donc un choc \uc0{\u233}conomique qui sera plus long et plus violent que pr\uc0{\u233}vu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, qui a obtenu la confiance jeudi, a annonc\uc0{\u233} un plan d\uc0{\u8217}aide de 8 \uc0{\u224} 10 milliards d\uc0{\u8217}euros. Il alloue 150 euros suppl\uc0{\u233}mentaires par mois \uc0{\u224} tous ceux qui entrent en ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, ce qui pourrait \uc0{\u234}tre le cas pour 1 million de Belges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pr\uc0{\u233}sidente de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, Christine Lagarde, dit s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une \uc0{\u171}r\uc0{\u233}cession importante\uc0{\u187}. Un pronostic qui rend vuln\uc0{\u233}rables de nombreuses entreprises belges reprises dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude de Graydon. Les secteurs les plus \uc0{\u224} risque sont la restauration et l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie, le commerce de gros et de d\uc0{\u233}tail, les agences de voyages, les agences d\uc0{\u8217}emploi, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de leasing, les voyagistes, les garagistes et les concessionnaires automobiles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lire en pages 2 et 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PIET DEPUYDT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}