{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, un refuge face au coronavirus? Les conseillers financiers r\uc0{\u233}pondent non}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Malgr\uc0{\u233} des taux bas qui pourraient le rester, jamais les Belges n\uc0{\u8217}ont autant \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}. Risque d\uc0{\u8217}inflation et attente d\uc0{\u8217}un rebond boursier poussent les analystes \uc0{\u224} encourager l\uc0{\u8217}investissement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En f\uc0{\u233}vrier, les Belges d\uc0{\u233}tenaient pr\uc0{\u232}s de 284 milliards d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne (283,712 milliards), un record absolu. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, qui ne rapporte pourtant plus rien, constitue-t-elle en p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}incertitude comme celle que nous vivons avec la crise du coronavirus l\uc0{\u8217}ultime refuge? Brecht Coene, du site guide-\uc0{\u233}pargne.be, constate, pour l\uc0{\u8217}heure, qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}existe pas de regain d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t particulier vers les produits d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne depuis le d\uc0{\u233}but du confinement. \uc0{\u171}Traditionnellement, ces produits sont demand\uc0{\u233}s surtout entre d\uc0{\u233}cembre et f\uc0{\u233}vrier. Le mois de mars est g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement plus bas et cette ann\uc0{\u233}e ne d\uc0{\u233}roge pas \uc0{\u224} la r\uc0{\u232}gle\uc0{\u187}, explique-t-il. Si le Belge \uc0{\u233}pargne toujours plus, il ne se rue pas pour autant vers ce type de produit depuis la crise. Mais vers quoi se tourner, alors que les march\uc0{\u233}s boursiers ont plong\uc0{\u233} et restent incertains, et que l\uc0{\u8217}immobilier est actuellement gel\uc0{\u233}? \uc0{\u201}viter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Une solution miracle, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire gagner de l\uc0{\u8217}argent sans prendre de risques, n\uc0{\u8217}existe pas\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Corentin Minne, planificateur financier chez Pareto. La chute spectaculaire des march\uc0{\u233}s boursiers en mars a surpris bon nombre de gens, y compris les sp\uc0{\u233}cialistes du secteur, tellement son ampleur sur un court laps de temps a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forte. Si personne n\uc0{\u8217}a de boule de cristal afin de savoir si le bout du tunnel est proche ou lointain, Corentin Minne s\uc0{\u8217}attend toutefois \uc0{\u224} \uc0{\u171} un rebond presque aussi impressionnant que la baisse observ\uc0{\u233}e. On ne reviendra pas au niveau de f\uc0{\u233}vrier, mais on risque de voir une remont\uc0{\u233}e de 10-15-20% en quelques jours.\uc0{\u187} Alors pour lui et son coll\uc0{\u232}gue Koen Lamberts, planificateur financier et fondateur de Mysavings, se tourner vers l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne actuellement n\uc0{\u8217}est certainement pas la meilleure des id\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}\uc0{\u201}pargner, plus que jamais, promet de donner des taux ridiculement bas pour le futur. Les gouvernements vont tout faire pour maintenir des taux bas et relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}, explique Corentin Minne. M\uc0{\u234}me son de cloche du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la banque priv\uc0{\u233}e Degroof Petercam. \uc0{\u171}Si vous laissez de l\uc0{\u8217}argent sur un compte \uc0{\u233}pargne, ce n\uc0{\u8217}est pas un placement, c\uc0{\u8217}est laisser l\uc0{\u8217}argent dormir. \uc0{\u192} long terme, un placement rapporte plus que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne. Que la crise soit l\uc0{\u224} ou pas\uc0{\u187}, rappelle J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me van den Bruggen, head of investments private banking au sein de la banque. \uc0{\u171}Il faut aussi prendre en compte le risque d\uc0{\u8217}inflation. Celui qui veut placer 100.000 euros sur un compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne va avoir une moins-value \uc0{\u233}norme li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inflation. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant va payer la crise\uc0{\u187}, souligne Koen Lamberts. Placer prudemment\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces sp\uc0{\u233}cialistes conseillent d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter de se projeter \uc0{\u224} court terme et de voir plus loin, une fois le confinement derri\uc0{\u232}re nous. \uc0{\u171}Si vous touchez votre assurance-groupe par exemple, et que vous pensiez l\uc0{\u8217}investir en bourse, il faut garder cette strat\uc0{\u233}gie et penser \uc0{\u224} investir petit \uc0{\u224} petit, sur 6, 12 voire 24 mois , en ne mettant pas tous les \uc0{\u339}ufs dans le m\uc0{\u234}me panier et en privil\uc0{\u233}giant des fonds mixtes aupr\uc0{\u232}s de diff\uc0{\u233}rents gestionnaires \uc0{\u187}, conseille Koen Lamberts, qui ajoute: \uc0{\u171}Mais tout d\uc0{\u233}pend de votre vision, si vous \uc0{\u234}tes trop tracass\uc0{\u233} et n\uc0{\u8217}arrivez pas \uc0{\u224} dormir la nuit en investissant en bourse, vous pouvez vous tourner vers l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, mais il faut alors s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} y perdre financi\uc0{\u232}rement.\uc0{\u187} J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me van den Bruggen rappelle \uc0{\u233}galement qu\uc0{\u8217}il est n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}avoir un horizon de placement long lorsqu\uc0{\u8217}on investit son argent sur les march\uc0{\u233}s boursiers ou obligataires. \uc0{\u171}Il faut rester en position de force: si le march\uc0{\u233} baisse, il faut pouvoir ne pas devoir vendre et se permettre d\uc0{\u8217}attendre.\uc0{\u187} Pour le sp\uc0{\u233}cialiste, celui qui souhaite entrer maintenant sur les march\uc0{\u233}s ne fait pas forc\uc0{\u233}ment une erreur . \uc0{\u171}Cela d\uc0{\u233}pend aussi de la dur\uc0{\u233}e du placement, du profil de l\uc0{\u8217}investisseur, son stress... Si on ne supporte pas les baisses observ\uc0{\u233}es actuellement, mieux vaut un portefeuille d\uc0{\u233}fensif. On conseille toujours d\uc0{\u8217}investir en plusieurs fois, soit minimum en trois fois et de commencer directement, dans des fonds patrimoniaux ou des portefeuilles diversifi\uc0{\u233}s, tout en gardant un peu de liquidit\uc0{\u233}s devant soi.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathilde Ridole\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}