{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 TROIS QUESTIONS \uc0{\u171}\uc0{\u192} long terme, l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus devrait \uc0{\u234}tre limit\uc0{\u233}\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171}La pand\uc0{\u233}mie de coronavirus a un impact important sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, en particulier \uc0{\u224} court terme, o\uc0{\u249} ses effets sont clairement visibles. Mais \uc0{\u224} long terme, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique devrait reprendre.\uc0{\u187} PETER VAN MALDEGEM\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Comment \uc0{\u233}valuez-vous l\uc0{\u8217}impact potentiel de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pand\uc0{\u233}mie de coronavirus p\uc0{\u232}se lourdement sur la croissance \uc0{\u233}conomique. De nombreuses entreprises voient leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires s\uc0{\u8217}effondrer. Nous pensons que le risque de r\uc0{\u233}cession \uc0{\u8211} quel que soit l\uc0{\u8217}impact de la crise sanitaire \uc0{\u8211} augmentera dans les semaines ou mois \uc0{\u224} venir. En Europe et au Japon par exemple, o\uc0{\u249} le potentiel de croissance \uc0{\u233}conomique est faible, une croissance r\uc0{\u233}elle oscillant autour de 0% devrait devenir la nouvelle norme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains pays et secteurs se trouvaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} (ou presque) en r\uc0{\u233}cession et la probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une am\uc0{\u233}lioration au premier trimestre s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}vapor\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}Italie en est un bel exemple. \uc0{\u192} cause de facteurs structurels, comme le faible taux de natalit\uc0{\u233}, le potentiel de croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne flirte avec 0%. Au moindre vent contraire, elle deviendra n\uc0{\u233}gative. Et les perspectives ne sont gu\uc0{\u232}re positives. La Lombardie et la V\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tie \uc0{\u8211} les r\uc0{\u233}gions les plus touch\uc0{\u233}es par le coronavirus et o\uc0{\u249} les mesures les plus drastiques ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises \uc0{\u8211} repr\uc0{\u233}sentent un tiers de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Quel r\uc0{\u244}le la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne pourrait-elle jouer dans cette crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) m\uc0{\u232}ne une politique large, \uc0{\u224} la fois en maintenant tr\uc0{\u232}s bas les taux \uc0{\u224} court terme et en rachetant \uc0{\u224} tour de bras des obligations, ce qui fait \uc0{\u233}galement baisser les taux \uc0{\u224} long terme. Contrairement \uc0{\u224} la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine, la BCE n\uc0{\u8217}a pas normalis\uc0{\u233} sa politique ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, car elle n\uc0{\u8217}en a pas vraiment eu l\uc0{\u8217}occasion. L\uc0{\u8217}Europe a d\uc0{\u8217}abord d\uc0{\u251} faire face \uc0{\u224} une crise de la dette \uc0{\u8211} au cours de laquelle la zone euro a failli imploser \uc0{\u8211} suivie par une p\uc0{\u233}riode de faible inflation et ensuite, par de nombreuses incertitudes, comme le Brexit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}absence de normalisation ne signifie pas que la BCE se trouve au pied du mur. Dans l\uc0{\u8217}histoire r\uc0{\u233}cente, les banques centrales ont prouv\uc0{\u233} \uc0{\u171}qu\uc0{\u8217}elles faisaient tout\uc0{\u187} pour atteindre les objectifs d\uc0{\u8217}inflation. La BCE dispose encore de munitions pour intervenir, mais il n\uc0{\u8217}est pas logique de renvoyer la balle \uc0{\u224} elles seules. Les gouvernements peuvent aussi prendre des mesures fiscales et r\uc0{\u233}former les entreprises. Je songe \uc0{\u224} la consolidation au sein du secteur bancaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Comment votre vision se traduit-elle dans l\uc0{\u8217}allocation d\uc0{\u8217}actifs au sein de vos fonds?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} long terme, la crise du coronavirus ne devrait pas avoir un impact significatif sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, car les activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques seront report\uc0{\u233}es et non supprim\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} court terme, les effets n\uc0{\u233}gatifs seront clairement visibles. Au cours des prochaines semaines, nous devons nous attendre \uc0{\u224} des nouvelles peu encourageantes des entreprises et sur le plan \uc0{\u233}conomique, accompagn\uc0{\u233}es de mesures de soutien mon\uc0{\u233}taires ou budg\uc0{\u233}taires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous nous attendons \uc0{\u224} ce que les fluctuations de cours restent \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es, mais nous estimons que certaines actions et obligations pourraient se n\uc0{\u233}gocier \uc0{\u224} un prix int\uc0{\u233}ressant pour les investisseurs \uc0{\u224} long terme. Notre strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}investissement est donc ax\uc0{\u233}e sur le rachat d\uc0{\u8217}actifs valoris\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re attractive, mais qui ne sont pas directement menac\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la moindre turbulence. Nous constatons que les liquidit\uc0{\u233}s, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient ass\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}es sur certains march\uc0{\u233}s, semblent progressivement revenir, ce qui est un signe positif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 OLAF VAN DEN HEUVELAEGON ASSET MANAGEMENT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}