{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Euro de cyclisme repouss\uc0{\u233} fin octobre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La r\uc0{\u233}organisation de ce qui reste de la saison de v\uc0{\u233}lo n\uc0{\u8217}est pas simple mais, rappellent ses acteurs, \uc0{\u171} indispensable \uc0{\u187} \uc0{\u224} la survie de ce sport, financ\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}essentiel par le priv\uc0{\u233} et, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement, par des structures modestes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ST\uc0{\u233}PHANE THIRION\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans attendre les d\uc0{\u233}cisions li\uc0{\u233}es au d\uc0{\u233}confinement, on ne conna\uc0{\u238}t finalement qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, jusqu\uc0{\u8217}ici, de mani\uc0{\u232}re p\uc0{\u233}remptoire : le d\uc0{\u233}placement du Tour de France du 29 ao\uc0{\u251}t au 20 septembre. L\uc0{\u8217}organisation conjointe des championnats nationaux le 23 ao\uc0{\u251}t, ainsi que le maintien des Mondiaux du 20 au 27 septembre rel\uc0{\u232}vent, de leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}cision de l\uc0{\u8217}Union cycliste internationale. Mais, dans tous les cas, ces choix sont d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s et anticipent, avec optimisme ou pas, sur les mesures sanitaires de d\uc0{\u233}confinement choisies par les pays \uc0{\u224} titre individuel et/ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon de l\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour autant, l\uc0{\u8217}UCI planche sur un calendrier pr\uc0{\u233}visionnel au cas o\uc0{\u249} tout se passerait pour le mieux. Afin de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impatience des \uc0{\u233}quipes, des organisateurs, des sponsors, des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233} visions etc., les \uc0{\u171} stakeholders \uc0{\u187} (parties prenantes) s\uc0{\u8217}arrachent les cheveux, pour ceux qui en ont encore, pour d\uc0{\u233}terminer un calendrier d\uc0{\u233}cent. Des \uc0{\u233}bauches, farfelues ou non, circulent sur internet, et \uc0{\u233}nervent en particulier les \uc0{\u233}quipes professionnelles qui, nous disent-elles, n\uc0{\u8217}ont aucune nouvelle pr\uc0{\u233}cise sinon celle concernant le Tour de France. Quels seraient, pourtant, les premiers \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments du d\uc0{\u233}confinement en cyclisme ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 World Tour et Europe Tour\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce vendredi, \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}une nouvelle r\uc0{\u233}union, l\uc0{\u8217}UCI devrait ent\uc0{\u233}riner le calendrier pr\uc0{\u233}visionnel du WorldTour. L\uc0{\u8217}annonce officielle doit \uc0{\u234}tre communiqu\uc0{\u233}e le 29 avril, mais les fuites et pressions pourraient inviter l\uc0{\u8217}instance internationale \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}exprimer d\uc0{\u232}s ce vendredi 24. Le reste du calendrier, l\uc0{\u8217}Europe Tour en particulier pour nous, sera \uc0{\u233}bauch\uc0{\u233} pour le 15 mai au plus tard. En France, par exemple, on sait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} que la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}preuve, en juillet, sera\uc0{\u8230} une nouvelle \uc0{\u233}preuve, le Mercan\uc0{\u8217}Tour Classic Alpes Maritimes, qui empruntera plusieurs cols des \uc0{\u233}tapes pr\uc0{\u233}vues autour de Nice dans la perspective du Tour. Il pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dera les Tours de l\uc0{\u8217}Ain, d\uc0{\u8217}Occitanie, de Poitou-Charentes. Ces \uc0{\u233}preuves serviront de pr\uc0{\u233}paration au Tour, ainsi que le Crit\uc0{\u233}rium du Dauphin\uc0{\u233} (WorldTour), pr\uc0{\u233}vu du 12 au 16 ao\uc0{\u251}t avec la certitude d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}part \uc0{\u224} Clermont-Ferrand et de la tenue des quatre autres derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}tapes telles qu\uc0{\u8217}elles \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u233}vues auparavant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, nous saurons ce vendredi (conseil de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}) si la tenue d\uc0{\u8217}une course cycliste \uc0{\u233}chappe \uc0{\u224} \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement de masse type festival \uc0{\u187}. Si c\uc0{\u8217}est le cas, le Tour de Wallonie sonnerait la reprise (18-22) suivi du GP Cerami. Si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, on devra s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter aussi de la tenue des championnats de Belgique que la commune d\uc0{\u8217}Anzegem ne souhaite pas organiser \uc0{\u224} huis clos. En France, le maire de Plumelec s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te de la date du 23 car la plupart des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}voles sont des personnages \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es et il ne d\uc0{\u233}sire pas les exposer aux risques de la contanimation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Espagne et le Canada,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 les oubli\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le remodelage th\uc0{\u233}orique, les Strade Bianche et Milan-Sanremo se d\uc0{\u233}rouleraient pendant la premi\uc0{\u232}re semaine d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t, les autres monuments (Ronde, Roubaix, Li\uc0{\u232}ge et Lombardie) lors des quatre week-ends d\uc0{\u8217}octobre malgr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}organisation d\uc0{\u8217}un Giro l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement raccourci d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}il ne partirait plus de Budapest. Personne ne con\uc0{\u231}oit, en revanche, \uc0{\u224} commencer par les \uc0{\u233}quipes elles-m\uc0{\u234}mes, la mise sur pied d\uc0{\u8217}une Vuelta en novembre, un mois con\uc0{\u231}u \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}ration et \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}paration de la nouvelle saison. Du coup, priv\uc0{\u233}e du Pays basque, du Tour de Catalogne et de son Tour national, l\uc0{\u8217}Espagne paierait le prix fort au Covid-19 en sauvant, peut-\uc0{\u234}tre, la Clasica de Saint-S\uc0{\u233}bastien. A Qu\uc0{\u233}bec, l\uc0{\u8217}organisateur Serge Arsenault est fou de rage, on peut le comprendre : ses deux courses se situaient pendant le Tour de France et elles ne peuvent en aucun cas \uc0{\u234}tre report\uc0{\u233}es, m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}une semaine, en fonction de la logistique. Du coup, les GP de Qu\uc0{\u233}bec et de Montr\uc0{\u233}al seront annul\uc0{\u233}s. En revanche, les championnats d\uc0{\u8217}Europe pr\uc0{\u233}vus le 13 septembre, toujours pendant le Tour, seront eux recul\uc0{\u233}s, selon nos informations, quelques jours avant le Tour de Lombardie (pr\uc0{\u233}vu en th\uc0{\u233}orie le 31 octobre), ce qui appara\uc0{\u238}t logique puisqu\uc0{\u8217}ils se disputent dans la r\uc0{\u233}gion du Trentin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des \uc0{\u233}quipes \uc0{\u224} six au Giro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le projet \uc0{\u233}mis par les \uc0{\u233}quipes continentales professionnelles est soutenu par le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}UCI, David Lappartient : inscrire six coureurs et non huit dans un des trois grands Tours (le Tour refuse et pour la Vuelta, les points d\uc0{\u8217}interrogation subsistent), et donc principalement au Giro. Cette solution permettrait aux \uc0{\u233}quipes de faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}un h\uc0{\u233}bergement, ce n\uc0{\u8217}est pas rien pour une \uc0{\u233}quipe cycliste, et permettrait l\uc0{\u8217}invitation de 7 \uc0{\u224} 8 autres formations que les 22 d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} choisies par le r\uc0{\u232}glement, d\uc0{\u8217}une part, l\uc0{\u8217}organisateur, d\uc0{\u8217}autre part.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les contr\uc0{\u244}les menac\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cons\uc0{\u233}quence directe du Covid-19 : la \uc0{\u171} nouvelle \uc0{\u187} saison cycliste se passerait, pour des raisons financi\uc0{\u232}res et logistiques, du contr\uc0{\u244}le antidopage, des scanners scrutant le dopage m\uc0{\u233}canique et du VAR, d\uc0{\u233}sormais utilis\uc0{\u233} sur chaque course. Cette disposition inqui\uc0{\u232}te les \uc0{\u233}quipes qui ont pay\uc0{\u233} les frais de la lutte antidopage avant la saison. Elle inqui\uc0{\u232}te plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement la probit\uc0{\u233} des \uc0{\u233}preuves, en sachant que les tricheurs pourraient r\uc0{\u233}appara\uc0{\u238}tre\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucune course avant 2021\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par rapport au d\uc0{\u233}confinement progressif qui pourrait \uc0{\u234}tre diff\uc0{\u233}rent d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, par rapport \uc0{\u224} la priorit\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s faible accord\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement sportif par les Etats, par rapport aux mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} compliqu\uc0{\u233}es \uc0{\u224} garantir en cas d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement devant un public restreint, par rapport, enfin, aux favoritismes accord\uc0{\u233}s \uc0{\u224} certaines organisations au d\uc0{\u233}triment d\uc0{\u8217}autres, le cyclisme pourrait r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir (mais ses responsables en sont-ils capables ?) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annulation de tous les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements en 2020. Cela lui permettrait de rassembler les acteurs autour d\uc0{\u8217}une table, de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Covid-19, aux besoins, aux n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accessoire, au superflu. R\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir par exemple \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233}, \uc0{\u224} la coh\uc0{\u233}rence plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}au nombrilisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ST\uc0{\u233}PHANE THIRION\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}