{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Critiques au sommet contre les pays qui jouent solo}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Critiques au sommet contre les pays qui jouent solo\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233}e, ce mardi, par les chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement de l\uc0{\u8217}UE, d\uc0{\u8217}analyser les besoins des pays en mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical, particuli\uc0{\u232}rement les masques de protection, et de pr\uc0{\u233}senter des mesures pour \uc0{\u233}viter les p\uc0{\u233}nuries, a expliqu\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, Charles Michel. \uc0{\u171} Il est important que tout obstacle injustifi\uc0{\u233} au march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur soit \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}, alors que l\uc0{\u8217}Allemagne, la France et la R\uc0{\u233}publique tch\uc0{\u232}que ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de bloquer l\uc0{\u8217}exportation de masques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le matin m\uc0{\u234}me, le repr\uc0{\u233}sentant permanent de l\uc0{\u8217}Italie aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}UE, Maurizio Massari, d\uc0{\u233}plorait dans Politico le fait qu\uc0{\u8217}aucun pays europ\uc0{\u233}en n\uc0{\u8217}ait r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel de Rome pour du mat\uc0{\u233}riel. Seule la Chine s\uc0{\u8217}est manifest\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est certainement pas un bon signe de la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u187}, avait-il \uc0{\u233}crit. Le monitoring de la Commission permettra de \uc0{\u171} voir o\uc0{\u249} se situent les stocks et les besoins \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Charles Michel. Le commissaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Industrie, Thierry Breton, expliquait toutefois la veille que le partage du mat\uc0{\u233}riel ne pouvait se faire que sur la bonne volont\uc0{\u233} des Etats. Il s\uc0{\u8217}entretiendra donc directement avec les fabricants, en fin de semaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les barri\uc0{\u232}res au march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur sont aussi la fermeture des fronti\uc0{\u232}res avec l\uc0{\u8217}Italie, annonc\uc0{\u233}e en d\uc0{\u233}but de journ\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Autriche, puis, en pleine r\uc0{\u233}union, par la Slov\uc0{\u233}nie. Interrog\uc0{\u233}e sur ce point, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a indiqu\uc0{\u233} que ces annonces t\uc0{\u233}moignaient du besoin d\uc0{\u8217}une coordination accrue au niveau europ\uc0{\u233}en, mais, dans le m\uc0{\u234}me temps, que les explications des scientifiques montraient qu\uc0{\u8217}il y avait des raisons \uc0{\u224} ces d\uc0{\u233}cisions. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}important est de ralentir la propagation \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais, Emmanuel Macron, a indiqu\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s la r\uc0{\u233}union (qui \uc0{\u233}tait son id\uc0{\u233}e) que l\uc0{\u8217}UE devait avoir des r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u171} le plus t\uc0{\u244}t et le plus fort possible \uc0{\u187} pour att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact du virus sur la croissance. La Commission estime que le secteur touristique perd 1 milliard d\uc0{\u8217}euros par mois et a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} identifi\uc0{\u233} les dispositions du trait\uc0{\u233} qui permettent les aides d\uc0{\u8217}Etat pour rem\uc0{\u233}dier \uc0{\u171} \uc0{\u224} une perturbation grave de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}. Elle a promis une enveloppe de 7,5 milliards. E.LR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.LR\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}