{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Beleggers panikeren meer dan ondernemers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bel20 zakt naar laagste niveau in negen maanden\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het coronavirus besmette vrijdag andermaal de beurzen. In Europa gingen de aandelen gemiddeld 3,7 procent lager, goed voor het laagste peil sinds augustus 2019 en de derde opeenvolgende verliesweek. De Bel20 zakte 3,1 procent naar het laagste peil in negen maanden, waarmee het verlies sinds de piek in februari al 18 procent bedraagt.Het groeiende aantal virusbesmettingen doet beleggers vrezen voor de impact op de economie en de bedrijfswinsten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral in de luchtvaartsector richt corona een ravage aan. De vliegtuigbouwer Airbus verloor7,6 procent nadat hij in februari geen enkel order wist binnen te halen. Door de massale annulaties wil de Duitse luchtvaart\uc0{\u173}reus Lufthansa de komende weken tot de helft van zijn vluchten schrappen. De maatregel geldt voor de hele groep, dus ook voor dochter Brussels Airlines. \uc0{\u8216}De impact van het coronavirus is substantieel, omdat het aantal annulaties even groot (of groter) is dan het aantal boekingen\uc0{\u8217}, stelt CEO DieterVranckx in een brief aan het personeel. \uc0{\u8216}De bezetting van veel vluchten is zeer laag. We moeten de cashdrain stopzetten en de kosten verminderen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met uitzondering van de toerisme- en de evenementensector lijkt het in het gros van het Belgische bedrijfsleven business as usual, leert een rondvraag. Wie niet te actief is in China en niet te sterk afhangt van het internationale verkeer van mensen merkt eerder weinig van Covid-19. \uc0{\u8216}De Vlaamse bedrijven hebben amper last van dit virus. Het effect is perfect beheersbaar\uc0{\u8217}, zegt Voka-ondervoorzitter Charles Beauduin. Voka is de koepel van de Vlaamse werkgevers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven die wel sterk afhangen van de productie in China toonden zich veelal wendbaar. Vele wisten hun aanvoerlijnen tijdelijk te verleggen. Wie wel in China bleef, bleek dan weer weinig last te ondervinden van de gesloten fabrieken, die doorgaans slechts twee weken dicht bleven. \uc0{\u8216}Een geluk bij een ongeluk is dat de viruspiek viel rond het Chinese Nieuwjaar, wanneer de fabrieken sowieso twee weken stilliggen\uc0{\u8217}, zegt Geert Asselman, de financieel directeur van Sioen. Iedereen is wel waakzaam voor een verspreiding van het virus. P3-5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris van Hamme -  Ben Serrure en Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}