{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 New York se tasse face aux atermoiements du S\uc0{\u233}nat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street a abandonn\uc0{\u233} une partie de ses gains en fin de s\uc0{\u233}ance ce mercredi, le S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain tardant \uc0{\u224} adopter un plan de relance pour la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie mondiale. Le Dow Jones a gagn\uc0{\u233} 2,39% \uc0{\u224} 21.200,55 points. Il s\uc0{\u8217}agit pour l\uc0{\u8217}indice de la deuxi\uc0{\u232}me s\uc0{\u233}ance de hausse cons\uc0{\u233}cutive, ce qui ne lui \uc0{\u233}tait plus arriv\uc0{\u233} depuis plus d\uc0{\u8217}un mois. Il a notamment \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233} par Boeing, dont le titre a flamb\uc0{\u233} de plus de 24%, la plus forte hausse depuis l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en bourse de l\uc0{\u8217}avionneur. Les investisseurs semblent persuad\uc0{\u233}s que Boeing va \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}un des grands gagnants des mesures d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u233}conomique aux \uc0{\u201}tats-Unis. Le Nasdaq a, lui, recul\uc0{\u233} de 0,45% \uc0{\u224} 7.384,30 points, tandis que le S&P 500 a gagn\uc0{\u233} 1,15% \uc0{\u224} 2.475,56 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les indices, qui avaient \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} nettement dans le vert depuis le d\uc0{\u233}but de s\uc0{\u233}ance, se sont repli\uc0{\u233}s juste avant la cl\uc0{\u244}ture alors que les discussions semblaient s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}terniser au S\uc0{\u233}nat sur le plan d\uc0{\u8217}aides massives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} valeurs, United Technologies a pris 10,87%, Nike 9,24% et American Express 7,28%. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, Walmart et Walgreens ont perdu 4,89% et 8,42%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}