{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Karel Baert prend les r\uc0{\u234}nes de Febelfin}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Karel Van Eetvelt avait annonc\uc0{\u233}, au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, son d\uc0{\u233}part de la t\uc0{\u234}te de Febelfin pour prendre la direction du RSC Anderlecht. C\uc0{\u8217}est Karel Baert, un ancien de Deutsche Bank et de bpost, qui lui succ\uc0{\u233}dera.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Febelfin s\uc0{\u8217}est trouv\uc0{\u233} un nouveau CEO. \uc0{\u192} la mi-janvier de cette ann\uc0{\u233}e, Karel Van Eetvelt avait annonc\uc0{\u233} son d\uc0{\u233}part de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration financi\uc0{\u232}re pour prendre la direction du club de football RSC Anderlecht d\uc0{\u232}s le 1er avril. Lundi, Febelfin a annonc\uc0{\u233} la nomination de Karel Baert, actuel partenaire chez Egon Zehnder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avocat de formation, Karel Baert conna\uc0{\u238}t toutefois tr\uc0{\u232}s bien le secteur bancaire. Il a \uc0{\u339}uvr\uc0{\u233}, en effet, 10 ans aupr\uc0{\u232}s de Deutsche Bank tant en Belgique qu\uc0{\u8217}en Allemagne. Il y a exerc\uc0{\u233} divers postes de direction dans les segments corporate, retail et private banking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1995, il est entr\uc0{\u233} chez bpost o\uc0{\u249} il a contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} la cr\uc0{\u233}ation de bpost bank, dont il est devenu membre du conseil d\uc0{\u8217}administration et administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} en 1999. Il \uc0{\u233}tait employ\uc0{\u233} au sein de l\uc0{\u8217}entreprise de consultance Egon Zehnder depuis 2000. Maints d\uc0{\u233}fis \uc0{\u224} relever: virus, num\uc0{\u233}rique, image\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai l\uc0{\u8217}ambition de faire de Febelfin une organisation dynamique, contemporaine et active, capable d\uc0{\u8217}assurer un avenir durable \uc0{\u224} ses membres, et cela, bien entendu, dans le cadre d\uc0{\u8217}un dialogue ouvert et constructif avec toutes les parties prenantes du secteur financier, les pouvoirs publics, les autorit\uc0{\u233}s de contr\uc0{\u244}le, les interlocuteurs sociaux, les consommateurs et les entreprises\uc0{\u187}, explique Karel Baert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il reconna\uc0{\u238}t que le secteur fait face \uc0{\u224} de nombreux d\uc0{\u233}fis, dont la crise du coronavirus, mais aussi la r\uc0{\u233}volution num\uc0{\u233}rique. Il \uc0{\u233}voque, par ailleurs, l\uc0{\u8217}ambition de \uc0{\u171}regagner une certaine estime pour la valeur ajout\uc0{\u233}e cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Liesse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}