{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Finance responsable pour une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} meilleure, Christian , PUF, 288 pages, 21 \uc0{\u8364}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fruit de 15 ann\uc0{\u233}es de recherches, cet ouvrage se demande \uc0{\u171}comment faire de l\uc0{\u8217}argent en faisant le bien\uc0{\u187}. Pour pallier l\uc0{\u8217}inefficacit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard du bien commun, l\uc0{\u8217}auteur n\uc0{\u8217}envisage pas un retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat planificateur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La voie consiste plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} sortir du court-termisme financier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} nous pr\uc0{\u233}occupe la destin\uc0{\u233}e de la civilisation et sa survie \uc0{\u224} long terme. L\uc0{\u8217}analyse, centr\uc0{\u233}e sur les prix financiers socialement d\uc0{\u233}sirables et compatibles avec une vision collective de l\uc0{\u8217}avenir, se fonde sur la th\uc0{\u233}orie du choix public, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du bien-\uc0{\u234}tre et la th\uc0{\u233}orie de la d\uc0{\u233}cision, mais aussi sur l\uc0{\u8217}analyse co\uc0{\u251}t-b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice \uc0{\u171}qui permet d\uc0{\u8217}enraciner ce travail dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie publique\uc0{\u187}. Apr\uc0{\u232}s avoir justifi\uc0{\u233} les principes moraux qui fondent sa r\uc0{\u233}flexion, l\uc0{\u8217}auteur pr\uc0{\u233}sente la th\uc0{\u233}orie utilitariste de la valeur, explore les fondements d\uc0{\u8217}une th\uc0{\u233}orie normative du long-termisme efficace et enfin, examine le probl\uc0{\u232}me de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation des projets \uc0{\u224} risque. Ins\uc0{\u233}parable du bien commun, la question de cet ouvrage est donc bien normative : \uc0{\u171}Au lieu d\uc0{\u8217}expliquer les comportements et les prix observ\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s financiers\uc0{\u187}, il s\uc0{\u8217}agit de \uc0{\u171}d\uc0{\u233}terminer quels signaux de prix sont compatibles avec le bien public. Au lieu d\uc0{\u8217}essayer d\uc0{\u8217}expliquer ce qui fait le prix des actifs dans notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}\uc0{\u187}, il faut au contraire le d\uc0{\u233}terminer \uc0{\u171}sur la base de quelques principes moraux fondamentaux\uc0{\u187}. Il est donc crucial de savoir ce que devraient \uc0{\u234}tre ces signaux. D\uc0{\u233}finir nos objectifs collectifs et leurs valeurs soci\uc0{\u233}tales est donc prioritaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut souligner plus clairement l\uc0{\u8217}articulation entre \uc0{\u233}thique, politique et \uc0{\u233}conomie. Christian Gollier est directeur de la Toulouse School of Economics et vice-pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Association europ\uc0{\u233}enne des \uc0{\u233}conomistes de l\uc0{\u8217}environnement. E.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}