{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le boulot, un concept bouscul\uc0{\u233} par le lockdown}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail a gagn\uc0{\u233} du terrain. Mais il a ses limites. Et la place du travail dans nos vies est questionn\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pascal lorent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ordinateur portable pos\uc0{\u233} sur la table de la cuisine, la tasse de caf\uc0{\u233} fumant juste \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} et les documents de travail \uc0{\u233}parpill\uc0{\u233}s \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}\uc0{\u8230} Cette image est aujourd\uc0{\u8217}hui le quotidien de nombreux Belges contraints de travailler de leur domicile. Une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} qui concernait jusqu\uc0{\u8217}alors moins d\uc0{\u8217}un salari\uc0{\u233} sur cinq, et de fa\uc0{\u231}on partielle, est devenue pour un temps la r\uc0{\u232}gle g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De quoi engendrer un changement durable dans l\uc0{\u8217}organisation du travail ? \uc0{\u171} Le d\uc0{\u233}veloppement du travail \uc0{\u224} distance est une tendance que l\uc0{\u8217}on observe depuis plusieurs ann\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, commente Anne-Sophie Collard, professeure en information et communication \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Namur et coauteure d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude sur le travail collaboratif. \uc0{\u171} Cela r\uc0{\u233}pond \uc0{\u224} certains enjeux au sein de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en termes de mobilit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}environnement, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u8230} Cette tendance va s\uc0{\u8217}amplifier, car les entreprises s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u233}paraient doucement et l\uc0{\u224}, on conna\uc0{\u238}t un coup d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me les travailleurs habitu\uc0{\u233}s de fonctionner en \uc0{\u233}quipe apprennent \uc0{\u224} fonctionner \uc0{\u224} distance, en trap\uc0{\u233}zistes. Une \uc0{\u233}volution qui se heurte toutefois \uc0{\u224} certaines limites, reconna\uc0{\u238}t l\uc0{\u8217}analyste namuroise : l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution de certaines t\uc0{\u226}ches ne peut s\uc0{\u8217}effectuer \uc0{\u224} distance et, comme l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude \uc0{\u224} laquelle elle a particip\uc0{\u233}, \uc0{\u171} il subsiste des probl\uc0{\u233}matiques plus sensibles plus difficiles \uc0{\u224} traiter \uc0{\u224} distance. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De plus, il n\uc0{\u8217}est pas s\uc0{\u251}r que les salari\uc0{\u233}s eux-m\uc0{\u234}mes soient demandeurs. \uc0{\u171} Ce moment aura permis de mettre en \uc0{\u233}vidence \uc0{\u224} la fois les avantages mais aussi les inconv\uc0{\u233}nients de cette solution \uc0{\u187}, note Dominique Meda, professeure de sociologie, directrice de l\uc0{\u8217}Institut de recherche interdisciplinaire en Sciences Sociales (Universit\uc0{\u233} Paris Dauphine). \uc0{\u171} Comme l\uc0{\u8217}absence de lien avec les coll\uc0{\u232}gues, le rel\uc0{\u226}chement des collectifs et la quasi-impossibilit\uc0{\u233} de se concentrer lorsqu\uc0{\u8217}on a de jeunes enfants. Je ne pense pas que cette forme de travail se r\uc0{\u233}pandra de mani\uc0{\u232}re massive apr\uc0{\u232}s cette crise, mais sans doute atteindra-t-elle un plus grand nombre de personnes, qui auront go\uc0{\u251}t\uc0{\u233} aux nouvelles technologies et \uc0{\u224} leur facilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le \uc0{\u233}galement l\uc0{\u8217}importance d\uc0{\u8217}un acteur du syst\uc0{\u232}me productif que des d\uc0{\u233}cennies de ch\uc0{\u244}mage massif avaient rel\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} au dernier rang : le travailleur. \uc0{\u171} On s\uc0{\u8217}aper\uc0{\u231}oit en effet que le capital tout seul ne suffit pas \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Dominique Meda. \uc0{\u171} Il faut des travailleurs pour l\uc0{\u8217}utiliser et permettre la production\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s int\uc0{\u233}ressant de le red\uc0{\u233}couvrir : c\uc0{\u8217}est bien la figure du travailleur qui redevient centrale. On s\uc0{\u8217}aper\uc0{\u231}oit que c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle qui compte, que ce sont des ressources bien r\uc0{\u233}elles dont nous avons besoin pour vivre, des aliments, des m\uc0{\u233}dicaments\uc0{\u8230} Et cela nous conduit \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}flexion sur ce que sont les vrais besoins et ce que doit \uc0{\u234}tre une \uc0{\u233}conomie capable de les satisfaire. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Cette crise met en \uc0{\u233}vidence la valeur du travail sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chiquier de l\uc0{\u8217}entreprise \uc0{\u187}, admet Anne-Sophie Collard. \uc0{\u171} Mais de l\uc0{\u224} \uc0{\u224} dire que ce sera durable\uc0{\u8230} La crise financi\uc0{\u232}re de 2009 mettait en question le fonctionnement des banques. Mais de l\uc0{\u224} \uc0{\u224} penser qu\uc0{\u8217}on a tout chang\uc0{\u233} pour autant\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un r\uc0{\u244}le structurant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise am\uc0{\u232}ne encore les salari\uc0{\u233}s et les ind\uc0{\u233}pendants \uc0{\u224} se questionner sur la place de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} professionnelle dans leur vie : centrale, certes, mais tellement chronophage. Au point de modifier un rapport au travail d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}rod\uc0{\u233} par le ch\uc0{\u244}mage structurel ? Au contraire, \uc0{\u171} un grand nombre de personnes vont se rendre compte des fonctions du travail, de la mani\uc0{\u232}re dont il structure nos vies, reste une norme sociale, permet les contacts \uc0{\u187}, estime Dominique Meda. \uc0{\u171} Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} maintenant, seuls les ch\uc0{\u244}meurs, les int\uc0{\u233}rimaires et les intermittents faisaient cette exp\uc0{\u233}rience. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Cela d\uc0{\u233}pend du type de m\uc0{\u233}tier que l\uc0{\u8217}on exerce \uc0{\u187}, compl\uc0{\u232}te Anne-Sophie Collard. \uc0{\u171} Dans les m\uc0{\u233}tiers de bureau, des gens se recentrent sur leur existence, mais ils font cela en devant faire du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, en devant \uc0{\u234}tre disponibles. On ne peut donc pas g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raliser. Et puis, c\uc0{\u8217}est temporaire. A un moment, il faudra retourner travailler. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre questionnement qui pourrait na\uc0{\u238}tre de cette crise concerne la localisation de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de production. \uc0{\u171} Nous ne pouvons en effet pas continuer comme actuellement, avec ces longues cha\uc0{\u238}nes de valeur mondiales et cette folle division internationale du travail qui met les pays dans des d\uc0{\u233}pendances terriblement imprudentes \uc0{\u187}, abonde Dominique Meda. Et cela d\uc0{\u8217}autant plus qu\uc0{\u8217}une fois le Covid-19 vaincu, les d\uc0{\u233}fis climatiques ressurgiront. Mais la sociologue pr\uc0{\u233}vient : obtenir ces changements avec les dirigeants europ\uc0{\u233}ens actuels, qui ont mis en place ce mod\uc0{\u232}le et favoris\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}sinvestissement dans les structures publiques et collectives, sera difficile. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile devra, face \uc0{\u224} eux, construire un mouvement social suffisamment fort pour peser sur les choix \uc0{\u224} venir. \uc0{\u171} Un mouvement social va-t-il \uc0{\u233}merger ? \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge Anne-Sophie Collard. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est sans doute trop t\uc0{\u244}t pour le dire. On manque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments. Mais les choses vont \uc0{\u233}galement changer via les pratiques individuelles et locales. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pascal lorent\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}