{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Apr\uc0{\u232}s la crise : des circuits courts pour amortir les courts-circuits}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise du coronavirus a mis en \uc0{\u233}vidence notre d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Les secteurs \uc0{\u171} strat\uc0{\u233}giques \uc0{\u187} doivent \uc0{\u234}tre relocalis\uc0{\u233}s, clame-t-on. Mais qui, o\uc0{\u249} et comment ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un jour vint le coronavirus. Dans la panique, l\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u233}couvrit \uc0{\u224} quel point elle \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}pendante de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger pour \uc0{\u8211} en vrac \uc0{\u8211} les masques, le parac\uc0{\u233}tamol, les r\uc0{\u233}actifs pour les tests, les respirateurs, les pi\uc0{\u232}ces d\uc0{\u233}tach\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectronique\uc0{\u8230} Plus que de le d\uc0{\u233}couvrir, elle prit de plein fouet les effets pervers de cette d\uc0{\u233}pendance lorsque des milliers d\uc0{\u8217}usines furent mises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre bout de la cha\uc0{\u238}ne. La solution s\uc0{\u8217}imposa : relocaliser. Pour moins d\uc0{\u233}pendre des autres, fabriquons chez nous : un discours simple, des enjeux complexes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, parce que les raisons qui ont pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}localisation n\uc0{\u8217}ont pas toutes disparu. Comme les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle \uc0{\u8211} la production est moins ch\uc0{\u232}re lorsqu\uc0{\u8217}elle se fait en grande quantit\uc0{\u233} \uc0{\u8211}, elles sont \uc0{\u233}conomiques : si nous nous approvisionnons en Asie, c\uc0{\u8217}est parce que les salaires y sont plus bas. Et accessoirement les normes sociales et environnementales plus faibles. Relocaliser suppose de soumettre ces productions \uc0{\u224} nos salaires et nos normes sociales et environnementales. Beaucoup jugent que l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration n\uc0{\u8217}a de sens que pour des productions facilement \uc0{\u171} robotisables \uc0{\u187} et \uc0{\u224} haute valeur ajout\uc0{\u233}e, affranchies de l\uc0{\u8217}obstacle des co\uc0{\u251}ts salariaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On commence par quoi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que relocaliser ? Les \uc0{\u233}quipements m\uc0{\u233}dicaux et les m\uc0{\u233}dicaments semblent prioritaires. Mais pas seulement. Le concept donne des ailes. Bruno Le Maire, ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}Economie, a ainsi demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la fili\uc0{\u232}re fran\uc0{\u231}aise du photovolta\uc0{\u239}que de plancher sur la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une production fran\uc0{\u231}aise de panneaux solaires. Une r\uc0{\u233}flexion qui a lieu au niveau europ\uc0{\u233}en, souligne Benjamin Wilkin, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Apere (association de promotion des renouvelables). Apr\uc0{\u232}s les batteries, voil\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de cr\uc0{\u233}er une ou plusieurs \uc0{\u171} Giga Factory \uc0{\u187} solaires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar d\uc0{\u8217}Airbus, capables de produire 10 GW de panneaux par an. De quoi lutter contre la d\uc0{\u233}pendance, cr\uc0{\u233}er de la richesse et des emplois locaux tout en \uc0{\u233}vitant la pollution du transport. \uc0{\u171} Plus la cha\uc0{\u238}ne devient longue, plus le risque est faible que le producteur initial b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie des euros utilis\uc0{\u233}s pour acheter \uc0{\u187}, rappelle Thierry Br\uc0{\u233}chet, \uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}flexion n\uc0{\u8217}est pas neuve. Le coronavirus la redynamise. \uc0{\u171} Nous y travaillons, confirme Willy Borsus (MR), ministre wallon de l\uc0{\u8217}Economie : relocaliser, r\uc0{\u233}industrialiser et se rapprocher du client et des fournisseurs. Le secteur prioritaire est la sant\uc0{\u233}, ensuite l\uc0{\u8217}alimentaire, le secteur manufacturier au sens large, comme le g\uc0{\u233}nie m\uc0{\u233}canique ; enfin, tout ce qui permet d\uc0{\u8217}assurer la cha\uc0{\u238}ne de production dans l\uc0{\u8217}alimentation ou les fournitures \uc0{\u187}. Comment \uc0{\u234}tre concurrentiel ? \uc0{\u171} Intelligence artificielle, robotisation, num\uc0{\u233}risation \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}plique Borsus. Qui reconna\uc0{\u238}t que \uc0{\u171} cela prendra du temps. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il y a un large consensus et la relocalisation fera partie de notre plan de transition, confirme Philippe Henry (Ecolo), vice-pr\uc0{\u233}sident du gouvernement wallon. On est all\uc0{\u233} trop loin dans la mondialisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change de biens. La question se pose de mani\uc0{\u232}re aigu\uc0{\u235} dans le secteur m\uc0{\u233}dical et le secteur alimentaire. Il y a une volont\uc0{\u233} de revenir \uc0{\u224} des circuits plus courts, plus propres \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nos cr\uc0{\u233}dits en mati\uc0{\u232}re de recherche industrielle et nos investissements devraient pouvoir \uc0{\u234}tre orient\uc0{\u233}s vers cet objectif de relocalisation, poursuit Borsus. Il faut aussi avoir de l\uc0{\u8217}audace en mati\uc0{\u232}re l\uc0{\u233}gislative. En Allemagne et en France, on peut l\uc0{\u233}galement prot\uc0{\u233}ger des secteurs consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme strat\uc0{\u233}giques \uc0{\u187}. Le ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon Elio Di Rupo (PS) exprimait le m\uc0{\u234}me avis dans L\uc0{\u8217}Echo : \uc0{\u171} Nous devons modifier les cahiers des charges des march\uc0{\u233}s publics pour que cela ne soit pas le moins cher qui l\uc0{\u8217}emporte mais celui qui a la plus grande qualit\uc0{\u233} ou celui qui a un bilan carbone le plus faible, celui qui est le plus proche de l\uc0{\u8217}utilisateur \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que produire \uc0{\u171} chez nous \uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est pas la seule mani\uc0{\u232}re de relocaliser. A Bruxelles, cela passe plut\uc0{\u244}t par le d\uc0{\u233}veloppement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie plus circulaire, indique la ministre Barbara Trachte (Ecolo), pour qui \uc0{\u171} les pouvoirs publics ont un r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}exemple \uc0{\u187}. Bruxelles \uc0{\u171} a peu de capacit\uc0{\u233} de production propre et nous esp\uc0{\u233}rons beaucoup de la volont\uc0{\u233} de relocaliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la R\uc0{\u233}gion peut \uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}ative pour rapprocher la production alimentaire du territoire et utiliser les d\uc0{\u233}chets comme des ressources \uc0{\u187}. Progressivement, elle conditionnera toutes ses aides \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion des entreprises \uc0{\u224} cette logique. \uc0{\u171} Le signal prix ne doit plus \uc0{\u234}tre le d\uc0{\u233}terminant unique \uc0{\u187}, poursuit Trachte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres croient moins en la relocalisation physique. \uc0{\u171} La crise va plut\uc0{\u244}t inciter les entreprises \uc0{\u224} revoir la gestion de leurs stocks. Elles vont stocker davantage, ce qui co\uc0{\u251}tera plus cher \uc0{\u187}, estime Henry-Jean Gathon, \uc0{\u233}conomiste des transports \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULi\uc0{\u232}ge. Et pour ce qui est strat\uc0{\u233}gique, les pouvoirs publics vont probablement imposer des stocks \uc0{\u187}. D\uc0{\u8217}autres experts estiment que, tout en relocalisant, il faut diversifier les cha\uc0{\u238}nes et les sources d\uc0{\u8217}approvisionnement. La distance n\uc0{\u8217}a plus la cote : \uc0{\u171} Close is beautiful \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}