{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un demi-milliard d\uc0{\u8217}euros de rentr\uc0{\u233}es en moins pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Plusieurs entreprises au sein desquelles l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat dispose d\uc0{\u8217}une participation ont annonc\uc0{\u233} cette semaine passer leur dividende final. Le manque \uc0{\u224} gagner pour le Tr\uc0{\u233}sor public approchera au moins les 500 millions d\uc0{\u8217}euros.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e couperet est tomb\uc0{\u233} dans la soir\uc0{\u233}e de jeudi. Tout le monde s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} ce que le conseil d\uc0{\u8217}administration de Belfius, d\uc0{\u233}tenue \uc0{\u224} 100% par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat via la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des participations et d\uc0{\u8217}investissement (SFPI), renonce \uc0{\u224} verser les 161 millions d\uc0{\u8217}euros de dividendes qui devaient lui revenir pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question \uc0{\u233}tait plus sensible chez BNP Paribas. Le groupe fran\uc0{\u231}ais avait l\uc0{\u8217}intention d\uc0{\u8217}aspirer quelque 90% du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de BNP Paribas Fortis, soit 1,9 milliard d\uc0{\u8217}euros, afin de gonfler l\uc0{\u8217}enveloppe qui aurait d\uc0{\u251} servir \uc0{\u224} r\uc0{\u233}compenser ses actionnaires. Un pactole de 3,9 milliards d\uc0{\u8217}euros, dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge, en tant que premier actionnaire (7,7% des parts via la SFPI) de la plus grosse banque de la zone euro, devait recevoir quelque 300 millions. La banque belge, filiale \uc0{\u224} 100% de BNP Paribas, a finalement abandonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de faire remonter cet argent vers Paris, tandis que la maison m\uc0{\u232}re a \uc0{\u233}galement jug\uc0{\u233} opportun de ne pas r\uc0{\u233}tribuer ses partenaires pour l\uc0{\u8217}instant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit de tout le continent sont actuellement encourag\uc0{\u233}s \uc0{\u224} conserver un maximum de liquidit\uc0{\u233}s afin de relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de se parer face aux futurs d\uc0{\u233}fauts de paiement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dividende maintenu chez Proximus, pas chez bpost\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de changement par contre chez Proximus. Le CEO Guillaume Boutin a effectivement annonc\uc0{\u233} que le dividende minimum pour les ann\uc0{\u233}es 2020, 2021 et 2022 est revu \uc0{\u224} la baisse, mais cette d\uc0{\u233}cision n\uc0{\u8217}affecte pas l\uc0{\u8217}exercice 2019. Sauf changement, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, qui dispose de 53,51% des parts de l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}communication, empochera au total 271 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost a par contre d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de passer le dividende final. L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur postal, qui avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vers\uc0{\u233} 0,62 euro par action, abandonne le solde de 0,11 euro qui devait \uc0{\u234}tre vers\uc0{\u233} \uc0{\u224} titre d\uc0{\u233}finitif pour 2019. Cela repr\uc0{\u233}sente un manque \uc0{\u224} gagner de 11,2 millions d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est encore pr\uc0{\u233}sent dans une nonantaine de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s via la SFPI. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}issue de ses r\uc0{\u233}sultats 2018, la compagnie d\uc0{\u8217}investissement avait vers\uc0{\u233} un dividende de 37 millions au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en 2019. Un r\uc0{\u233}sultat tir\uc0{\u233} vers le haut par plusieurs \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments exceptionnels. Entre 2013 et 2016, le dividende s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} 20 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres cas doivent encore \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}s. Ethias, par exemple, la propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} 31,66% du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, \uc0{\u233}tait suppos\uc0{\u233} encaisser quelque 30 millions d\uc0{\u8217}euros de dividendes cette ann\uc0{\u233}e, mais au vu de la ligne de conduite du gouvernement et de la demande du r\uc0{\u233}gulateur europ\uc0{\u233}en, l\uc0{\u8217}EIOPA, il est probable que l\uc0{\u8217}assureur conserve \uc0{\u233}galement cette somme pour renforcer ses capitaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}