{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Onze handvrije deuropeners zijn een enorm succes\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De 3D-printingspecialist Materialise onwikkelt in sneltempo nieuwe toepassingen die helpen de corona\uc0{\u173}crisis te bestrijden, zoals een handvrije deuropener of kleppen voor beademingstoestellen. Op lange termijn denkt CEO Fried Vancraen dat de pandemie de doorbraak van de 3D-printindustrie kan versnellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het Leuvense Materialise heeft last van de coronacrisis en moet een deel van de productie stilleggen. Toch is topman en stichter Fried Vancraen niet pessimistisch. Zijn bedrijf is sterk genoeg om de crisis te overleven en trekt alle registers open om de pandemie mee te bestrijden. Dat benadrukte Vancraen tijdens onze CEO Talks, waarvoor u deze keer niet live maar op voorhand uw vragen kon stellen. Materia\uc0{\u173}lise produceert geen 3D-printers, maar ontwikkelt software en maakt 3D-\uc0{\u173}prints voor de industrie en de medische sector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de coronacrisis trekt het ene bedrijf na het andere zijn prognoses in. In welke mate treft de pandemie Materialise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fried Vancraen: \uc0{\u8216}Ook wij hebben activiteiten stilgelegd en tijdelijke werkloosheid ingevoerd. Enkele voorbeelden: chirurgen voeren alleen nog dringende operaties uit. Een nieuw knieprothese of gezichtsreconstructie is daar meestal niet bij, waardoor we geen implantaten moeten leveren. Ik ga ervan uit dat het om uitstel en geen afstel gaat. Die pati\uc0{\u235}nten zullen nog altijd een nieuwe knie of kaakbeen nodig hebben. In onze industri\uc0{\u235}le afdeling is de autosector een grote klant. 30 procent van de constructeurs ligt stil. De overige 70 procent blijft bepaalde ontwikkelingsprogramma\uc0{\u8217}s voortzetten, waarvoor 3D-geprinte stukken nodig zijn. De klanten zijn echter zeer voorzichtig met bestellingen. Een becijferde prognose kunnen we nog niet geven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch ontwikkelt Materialise nieuwe producten die zeer nuttig zijn in deze crisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}We hebben inderdaad nieuwe producten gelanceerd en brengen er de komende weken nog op de markt. Dat cre\uc0{\u235}ert omzet en bestellingen waar we geen rekening mee hielden, al speelt het finan\uc0{\u173}ci\uc0{\u235}le aspect nu een ondergeschikte rol. We hebben als reactie op de corona\uc0{\u173}crisis drie engineeringgroepen opgericht. De eerste richt zich op preventieve toepassingen. Daaruit komt bijvoorbeeld de 3D-geprinte handvrije deuropener. Je kan er deuren mee openen en sluiten via de onderarm. Er is geen direct contact met de klink nodig, wat de kans op besmetting verkleint. In amper vijf dagen ging het van een idee om onze eigen medewerkers te beschermen naar een commercieel product. De inge\uc0{\u173}nieurs, de marketing en de productie\uc0{\u173}medewerkers leverden schitterend werk. Intussen is onze handleiding om de deuropener door anderen te kunnen laten printen wereldwijd meer dan 50.000 keer gedownload. Zelfs in de VS printen ze deze Belgische uitvinding. De 3D-printtechniek leent zich daar uitstekend toe. Je kan zeer snel beginnen te produceren.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Een tweede groep ontwikkelt beschermingsproducten. We maken bijvoorbeeld transparante schermen. Een derde legt zich toe op de behandeling. Het mediageniekste zijn de snorkelmaskers die we al voor Decathlon maakten. Met de door ons geprinte tussenstukken worden ze omgevormd tot beademingstoestellen of mondmaskers. We werken daarvoor samen met een Italiaans bedrijf. We voeren ze uit naar Spanje en Itali\uc0{\u235}, waar een tekort is aan die cruciale apparatuur.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is Materialise sterk genoeg om de crisis te overleven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Onze balans is zeer solide. We hebben een nettokaspositie en kunnen een tijd voort.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zal de crisis gevolgen hebben voor de lange termijn?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Ik ben ervan overtuigd dat de digitale economie hier versterkt uitkomt. We zullen meer online blijven shoppen, thuis werken en videoconferenties houden. Wij zijn al een volledig digitaal bedrijf. Tot nu toe typeerde ik de 3D-printingindustrie als een \uc0{\u8216}slow revolution\uc0{\u8217} met een geleidelijke groei. Deze crisis kan een versnelling inluiden. Bedrijven zullen hun bevoorrading lokaler willen houden. Daarin is meer plaats voor 3D-geprinte onderdelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waar ziet u nog groei na de crisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Tot voor kort werd 3D-printing in de industrie vooral gebruikt om proto\uc0{\u173}types te maken. Nu zien we dat bepaalde sectoren grote volumes via 3-printing beginnen te produceren. Een duidelijke tendens is de grotere opdeling in sectoren. Een maker van tandproducten heeft andere printers en materialen nodig dan pakweg een vliegtuigbouwer. Dat is een opportuniteit voor ons. Elk segment kan groeien tot een markt die groter is dan de hele 3D-markt nu. E\uc0{\u233}n oplossing voor alle sectoren volstaat niet meer.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kijken jullie uit naar overnames?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Ja. Om sterk te staan in de evolutie waarover ik het net had, kunnen we bedrijven overnemen met een goede positie in een niche in wat wij de \uc0{\u8216}verticalisering\uc0{\u8217} van de 3D-printindustrie noemen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De concurrentie zit niet stil. Wie zijn jullie grote concurrenten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Enerzijds is er een nieuwe golf start-ups die in een bepaald segment proberen door te breken. Tegenover hen hebben wij onze schaalgrootte en 30-jarige expertise als voordeel. Ze verplichten ons wel ons te blijven bewijzen, wat goed is. Anderzijds worden de grote industri\uc0{\u235}le spelers actief in 3D-printing. Gelukkig zijn dat ook de klanten voor onze software. Bovendien beschikken wij over de ervaring en hebben we bestaande productielijnen waardoor we concurrentieel kunnen blijven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Materialise bestaat uit drie takken: software, medische applicaties en het toeleveren aan de industrie. Zou u niet meer waarde kunnen cre\uc0{\u235}ren via een opsplitsing of een gedeeltelijke verkoop?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Dat is niet aan de orde. Onze software is cruciaal in onze succesformule. Ten eerste zijn we zelf een van de grootste gebruikers ervan. Omdat we precies weten wat er nodig is in de productie, is de softwareontwikkeling complementair. En het laat ons toe razendsnel te schakelen als dat nodig is. Onze nieuwe medische producten tegen corona zijn daar een bewijs van.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Materialise noteert op Nasdaq. Overweegt u een tweede notering op Euronext Brussel?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}We zijn blij met onze Amerikaanse notering. Bij onze beursgang in 2014 zaten daar de kapitaalverschaffers en de gespecialiseerde analisten. We zijn te klein om de last van een dubbele notering te dragen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wanneer komt er een dividend?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vancraen: \uc0{\u8216}Niet de komende jaren. We zitten in een groeisector. We kunnen meer waarde cre\uc0{\u235}ren door te groeien en te investeren dan door onze kapitaalbasis uit te hollen.\uc0{\u8217} Materialise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3D-printing specialist met drie afdelingen: industrie (48%van de omzet), medische toepassingen (31%) en software (21%)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omzet: 197 miljoen euro (+7%)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brutobedrijfswinst: 26,7 miljoen euro (+13%)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nettowinst: 1,7 miljoen euro (-43%)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aantal werknemers: 2.200, van wie 650 in Belgi\uc0{\u235}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO Materialise - Serge Mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}