{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les voyages annul\uc0{\u233}s seront rembours\uc0{\u233}s apr\uc0{\u232}s 12 mois}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les voyageurs dont le voyage a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233} suite \uc0{\u224} la crise de coronavirus peuvent demander un bon d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change ou bien \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}s, mais dans ce cas il faudra attendre 1 an.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle (CD&V) a pris, il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} deux semaines, un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} afin de venir en aide au secteur du tourisme dont la vague d\uc0{\u8217}annulations de voyages li\uc0{\u233}e au Covid-19 engendre des pertes colossales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} en question ne permettait plus aux voyageurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}s suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annulation d\uc0{\u8217}un voyage, mais de recevoir un bon d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}une valeur \uc0{\u233}gale au voyage annul\uc0{\u233} et valable pendant un an. Le but de la ministre \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher les agences de voyages de devoir rembourser des sommes importantes \uc0{\u224} un moment o\uc0{\u249} leurs rentr\uc0{\u233}es s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levaient \uc0{\u224} presque rien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ce sont des mesures exceptionnelles qui devraient emp\uc0{\u234}cher de nombreuses entreprises de faire faillite\uc0{\u187}, avait alors d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Nathalie Muylle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contraire au droit europ\uc0{\u233}en Le commissaire europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la Justice et la Protection des consommateurs, le Belge Didier Reynders, a alert\uc0{\u233} la ministre sur la non-conformit\uc0{\u233} de cet arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} vis-\uc0{\u224}-vis de la l\uc0{\u233}gislation europ\uc0{\u233}enne sur les voyages \uc0{\u224} forfait: \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est contraire au droit europ\uc0{\u233}en.\uc0{\u187} Test-Achats a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233} une lettre ouverte \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) afin de rappeler que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}option pour le voyageur entre le remboursement de son voyage et l\uc0{\u8217}acceptation d\uc0{\u8217}une alternative (par exemple sous la forme d\uc0{\u8217}un bon de valeur) est clairement pr\uc0{\u233}vue par une Directive europ\uc0{\u233}enne du 25 novembre 2015 relative aux voyages \uc0{\u224} forfait et aux prestations de voyage li\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En vertu du principe de primaut\uc0{\u233} du droit europ\uc0{\u233}en, le droit national, en l\uc0{\u8217}occurrence belge, ne peut pas y d\uc0{\u233}roger\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}association belge des consommateurs a \uc0{\u233}galement demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre de \uc0{\u171}retirer volontairement la mesure adopt\uc0{\u233}e\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}dalage Et il semble que le message ait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendu. Nathalie Muylle a finalement revu sa copie apr\uc0{\u232}s concertation avec le secteur du voyage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}sormais, les voyageurs concern\uc0{\u233}s auront \uc0{\u224} nouveau le choix: un bon d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change valide 12 mois ou un remboursement en esp\uc0{\u232}ces, mais seulement apr\uc0{\u232}s 12 mois, a-t-elle annonc\uc0{\u233} sur Radio 2 et \uc0{\u233}galement dans De Standaard, \uc0{\u171}ceux qui n\uc0{\u8217}utilisent pas le bon pourront demander le remboursement apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}expiration de ces 12 mois\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Cette solution permet \uc0{\u224} ceux qui ne pourront pas voyager par la suite d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, a-t-elle ajout\uc0{\u233}. Le voyagiste disposera ensuite de six mois pour payer. Un projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal avec les r\uc0{\u232}gles de compensation ajust\uc0{\u233}es sera soumis au gouvernement cette semaine, selon la ministre CD&V.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Muylle - Mathilde Ridole\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}