{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Van de hemel naar de hel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Vorige maand was er nog geen vuiltje aan de lucht. De beurzen piekten, de Belgische economie presteerde beter dan elders in Europa en de jobmarkt floreerde. Het coronavirus blies al dat optimisme weg .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e Belgische economie groeide vorig jaar nog met1,4 procent, geen cijfers om over naar huis te schrijven. Maar onze economie bleek wel veerkrachtiger dan elders in Europa, ook al hadden we dat jaar geen volwaardige regering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ervaring leert dat de Belgische groei doorgaans hoger is dan gemiddeld als de Europese economie slabakt en lager dan gemiddeld als de Europese economie sterk groeit. Met die redenering in gedachten zouden we ook tijdens deze crisis beter standhouden dan andere Europese landen. Toch is iedereen het erover eens dat nu tal van bedrijven de deuren moeten sluiten ook de Belgische economie zal krimpen. Economen gaan ervan uit dat de economie met 1,6 procent krimpt. Al lopen de voorspellingen uiteen. BNP Paribas Fortis verwacht een krimp van 3,5 procent, ING van minstens 1,6 procent, Belfius van 1 procent en KBC van0,4 procent. Na de financi\uc0{\u235}le crisis kromp de economie in 2009 met 2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N u gevreesd wordt voor een ramp\uc0{\u173}scenario voor de Belgische economie, zetten de regeringen alle zeilen bij om de economie te ondersteunen. Terwijl in normale tijden bij elke maatregel rekening gehouden wordt met de impact op de begroting, wordt die nu genegeerd. Bedrijven en zelfstandigen die door de coronacrisis noodgedwongen de deuren moeten sluiten, krijgen ondersteuning.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tijdelijk werklozen krijgen extra geld van de overheid, bedrijven en particulieren krijgen uitstel om hun belastingen en hun leningen af te betalen. Er worden ook waarborgen toegestaan voor zo\uc0{\u8217}n 50 miljard euro, zodat bedrijven toegang blijven krijgen tot krediet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daar hangt een stevig prijskaartje aan vast. Volgens minister van Begroting David Clarinval (MR) zal het de begroting8 tot 10 miljard euro kosten. Dat betekent dat het tekort kan oplopen tot 23 miljard of bijna5 procent van het bruto binnenlands product. Het is van de financi\uc0{\u235}le crisis geleden dat het begrotingstekort zo hoog is geweest. In 2009 piekte het tekort op 5,4 procent, een niveau waar we dit jaar kunnen overgaan als de crisis nog lang aansleept.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na de financi\uc0{\u235}le crisis duurde het ruim tien jaar om het tekort weer af te bouwen naar een aanvaardbaar niveau. Eind 2018 klokte het af op 3,4 miljard euro of minder dan 1 procent van het bbp. Maar een jaar later bleek dat de regering-Michel had valsgespeeld. Door de boetes voor wie zijn belastingen niet vooraf betaalt op te trekken, kreeg de schatkist tijdelijk extra inkomsten binnen. Eind 2019 bedroeg het tekort opnieuw bijna 2 procent van het bbp. Had de regering-Michel een tandje bijgestoken om - zoals beloofd - de overheidsfinanci\uc0{\u235}n uit het rood te halen en zoals sommige buurlanden buffers op te bouwen, stonden we er nu beter voor. Maar in plaats van te besparen werd gekozen om geld uit te geven aan belastingverlagingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F ebruari was een absolute topmaand voor de arbeidsmarkt. Er stonden in Vlaanderen 50.000 vacatures open die niet ingevuld raakten en er waren slechts 182.000 werk\uc0{\u173}lozen in Vlaanderen, het laagste aantal sinds 2008. Eind vorig jaar piekte het aantal jobs in Belgi\uc0{\u235} op 4,921 miljoen. Een absoluut record. De voorbije vijf jaar kwamen er maar liefst 300.000 jobs bij. De werkloosheidsgraad bedroeg eind vorig jaar 5,4 procent, het laagsteniveau in zowat 40 jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In enkele weken tijd ziet de situatie er door de coronacrisis helemaal anders uit. Het ziet ernaar uit dat voor het eerst sinds lang jobs zullen verdwijnen in plaats van bij te komen. Voorlopig valt het aantal ontslagen goed mee, omdat de regering besliste dat bedrijven makkelijk kunnen overschakelen op tijdelijke werkloosheid voor hun werknemers. Die behouden 70 procent van hun brutoloon, geplafonneerd op een dikke 1.900 euro. Federaal minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) voorspelde vorige week dat er tegen Pasen 1 miljoen tijdelijk werklozen zullen zijn. Dat staat in schril contrast met het aantal tijdelijk werklozen vorig jaar. Toen waren er slechts 100.000 gemiddeld per maand. De verwachting is dat niet alle tijdelijk werklozen opnieuw aan het werk zullen kunnen gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et leek enkele weken geleden nog alsof de bomen tot in de hemel groeiden op de financi\uc0{\u235}le markten. De Bel20 bereikte op 17 februari 4.201 punten, het hoogste peil sinds eind 2007. Die stijging kwam boven op de forse klim met 22 procent in 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel de coronacrisis toen al was uitgebroken in China, leken beleggers er zich niets van aan te trekken. Patrick Asselman, aandelenanalist bij BNP Paribas Fortis, opperde in De Tijd van 13 februari nog dat de Bel20 dit jaar \uc0{\u8216}naar een absoluut record kan stijgen\uc0{\u8217}. Enkele dagen later, op 18 februari, drong het op de markten plots door dat de coronacrisis de re\uc0{\u235}le economie zou kunnen aantasten. Wat volgde was een roetsjbaan naar beneden met af en toe een kleine opflakkering. Intussen staat de Bel20 bijna 40 procent lager dan het record van 17 februari. Sinds begin dit jaar zakte de Bel20 met 33 procent. En het einde is nog niet in zicht. Zolang niet duidelijk is wanneer in Europa de piek van het aantal besmettingen en overlijdens in zicht is, dreigen de beurzen in een neerwaartse spiraal gevangen te zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter Blomme -  Jasper D'hoore -  Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}