{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Coalition climat veut \uc0{\u234}tre associ\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}flexion sur une relance \uc0{\u171} juste et durable \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour \uc0{\u233}viter de remettre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur des voies classiques, il faut d\uc0{\u232}s maintenant int\uc0{\u233}grer les dimensions sociales et environnementales \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}flexion. La Coalition climat veut \uc0{\u234}tre associ\uc0{\u233}e aux d\uc0{\u233}bats.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas le premier appel du genre et ce n\uc0{\u8217}est sans doute pas le dernier, mais la lettre envoy\uc0{\u233}e par la Coalition climat \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) p\uc0{\u232}se bien plus que la feuille sur laquelle elle est \uc0{\u233}crite. Car l\uc0{\u8217}alliance qui s\uc0{\u8217}exprime ici r\uc0{\u233}unit plus de 70 organisations de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile de tout le pays, associations environnementales, de coop\uc0{\u233}ration au d\uc0{\u233}veloppement, organisations de jeunesse, etc. On y retrouve \uc0{\u233}galement les trois grands syndicats du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En substance, la Coalition demande aux autorit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre associ\uc0{\u233}e aux discussions sur la relance \uc0{\u233}conomique afin que celles-ci garantissent \uc0{\u171} que la reconstruction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s le Covid-19 soit juste et durable \uc0{\u187}. En clair : l\uc0{\u8217}ERMG \uc0{\u8211} Economic Recovery Management Group (groupe de gestion de la relance \uc0{\u233}conomique) \uc0{\u8211} est soup\uc0{\u231}onn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvrer pour une relance classique oublieuse des enjeux majeurs pour l\uc0{\u8217}avenir que sont \uc0{\u171} les urgences sociales et plan\uc0{\u233}taires \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Coalition n\uc0{\u8217}est pas la seule \uc0{\u224} craindre que les propositions au gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral qui sortiront de l\uc0{\u8217}ERMG ram\uc0{\u232}nent notre pays dans un mod\uc0{\u232}le tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}metteur de carbone et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rateur d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s et l\uc0{\u8217}y enferment pour longtemps. Les craintes sont d\uc0{\u8217}autant plus vives que nul n\uc0{\u8217}a jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent entendu les deux copr\uc0{\u233}sidents du groupe, Pierre Wunsch, gouverneur de la Banque nationale, et Piet Vanthemsche, ancien pr\uc0{\u233}sident du Boerenbond, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pancher sur la transition \uc0{\u233}cologique, le climat et le Green Deal europ\uc0{\u233}en. A juste titre : il n\uc0{\u8217}y a pour l\uc0{\u8217}instant pas de grille de crit\uc0{\u232}res qui d\uc0{\u233}termineront l\uc0{\u8217}octroi des aides aux entreprises, dit une source syndicale qui qualifie le groupe \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cran de fum\uc0{\u233}e \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On sait que tant au niveau politique que dans certaines f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations d\uc0{\u8217}entreprises, certains aimeraient mettre le Green Deal et les objectifs climatiques au placard. Dans ce sens, la pr\uc0{\u233}occupation des Belges rejoint celles d\uc0{\u8217}autres organisations, d\uc0{\u8217}acad\uc0{\u233}miques et de politiques qui, au niveau europ\uc0{\u233}en, craignent de voir la relance \uc0{\u233}conomique classique d\uc0{\u233}vorer tout sur son passage. Craintes d\uc0{\u8217}autant plus fortes que des constructeurs automobiles en passant par l\uc0{\u8217}industrie du plastique, les fabricants d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectrom\uc0{\u233}nagers, le patronat fran\uc0{\u231}ais ou les compagnies a\uc0{\u233}riennes, les lobbies industriels s\uc0{\u8217}activent pour obtenir un affaiblissement des objectifs et l\uc0{\u233}gislations environnementaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etendre le champ des acad\uc0{\u233}miques associ\uc0{\u233}s aux d\uc0{\u233}bats\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Forte des dizaines de milliers de personnes qu\uc0{\u8217}elle a mobilis\uc0{\u233}es en 2019 et 2020 pour r\uc0{\u233}clamer une politique climatique plus ambitieuse et plus juste, la Coalition climat r\uc0{\u233}clame une voix au chapitre et veut \uc0{\u233}tendre le champ des acad\uc0{\u233}miques associ\uc0{\u233}s aux d\uc0{\u233}bats ; ils sont pour l\uc0{\u8217}instant exclusivement issus du domaine de la sant\uc0{\u233}. Il y a une dizaine de jours, un appel similaire des huit plus grandes organisations et f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations environnementales (WWF, Greenpeace, Bond Beter Leefmilieu, Inter-Environnement Wallonie\uc0{\u8230}) avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ignor\uc0{\u233} par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il va sans dire que notre pays a besoin d\uc0{\u8217}une relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}, souligne Nicolas Van Nuffel, pr\uc0{\u233}sident de la Coalition climat. \uc0{\u171} Personne ne souhaite une r\uc0{\u233}cession, mais les mesures envisag\uc0{\u233}es doivent \uc0{\u234}tre pass\uc0{\u233}es dans un filtre social et environnemental. Il va y avoir beaucoup d\uc0{\u8217}argent sur la table pour la relance. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}activer une transition \uc0{\u233}cologique, par exemple en conditionnant les aides de l\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u224} un engagement des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires de r\uc0{\u233}duire leur empreinte carbone. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On se d\uc0{\u233}fend de \uc0{\u171} demander la lune \uc0{\u187}. Le gouvernement finlandais a mis en place un groupe \uc0{\u171} associant les milieux \uc0{\u233}conomiques, sociaux, environnementaux et acad\uc0{\u233}miques \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}flexion sur la relance \uc0{\u187}. Par ailleurs, selon un sondage Ipsos publi\uc0{\u233} il y a deux jours, 67 % des Belges estiment qu\uc0{\u8217}une absence d\uc0{\u8217}action pour le climat serait une trahison de leur gouvernement, souligne-t-on au WWF-Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces questions doivent \uc0{\u234}tre pos\uc0{\u233}es sans retard, estime Van Nuffel. \uc0{\u171} Une fois qu\uc0{\u8217}on aura relanc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, obtenir un demi-tour sera compliqu\uc0{\u233}. Patienter : c\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on nous a dit apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. R\uc0{\u233}sultat : on a red\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} dans une mauvaise direction. Et on a perdu dix ans. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}