{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La prime bruxelloise va \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tendue}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La prime r\uc0{\u233}gionale de 4.000 euros est destin\uc0{\u233}e uniquement aux entreprises dont la fermeture a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rendue obligatoire par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Mais la R\uc0{\u233}gion bruxelloise veut l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s fortement touch\uc0{\u233}es par la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T r\uc0{\u232}s attendue, la prime de 4.000 euros peut \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}e par les entreprises concern\uc0{\u233}es d\uc0{\u232}s ce mercredi . Pas moins de 9.000 personnes ont demand\uc0{\u233} au service 1819, point de contact pour les entrepreneurs en R\uc0{\u233}gion bruxelloise, d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}venues de la mise en ligne du formulaire de demande, indique Barbara Trachte (Ecolo).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Consciente de l\uc0{\u8217}impatience des entrepreneurs mis en difficult\uc0{\u233} par la crise, la secr\uc0{\u233}taire d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat bruxelloise \uc0{\u224} la Transition \uc0{\u233}cologique a voulu se presser sans se pr\uc0{\u233}cipiter. \uc0{\u171} Nous avons s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233} le dispositif juridiquement, administrativement et budg\uc0{\u233}tairement. M\uc0{\u234}me si nous avons les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, nous avons envoy\uc0{\u233} le texte au Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour \uc0{\u234}tre certains que ce soit b\uc0{\u233}ton et ne pas mettre en danger un dispositif dont vont b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier les entreprises.\uc0{\u187} Pour rappel, seules les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s dont la fermeture est rendue obligatoire par le Conseil de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} peuvent pr\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} cette prime unique . Il faut aussi \uc0{\u234}tre actif dans certains secteurs et ne pas occuper plus de 50 \uc0{\u233}quivalents temps plein (ETP). Selon les estimations de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif bruxellois, environ 22.000 structures r\uc0{\u233}pondent aux conditions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inutile de se ruer au guichet \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} le budget n\uc0{\u233}cessaire pour couvrir tout le champ d\uc0{\u8217}application, donc rien ne sert de se presser. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de verser les primes dans un d\uc0{\u233}lai de deux semaines, mais s\uc0{\u8217}il y a un effet entonnoir au d\uc0{\u233}but cela pourrait \uc0{\u234}tre compliqu\uc0{\u233}. Que les entreprises qui le peuvent attendent quelques jours pour se connecter sur le site\uc0{\u187}, conseille l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologiste. Selon Barbara Trachte, la prime cible bien les premiers touch\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} savoir les petites entreprises et les petits commerces ayant l\uc0{\u8217}obligation de fermer. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}il ressort des premiers monitorings. Ils n\uc0{\u8217}ont plus de chiffre d\uc0{\u8217}affaires, mais toujours des frais fixes. La plupart d\uc0{\u8217}entre eux re\uc0{\u231}oivent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des aides du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou le droit passerelle. La prime r\uc0{\u233}gionale est une aide compl\uc0{\u233}mentaire qui aide \uc0{\u224} couvrir les frais fixes.\uc0{\u187} Mais plus la crise dure, plus nombreuses seront les victimes. \uc0{\u171}On travaille sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largissement de l\uc0{\u8217}aide. De nombreuses entreprises ne doivent pas formellement fermer, mais c\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}elles ont fait faute de clients ou de fournisseurs. Ou par impossibilit\uc0{\u233} de respecter les r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale.\uc0{\u187} Aider aussi les entreprises qui n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tenues de fermer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous allons soit \uc0{\u233}largir les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s de la prime existante soit cr\uc0{\u233}er un autre syst\uc0{\u232}me de primes. On analyse les implications juridiques et budg\uc0{\u233}taires. Mais aussi l\uc0{\u8217}administratif pour les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires: s\uc0{\u8217}il faut aller v\uc0{\u233}rifier dans le d\uc0{\u233}tail les r\uc0{\u233}sultats des ann\uc0{\u233}es pass\uc0{\u233}es pour prouver une baisse drastique du chiffre d\uc0{\u8217}affaires, ce n\uc0{\u8217}est pas id\uc0{\u233}al dans un contexte d\uc0{\u8217}urgence. On veille aussi \uc0{\u224} rester dans la compl\uc0{\u233}mentarit\uc0{\u233} par rapport aux mesures qui seront prises par le Risk management group.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance du 19 avril et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelle prolongation des r\uc0{\u232}gles de confinement rentrent aussi dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation. \uc0{\u171}Mais il y aura d\uc0{\u8217}autres mesures, \uc0{\u231}a c\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r. Nous avons demand\uc0{\u233} au Conseil \uc0{\u233}conomique et social de dresser la liste des entreprises en demande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis, il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres mesures sp\uc0{\u233}cifiques pour chaque secteur. Par exemple, la mission d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} finance.brussels pour soutenir les fournisseurs de l\uc0{\u8217}horeca \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide de pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux int\uc0{\u233}ressants. On voudrait qu\uc0{\u8217}ils soient toujours pr\uc0{\u233}sents \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}ouverture des restaurants et qu\uc0{\u8217}ils ne fassent pas trop pression sur leurs clients ferm\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} La task force r\uc0{\u233}gionale planche aussi sur le red\uc0{\u233}ploiement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie bruxelloise \uc0{\u224} plus long terme. \uc0{\u171}On r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit aux secteurs qu\uc0{\u8217}il faudra soutenir en priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la fin du confinement. Et une r\uc0{\u233}flexion globale est en route. La n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avoir une \uc0{\u233}conomie qui r\uc0{\u233}pond aux besoins locaux \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une \uc0{\u233}vidence que la crise a renforc\uc0{\u233}e. De nombreuses cha\uc0{\u238}nes de production d\uc0{\u233}pendant de mat\uc0{\u233}riaux issus de Chine se retrouvent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Produire localement cr\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}emploi et diminue l\uc0{\u8217}empreinte \uc0{\u233}cologique ce qui ne remet donc pas fondamentalement en cause notre plan relatif \uc0{\u224} la transition \uc0{\u233}cologique\uc0{\u187}, conclut-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}