{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Les donn\uc0{\u233}es statistiques ne sont pas \uc0{\u224} la hauteur de la crise\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On ne peut se contenter du \uc0{\u8216}train-train\uc0{\u8217} statistique.\uc0{\u187} Selon l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Philippe Defeyt, de l\uc0{\u8217}Institut pour un d\uc0{\u233}veloppement durable, \uc0{\u171}il faut acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la production des informations socio-\uc0{\u233}conomiques n\uc0{\u233}cessaires pour un meilleur pilotage de la crise\uc0{\u187}. Dans une note publi\uc0{\u233}e ce mardi, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste estime que \uc0{\u171}les donn\uc0{\u233}es statistiques couramment disponibles ne sont pas \uc0{\u224} la hauteur pour comprendre rapidement ce qui se passe, sur le plan \uc0{\u233}conomique comme sur le plan social\uc0{\u187}. Le principal probl\uc0{\u232}me, selon lui, est celui du d\uc0{\u233}lai. \uc0{\u171}Beaucoup d\uc0{\u8217}informations sont disponibles avec un retard. En temps normal, passe encore\uc0{\u187}, dit-il, mais en p\uc0{\u233}riode de crise, \uc0{\u171}il est important de monitorer les \uc0{\u233}volutions au plus pr\uc0{\u232}s\uc0{\u187}. Philippe Defeyt propose notamment que certaines donn\uc0{\u233}es soient produites en continu, plut\uc0{\u244}t que d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre livr\uc0{\u233}es \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance fixe (mensuelle, trimestrielle), ce qui permettrait de \uc0{\u171}travailler en moyennes glissantes\uc0{\u187}. Frustrant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}appareil statistique belge est hautement perfectible\uc0{\u187}, abonde Eric Dor, de l\uc0{\u8217}IESEG (Lille). \uc0{\u171}Il y a de quoi \uc0{\u234}tre frustr\uc0{\u233} quand on voit qu\uc0{\u8217}en France, par exemple, des donn\uc0{\u233}es plus pr\uc0{\u233}cises et plus nombreuses sont disponibles, que ce soit aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}Insee (Institut national de la statistique et des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques, ndlr) ou des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles. Cela ne tient pas seulement \uc0{\u224} une question de moyens, sans doute la r\uc0{\u233}gionalisation du pays n\uc0{\u8217}aide-t-elle pas\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Ce besoin de donn\uc0{\u233}es plus rapides et plus vari\uc0{\u233}es, la Banque nationale (BNB) l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}prouve aussi. \uc0{\u171}Pour analyser les effets de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, nous n\uc0{\u8217}avons pas besoin d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}troviseur qui nous donne les chiffres d\uc0{\u8217}il y a trois mois, il nous faut des donn\uc0{\u233}es en temps r\uc0{\u233}el\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t-on \uc0{\u224} la BNB. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est pourquoi, par exemple, nous travaillons en \uc0{\u233}troite collaboration avec les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles, pour que remontent les chiffres les plus pr\uc0{\u233}cis du terrain.\uc0{\u187} En temps r\uc0{\u233}el\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas pour rien que, au sein de l\uc0{\u8217}Economic risk management group (ERMG), charg\uc0{\u233} par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de mesurer l\uc0{\u8217}impact de la crise et de lui proposer des mesures de soutien, un sous-groupe se concentre sp\uc0{\u233}cifiquement sur le \uc0{\u171}suivi en temps r\uc0{\u233}el de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}. Emmen\uc0{\u233}e par le macro\uc0{\u233}conomiste Geert Langenus de la BNB, cette \uc0{\u233}quipe a notamment pour mission de d\uc0{\u233}velopper de nouveaux param\uc0{\u232}tres pour coller au plus pr\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. Parmi les nombreuses cons\uc0{\u233}quences qu\uc0{\u8217}aura cette crise Covid, on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un gros d\uc0{\u233}poussi\uc0{\u233}rage de l\uc0{\u8217}appareil statistique belge, qui semble-t-il en a bien besoin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Defeyt - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}