{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Commission en roue libre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est le 29 avril que la Commission europ\uc0{\u233}enne devrait en principe pr\uc0{\u233}senter une proposition de budget europ\uc0{\u233}en pour 2021-2027 revue et corrig\uc0{\u233}e pour en faire un outil de relance une fois pass\uc0{\u233}e la r\uc0{\u233}cession que provoquera le choc du Covid-19. Un calendrier qui semble ambitieux puisque les commissaires semblent en roue libre sur la mani\uc0{\u232}re de proc\uc0{\u233}der.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}agence Bloomberg s\uc0{\u8217}est ainsi fait reprendre sur Twitter par un porte-parole de la Commission au sujet d\uc0{\u8217}un projet de budget de l\uc0{\u8217}institution qu\uc0{\u8217}elle d\uc0{\u233}taillait mercredi. \uc0{\u171} Cet article est bas\uc0{\u233} sur un projet de texte qu\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen (la pr\uc0{\u233}sidente) et son cabinet n\uc0{\u8217}ont jamais vu \uc0{\u187}, a tweet\uc0{\u233} le porte-parole. Le commissaire au budget, Johannes Hahn et le vice-pr\uc0{\u233}sident n\uc0{\u8217}ont pas attendu pour exprimer leurs id\uc0{\u233}es sur ce dossier, quitte \uc0{\u224} contredire la pr\uc0{\u233}sidente. Idem pour les commissaires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Economie, Paolo Gentiloni, et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Industrie, Thierry Breton, qui appelaient \uc0{\u224} un Fonds de relance dot\uc0{\u233} de ressources fiscales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interrog\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}une interview au Soir sur le fait qu\uc0{\u8217}il semblait \uc0{\u234}tre sur une ligne diff\uc0{\u233}rente d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen, Thierry Breton nous a expliqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il fallait \uc0{\u171} que les Etats aient acc\uc0{\u232}s aux m\uc0{\u234}mes moyens pour leur permettre d\uc0{\u8217}intervenir rapidement. Il y a diff\uc0{\u233}rentes options possibles, il faut favoriser la plus rapide. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}al serait que tout puisse se passer dans le cadre du budget europ\uc0{\u233}en. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Reynders, commissaire \uc0{\u224} la Justice, a quant \uc0{\u224} lui rappel\uc0{\u233} lors de la m\uc0{\u234}me interview qu\uc0{\u8217}au niveau europ\uc0{\u233}en, on n\uc0{\u8217}avait pas de clause pour d\uc0{\u233}roger aux contraintes budg\uc0{\u233}taires. Le budget europ\uc0{\u233}en ne peut pas \uc0{\u234}tre en d\uc0{\u233}ficit. \uc0{\u171} On est dans le cadre d\uc0{\u8217}un budget, avec les difficult\uc0{\u233}s que cela repr\uc0{\u233}sente de r\uc0{\u233}allouer les moyens. Quelle capacit\uc0{\u233} de financement plus importante pour l\uc0{\u8217}action de l\uc0{\u8217}Union elle-m\uc0{\u234}me ? Cela passe peut-\uc0{\u234}tre par le budget europ\uc0{\u233}en si on se donne une capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}endettement, pas seulement pour les Etats mais aussi pour la Commission car elle est le bras arm\uc0{\u233} de nos institutions. \uc0{\u187} A la Commission aussi, en somme, le d\uc0{\u233}bat sera ultra-politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.Lr\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.Lr\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}