{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne menac\uc0{\u233}e par la crise du coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la premi\uc0{\u232}re fois de son histoire, la solidit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne est mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve sur plusieurs fronts par une situation de crise majeure. Les 27 \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}UE peinent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}unir pour affronter la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 , alors que leur \uc0{\u233}conomie est menac\uc0{\u233}e par une r\uc0{\u233}cession sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent depuis la Seconde Guerre mondiale. Les Vingt-sept, incapables de prendre une d\uc0{\u233}cision lors de leur dernier sommet le 26 mars, ont confi\uc0{\u233} la mission aux ministres des Finances d\uc0{\u8217}adopter un plan de relance \uc0{\u233}conomique . Ils ont \uc0{\u233}galement demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne de pr\uc0{\u233}parer des recommandations pour une sortie coordonn\uc0{\u233}e du confinement . Deux semaines plus tard, le processus est paralys\uc0{\u233} . \uc0{\u192} cela s\uc0{\u8217}ajoute la d\uc0{\u233}mission, mardi, de Mauro Ferrari, le directeur du Conseil europ\uc0{\u233}en de la recherche, une agence en charge de la coordination de programmes de recherche scientifique. Solidarit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}faillante\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne comptait adopter ce mercredi des recommandations pour une lev\uc0{\u233}e coordonn\uc0{\u233}e des restrictions prises dans chaque \uc0{\u201}tat pour lutter contre la pand\uc0{\u233}mie. La pr\uc0{\u233}sidente, Ursula von der Leyen , avait pr\uc0{\u233}vu une conf\uc0{\u233}rence de presse pour d\uc0{\u233}tailler la feuille de route. Le document avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} transmis aux \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens. Mais les r\uc0{\u233}ticences de certains gouvernements ont stopp\uc0{\u233} net les efforts de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en. La conf\uc0{\u233}rence de presse a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}e et l\uc0{\u8217}adoption de la feuille de route report\uc0{\u233}e. Selon certaines sources, la pr\uc0{\u233}sentation aurait lieu apr\uc0{\u232}s P\uc0{\u226}ques. \uc0{\u171}Apr\uc0{\u232}s des contacts avec certains \uc0{\u201}tats membres, nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}y r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir un peu plus\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume le porte-parole de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Eric Mamer . La Commission veut \uc0{\u233}viter que les gouvernements europ\uc0{\u233}ens ne reproduisent le sc\uc0{\u233}nario anarchique du d\uc0{\u233}but de confinement. Pour l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en, un d\uc0{\u233}confinement ne serait envisageable qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}diminution significative\uc0{\u187} de la pand\uc0{\u233}mie , sachant que la lev\uc0{\u233}e des restrictions risque \uc0{\u171}de provoquer une augmentation des cas\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}un des crit\uc0{\u232}res importants retenus dans le document est \uc0{\u171}la vitesse \uc0{\u224} laquelle le virus se r\uc0{\u233}pand et la capacit\uc0{\u233} des syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} nationaux\uc0{\u187}. Une fois encore, la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne est d\uc0{\u233}faillante . Certains \uc0{\u201}tats ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sorti leurs plans de d\uc0{\u233}confinement, sans attendre de strat\uc0{\u233}gie europ\uc0{\u233}enne. L\uc0{\u8217}Autriche a pr\uc0{\u233}vu une sortie progressive apr\uc0{\u232}s P\uc0{\u226}ques , en commen\uc0{\u231}ant par les petits commerces. Le Danemark entend d\uc0{\u233}buter la lev\uc0{\u233}e des restrictions le 15 avril en rouvrant les cr\uc0{\u232}ches et les \uc0{\u233}coles maternelles et primaires. Le plan de relance bloqu\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les grands argentiers europ\uc0{\u233}ens se sont r\uc0{\u233}unis par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence durant 16 heures sans s\uc0{\u8217}accorder sur le plan de relance. La r\uc0{\u233}union reprendra ce jeudi. Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno , a propos\uc0{\u233} \uc0{\u171}un plan coordonn\uc0{\u233} et de grande envergure\uc0{\u187} de 540 milliards d\uc0{\u8217}euros s\uc0{\u8217}appuyant sur les instruments europ\uc0{\u233}ens existants. Il propose de mobiliser des lignes de cr\uc0{\u233}dit via le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES), un dispositif europ\uc0{\u233}en de gestion des crises financi\uc0{\u232}res cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2012, et la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI). Le MES permettrait de pr\uc0{\u234}ter de l\uc0{\u8217}argent aux \uc0{\u201}tats en difficult\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 240 milliards d\uc0{\u8217}euros. La BEI affecterait 25 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} un plan paneurop\uc0{\u233}en de garanties, ce qui permettrait de mobiliser 200 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissement au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice des entreprises . La Commission affecterait 100 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} la protection des ch\uc0{\u244}meurs partiels via son programme Sure (\uc0{\u171}Support to mitigate unemployment risks in emergency\uc0{\u187}). Italie vs Pays-Bas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce plan ne suffit pas aux pays les plus touch\uc0{\u233}s par la crise. L\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, soutenues par la France et d\uc0{\u8217}autres pays, r\uc0{\u233}clament la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} afin de mutualiser entre \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens la dette g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie. Mais les pays du nord ne veulent pas entendre d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}, les Pays-Bas \uc0{\u233}tant les plus farouchement oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cette proposition . En outre, les pays du sud craignent, en cas de recours au MES, de se voir imposer un programme d\uc0{\u8217}ajustement semblable \uc0{\u224} celui que connut la Gr\uc0{\u232}ce lors de la crise de 2008. Une mise sous tutelle inacceptable. Rome se montre des plus exigeants sur ce point . L\uc0{\u8217}Allemagne serait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} all\uc0{\u233}ger les conditions d\uc0{\u8217}activation du MES afin de trouver un compromis avec les pays du sud. Mais le ministre n\uc0{\u233}erlandais des Finances, Wopke Hoekstra, a insist\uc0{\u233} pour que cet all\uc0{\u232}gement ne porte que sur les d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis sa cr\uc0{\u233}ation, l\uc0{\u8217}UE est mise \uc0{\u224} rude \uc0{\u233}preuve face \uc0{\u224} crise du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en proposait de coordonner la lev\uc0{\u233}e des restrictions dans chaque \uc0{\u201}tat. En vain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, soutenues par la France et d\uc0{\u8217}autres pays, r\uc0{\u233}clament la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} obligations corona \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}