{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} anticrise de l\uc0{\u8217}Europe se fait attendre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La r\uc0{\u233}ponse europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomico-financi\uc0{\u232}re qui se pr\uc0{\u233}pare est-elle assez rapide? Le r\uc0{\u233}sultat de la premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union de crise fait l\uc0{\u8217}objet de critiques.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rien d\uc0{\u8217}autre pour l\uc0{\u8217}instant, donc: mardi soir, le Conseil europ\uc0{\u233}en n\uc0{\u8217}a pas annonc\uc0{\u233} de nouvelles mesures pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne face \uc0{\u224} la crise qu\uc0{\u8217}annonce le Covid-19, soutenant simplement l\uc0{\u8217}annonce faite lundi soir par les ministres des Finances. Les vingt-sept grands argentiers feront \uc0{\u171}whatever it takes and more\uc0{\u187} pour contenir la contagion du virus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, avait assur\uc0{\u233} lundi soir Mario Centeno. Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe reprenait \uc0{\u224} son compte (en la musclant un peu) l\uc0{\u8217}expression qu\uc0{\u8217}avait employ\uc0{\u233}e Mario Draghi lorsqu\uc0{\u8217}il pilotait la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne en pleine temp\uc0{\u234}te. Mais les ministres des Finances n\uc0{\u8217}avaient rien annonc\uc0{\u233} de nouveau pour contrer la crise \uc0{\u233}conomique qui devrait se superposer \uc0{\u224} la crise sanitaire \uc0{\u8211} parmi les oiseaux de mauvais augure, la banque d\uc0{\u8217}investissement am\uc0{\u233}ricaine Goldman Sachs a indiqu\uc0{\u233} mardi entrevoir une r\uc0{\u233}cession de 1,7% de la zone euro cette ann\uc0{\u233}e en raison du virus. Les grands argentiers se sont born\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}heure \uc0{\u224} faire \uc0{\u233}tat de mesures annonc\uc0{\u233}es au niveau national et \uc0{\u224} soutenir celles propos\uc0{\u233}es par la Commission (exceptions aux r\uc0{\u232}gles d\uc0{\u8217}aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, flexibilit\uc0{\u233} sur les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires notamment) et d\uc0{\u8217}autres institutions. Et, oui, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sumer le tout par un chiffre: pour soutenir une \uc0{\u233}conomie en voie de paralysie il y a sur la table 1% du produit int\uc0{\u233}rieur brut en stimulus budg\uc0{\u233}taire , 10% en mesures de liquidit\uc0{\u233} (report de paiements d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts notamment). Pour 410 milliards de plus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais six heures de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence n\uc0{\u8217}ont pas permis aux vingt-sept ministres de s\uc0{\u8217}accorder sur le r\uc0{\u244}le que pourrait jouer le fonds de sauvetage financier de l\uc0{\u8217}Union, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES) \uc0{\u8211} le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} anticrise. Le patron du fonds, Klaus Regling a indiqu\uc0{\u233} que le MES dispose encore d\uc0{\u8217}une capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t non utilis\uc0{\u233}e de 410 milliards, soit environ 3,4% du PIB de la zone euro. \uc0{\u171}Nous allons r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir, et nous ferons \uc0{\u231}a avec la Commission, si et comment [les outils du MES] pourraient \uc0{\u234}tre utiles dans les circonstances actuelles\uc0{\u187}, a-t-il indiqu\uc0{\u233}. La question n\uc0{\u8217}a pourtant pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} directement abord\uc0{\u233}e par les ministres des Finances, a indiqu\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe. Parce que d\uc0{\u233}bat est \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}\uc0{\u187}, a estim\uc0{\u233} de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} le ministre allemand Olaf Scholz. Selon lui, l\uc0{\u8217}existence m\uc0{\u234}me du MES devrait suffire \uc0{\u224} rassurer les investisseurs sur la capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}agir de l\uc0{\u8217}Union, \uc0{\u171}parce qu\uc0{\u8217}il peut \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout moment et est extr\uc0{\u234}mement puissant\uc0{\u187}, a-t-il dit au Handlesblatt. Les r\uc0{\u233}actions d\uc0{\u233}\uc0{\u231}ues \uc0{\u224} cette premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union Covid-19 des ministres des Finances se sont multipli\uc0{\u233}es. L\uc0{\u8217}Eurogroupe n\uc0{\u8217}est pas encore en \uc0{\u171}mode crise\uc0{\u187}, a ainsi regrett\uc0{\u233} Lucas Guttenberg, chercheur au think tank Institut Jacques Delors de Berlin. L\uc0{\u8217}ancien ministre grec des Finances Euclide Tsakalotos s\uc0{\u8217}est de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} inqui\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une approche qui consiste selon lui \uc0{\u224} laisser les choses aller en disant qu\uc0{\u8217}on fera quelque chose si n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u8211} \uc0{\u171}nous devons agir avant que les faits ne nous rattrapent\uc0{\u187}, plaide-t-il. Tandis que l\uc0{\u8217}eurod\uc0{\u233}put\uc0{\u233} \uc0{\u233}cologiste allemand Sven Giegold consid\uc0{\u232}re que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}Eurogroupe a montr\uc0{\u233} un manque de capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} construire une r\uc0{\u233}ponse v\uc0{\u233}ritablement europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u187}, et appelle \uc0{\u224} activer les lignes de cr\uc0{\u233}dit du MES \uc0{\u171}sans nouvelle conditionnalit\uc0{\u233} en termes d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} pour les \uc0{\u201}tats membres qui deviennent victimes d\uc0{\u8217}une attaque sp\uc0{\u233}culative\uc0{\u187}. Les ministres des Finances doivent d\uc0{\u233}sormais se voir par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence toutes les semaines pour faire le point sur la situation et les mesures \uc0{\u224} prendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sven Giegold - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}