{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wilm\uc0{\u232}s moet nu perspectief bieden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 24 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Wanneer en hoe gaat ons land de komende weken de lockdown verlaten? Zowat de hele bevolking kijkt uit naar de beslissing die de Nationale Veiligheidsraad deze namiddag moet nemen. Premier Wilm\uc0{\u232}s kan zich geen onduidelijkheid veroorloven.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al sinds 18 maart blijven we 'in ons kot'. Deze namiddag buigt de Nationale Veiligheidsraad zich over de vraag hoe de lockdownmaatregelen versoepeld kunnen worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De expertengroep die de exit voorbereidt (GEES) leverde gistervoormiddag haar definitieve rapport af bij premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR). Op basis daarvan moet zij, samen met de topministers van de federale regering en de Vlaamse, Brusselse en Waalse minister-presidenten, knopen doorhakken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een vroege versie van het rapport lekte in Le Soir, maar de finale beslissingen zullen daar nog van afwijken. Zo is er vanuit de politiek heel wat tegenkanting tegen het voorstel van de experts waarbij iedereen tot tien (dezelfde) mensen weer fysiek zou kunnen ontmoeten. Zo'n regel kan je onmogelijk in de praktijk omzetten, is de consensus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegelijk wordt vanuit het bedrijfsleven heel wat druk gezet. De economie zou gedeeltelijk weer opstarten vanaf 4 mei, terwijl de meeste winkels dicht zouden blijven tot 18 mei. Werkgeversorganisaties VBO, Voka en Unizo verzetten zich hiertegen. Zij werkten zelf een pakket maatregelen uit om aan te tonen dat een veilige heropstart ook daar vanaf begin mei mogelijk is, ook bijvoorbeeld bij kledingwinkels. "Ik pleit voor realisme: alles tegelijkertijd heropstarten is veel te gevaarlijk", zei minister van Volksgezondheid Maggie De Block (Open Vld) in het parlement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En wat met de zomervakantie? Vlaams minister van Jeugd Benjamin Dalle (CD&V) vraagt alvast in een interview met deze krant om de jeugdkampen (nog) niet te verbieden. "Dit is een lastige periode, maar veel jongeren zullen er hoop uit putten dat ze een week met hun vrienden op stap kunnen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bedoeling van premier Wilm\uc0{\u232}s is om de bevolking enig perspectief te bieden. "Maar we kunnen geen garanties geven", zei ze in het parlement. Een debacle zoals vorige week moet absoluut vermeden worden. Toen kondigde ze aan dat bezoek in woon-zorgcentra weer mogelijk was, wat tot grote woede leidde in de sector. De maatregel is nog altijd niet van kracht. Ook door het lek eerder deze week zijn er verwachtingen bij de bevolking gecre\uc0{\u235}erd, mogelijk de verkeerde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Als de politiek niet met een duidelijk plan komt, zal dit voor nog meer onrust zorgen", zegt psycholoog Maarten Vansteenkiste (UGent), die onderzoek doet naar hoe de bevolking omgaat met de coronacrisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Blijft wel de vaststelling: de maatregelen kunnen pas voluit versoepeld worden als er voldoende tests uitgevoerd worden en nieuwe gevallen ge\uc0{\u239}soleerd kunnen worden. Anders vergroot de kans op een nieuwe uitbraak. "Als we het virus niet onder controle hebben, moeten we een stap terugzetten", zei Wilm\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen: op beide vlakken loopt ons land achterop. Hoewel we beschikken over een capaciteit van 10.000 tests per dag, worden er dagelijks iets meer dan de helft daarvan uitgevoerd. Bevoegd minister Philippe De Backer (Open Vld) maakt zich sterk dat aantal de komende dagen fors op te drijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast zou ons land 2.000 'tracers' moeten inzetten, van wie 1.200 in Vlaanderen. Die bellen besmette mensen op en gaan na met wie ze de laatste dagen contact hebben gehad. Vlaanderen is nog niet begonnen met de rekrutering van die tracers, normaal gezien wordt daar vandaag een externe consultant voor aangeduid. Voor die tracing zou ook een app ontwikkeld worden, maar die piste wordt nu verlaten, onder meer omdat er te veel vragen waren over de beveiliging en privacy.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (RW - SKE - TP - BDB - ADB)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}