{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le cdH en passe de revenir dans le jeu au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le pr\uc0{\u233}sident Maxime Pr\uc0{\u233}vot doit rencontrer Sabine Laruelle et Patrick Dewael, dont le rapport final est attendu le 16 mars. Pour trouver une coalition alternative \uc0{\u224} la coalition Vivaldi? Ou dans le cadre de consultations plus larges et ax\uc0{\u233}es sur l\uc0{\u8217}institutionnel? \uc0{\u201}tat de la situation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant que le gouvernement en affaires courantes g\uc0{\u232}re tant bien que mal les effets du coronavirus, deux missionnaires royaux tentent toujours de sortir de l\uc0{\u8217}impasse f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale et de lancer la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement de plein exercice. Sabine Laruelle (MR), pr\uc0{\u233}sidente du S\uc0{\u233}nat, et Patrick Dewael (Open Vld), pr\uc0{\u233}sident de la Chambre, doivent rendre leur rapport final au Roi lundi. Apr\uc0{\u232}s un mois de travail. Que se passe-t-il?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux missionnaires ont relanc\uc0{\u233} leurs consultations apr\uc0{\u232}s la mise \uc0{\u224} mort, par le CD&V en d\uc0{\u233}but de semaine, de l\uc0{\u8217}option \uc0{\u171}Vivaldi\uc0{\u187}, autre nom de la coalition arc-en-ciel (socialistes, lib\uc0{\u233}raux et \uc0{\u233}cologistes) \uc0{\u233}largie aux socio-chr\uc0{\u233}tiens flamands. Les contacts vont bon train \uc0{\u8211} apparemment avec tous les partis \uc0{\u8211} pendant qu\uc0{\u8217}au niveau du gouvernement, le CD&V continue \uc0{\u224} faire passer le message suivant: \uc0{\u171}La Vivaldi, il faut l\uc0{\u8217}oublier.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, le duo Laruelle/Dewael avait une proposition qui avait son charme: un gouvernement resserr\uc0{\u233} sur les enjeux cl\uc0{\u233}s avec, en parall\uc0{\u232}le, une large discussion institutionnelle \uc0{\u224} laquelle participerait la N-VA pour lancer une belle et forte r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat en 2024. Elle permet au CD&V de ne pas l\uc0{\u226}cher compl\uc0{\u232}tement les nationalistes tout en prenant ses responsabilit\uc0{\u233}s. Et Koen Geens demandait sur son blog qu\uc0{\u8217}un agenda institutionnel soit fix\uc0{\u233} dans le cadre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles n\uc0{\u233}gociations gouvernementales. La proposition n\uc0{\u8217}a visiblement pas suffi. Elle reste d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233}, selon plusieurs sources, mais il n\uc0{\u8217}y a plus grand monde pour croire que l\uc0{\u8217}aggravation de la crise sanitaire coupl\uc0{\u233}e au rapport du comit\uc0{\u233} de monitoring sur le budget 2020 attendu ce vendredi exerce une pression suffisante pour faire changer le CD&V d\uc0{\u8217}avis . Le gouvernement s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rioration du d\uc0{\u233}ficit qui passerait de 12 milliards \uc0{\u224} 14 ou 15 selon les sources. On parle du d\uc0{\u233}ficit pr\uc0{\u233}vu pour fin 2020 \uc0{\u224} politique inchang\uc0{\u233}e et hors effets du coronavirus . Sur ce dernier point, une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}valuation du Bureau du plan devrait tomber aux alentours du 20 mars. Quelles sont les options qui restent?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Vivaldi enterr\uc0{\u233}e aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}axe PS/N-VA, il ne reste que deux coalitions possibles. On prend les partis de l\uc0{\u8217}arc-en-ciel (PS, sp.a, MR, Open Vld, Ecolo et Groen) et au lieu d\uc0{\u8217}y associer le CD&V, on embarque par exemple les 5 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s du cdH. R\uc0{\u233}sultat: une majorit\uc0{\u233} de 80 \uc0{\u233}lus sur 150 \uc0{\u224} la Chambre. Maxime Pr\uc0{\u233}vot, pr\uc0{\u233}sident des humanistes, verra \uc0{\u171}prochainement\uc0{\u187} les deux missionnaires , confirmait-on mercredi. C\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre un signe. Le probl\uc0{\u232}me de cette \uc0{\u171}coalition 80\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}elle est extr\uc0{\u234}mement minoritaire c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand . Tout comme celle qui remplacerait le cdH par D\uc0{\u233}Fi (deux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s): une courte majorit\uc0{\u233} (77) \uc0{\u224} laquelle peu d\uc0{\u8217}observateurs croient. Et la suite? Le Palais l\uc0{\u8217}a annonc\uc0{\u233}, Laruelle et Dewael remettront le 16 mars leur rapport final. En cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec, c\uc0{\u8217}est la bouteille \uc0{\u224} encre car aucune coalition n\uc0{\u8217}aurait surv\uc0{\u233}cu \uc0{\u224} quasi 10 mois de discussions . La route serait ouverte aux \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es mais elles sont inimaginables en pleine \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Certains ressortent donc l\uc0{\u8217}option N-VA. \uc0{\u171}On ne peut pas retourner aux urnes sans avoir permis \uc0{\u224} Bart De Wever de fermer lui-m\uc0{\u234}me les portes\uc0{\u187}, analyse une source. Avantage, un nouveau tour avec De Wever en premi\uc0{\u232}re ligne permet de retarder une \uc0{\u233}ventuelle dissolution de la Chambre (qui provoque les \uc0{\u233}lections dans les 40 jours) de sorte que le scrutin anticip\uc0{\u233} ne puisse \uc0{\u234}tre possible avant septembre. On ne vote pas en juillet-ao\uc0{\u251}t et difficilement en juin en raison des examens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}