{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les secteurs biotech et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement m\uc0{\u233}dical r\uc0{\u233}agissent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} De nombreuses soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s wallonnes actives dans les sciences du vivant et dans le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement m\uc0{\u233}dical ont tr\uc0{\u232}s rapidement r\uc0{\u233}agi pour offrir leurs comp\uc0{\u233}tences. Des initiatives qui ne resteront pas sans suite.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} entreprise s\uc0{\u8217}appelle Coris BioConcept. Implant\uc0{\u233}e dans le parc scientifique Cr\uc0{\u233}alys \uc0{\u224} Gembloux, elle a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} en quelques semaines, avec le Laboratoire hospitalier universitaire de Bruxelles (LHUB-ULB) et d\uc0{\u8217}autres partenaires, un nouveau test de d\uc0{\u233}pistage rapide du Covid-19 bas\uc0{\u233} sur la d\uc0{\u233}tection d\uc0{\u8217}antig\uc0{\u232}nes. Un apport pr\uc0{\u233}cieux alors que l\uc0{\u8217}on sait que l\uc0{\u8217}on a besoin d\uc0{\u8217}augmenter consid\uc0{\u233}rablement la capacit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}tection si on veut sortir du confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Coris repr\uc0{\u233}sente un bel exemple de la r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} de certaines entreprises wallonnes de biotechnologie. Elle n\uc0{\u8217}est pas un cas isol\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}autres PME actives dans les sciences du vivant ou dans le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement m\uc0{\u233}dical ont tr\uc0{\u232}s rapidement mis leurs comp\uc0{\u233}tences au service du monde de la sant\uc0{\u233}, qui mena\uc0{\u231}ait d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre submerg\uc0{\u233} par le coronavirus. En un temps record, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative du gouvernement wallon, une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u8211} Deltrian International, bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Fleurus \uc0{\u8211} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}e pour \uc0{\u233}tablir une ligne de production de masques chirurgicaux, tandis qu\uc0{\u8217}un groupement de trois entreprises (Sterigenics, AMB Ecosteryl, Lasea), de deux centres de recherche (Materia Nova et CentexBel) et du CHU de Li\uc0{\u232}ge, \uc0{\u233}tait cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} pour mettre en place une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination des masques en Wallonie. Des initiatives similaires ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}es pour la fabrication de visi\uc0{\u232}res de protection et de pi\uc0{\u232}ces de rechange pour les respirateurs. M\uc0{\u234}me des entreprises actives dans le secteur a\uc0{\u233}ronautique, comme Safran Aero Boosters et Coexpair, ont rejoint le mouvement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un manque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couvillons\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Pour nous, cette r\uc0{\u233}action du secteur a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez rapide, salutaire et exceptionnelle\uc0{\u187}, estime Julien Comp\uc0{\u232}re, l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} du CHU de Li\uc0{\u232}ge. \uc0{\u171}Il y a toujours des probl\uc0{\u232}mes qu\uc0{\u8217}il faut combler. Et le d\uc0{\u233}veloppement des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s wallonnes de biotechnologie peut aider. Je pense \uc0{\u233}videmment au d\uc0{\u233}pistage. On peut faire beaucoup d\uc0{\u8217}analyses PCR (tests biologiques, NDLR) par jour, mais le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas assez d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couvillons pour les pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vements. Un test comme celui de Coris nous permet donc d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser les \uc0{\u233}couvillons. Si on veut aller vers un d\uc0{\u233}pistage \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle, tous les types de d\uc0{\u233}pistage seront n\uc0{\u233}cessaires. L\uc0{\u224}, clairement, cela comble un manque.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Foidart, COO (chief operating officer) de Noshaq (ex-Meusinvest), partage cette analyse. \uc0{\u171}Cela comble d\uc0{\u8217}autant plus un manque qu\uc0{\u8217}ici, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me a des capacit\uc0{\u233}s de production\uc0{\u187}, se r\uc0{\u233}jouit le \uc0{\u171}monsieur biotech\uc0{\u187} li\uc0{\u233}geois. Ce n\uc0{\u8217}est pas uniquement de la recherche et du d\uc0{\u233}veloppement, pour faire produire ensuite par des gens ext\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} la Belgique. Des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme Diagenode ou Unisensor ont des capacit\uc0{\u233}s de production importantes. Elles vont permettre d\uc0{\u8217}apporter aux p\uc0{\u233}nuries de r\uc0{\u233}actifs PCR une r\uc0{\u233}ponse non seulement intellectuelle et de produit, mais aussi de masse. Et le mouvement va se poursuivre. Coris, dont on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} beaucoup parl\uc0{\u233}, a d\uc0{\u8217}autres projets dans ses cartons: elle travaille sur des tests avec des anticorps monoclonaux. Le premier pour tester l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} acquise contre le coronavirus, un autre, pour l\uc0{\u8217}hiver prochain, pour diff\uc0{\u233}rencier le Covid de la grippe saisonni\uc0{\u232}re. Si la r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} du secteur a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi forte, juge encore Marc Foidart, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement parce que des structures de collaboration avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place, comme la coupole B2H (pour Bridge to Health), qu\uc0{\u8217}il dirige. Jouant \uc0{\u224} la fois le r\uc0{\u244}le de facilitateur et d\uc0{\u8217}ensemblier, B2H associe le CHU de Li\uc0{\u232}ge, un repr\uc0{\u233}sentant de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe rectorale, le doyen de la Facult\uc0{\u233} de m\uc0{\u233}decine, le patron du Giga et Noshaq. \uc0{\u171}Quand on a mis en place B2H, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait dans une perspective \uc0{\u233}conomique. Mais cela permet aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les r\uc0{\u233}ponses et les demandes dans la situation actuelle car ce sont des gens qui sont habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} se parler. Les choses vont plus vite.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Julien Comp\uc0{\u232}re, la p\uc0{\u233}riode difficile que l\uc0{\u8217}on traverse devrait m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique, tant pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me biotech que pour les \uc0{\u233}tablissements hospitaliers. \uc0{\u171}On peut aller un pas plus loin dans la r\uc0{\u233}flexion et voir comment tout cela peut s\uc0{\u8217}inscrire dans une probl\uc0{\u233}matique de d\uc0{\u233}veloppement durable ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie verte\uc0{\u187}, fait-il valoir. \uc0{\u171}Si je prends le cas des masques, c\uc0{\u8217}est bien d\uc0{\u8217}avoir une usine de production et je f\uc0{\u233}licite le gouvernement wallon pour sa r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233}. Mais on sait bien que produire des masques \uc0{\u224} quelques centimes comme c\uc0{\u8217}est le cas en temps normal, cela ne va pas \uc0{\u234}tre rentable en Belgique. Par contre, travailler sur des masques qui pourront \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}utilis\uc0{\u233}s et faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}contamination, c\uc0{\u8217}est int\uc0{\u233}ressant. On aura une industrie avec non seulement une production locale, mais aussi une production respectueuse de l\uc0{\u8217}environnement puisqu\uc0{\u8217}on sera dans une \uc0{\u233}conomie circulaire.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des dividendes \uc0{\u224} tout prix?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question de la rentabilit\uc0{\u233} devra d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}examin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aune des p\uc0{\u233}nuries actuelles, selon le directeur du CHU li\uc0{\u233}geois: \uc0{\u171}Cela va nous pousser \uc0{\u224} nous r\uc0{\u233}interroger sur une s\uc0{\u233}rie de choses, comme cette relation \uc0{\u224} la politique de dividende \uc0{\u224} tout prix. Nous, on le vit dans les h\uc0{\u244}pitaux. On est oblig\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}acheter certains mat\uc0{\u233}riels \uc0{\u224} quarante fois le prix normal! C\uc0{\u8217}est le cas aujourd\uc0{\u8217}hui pour les masques chirurgicaux. Il faudra une r\uc0{\u233}flexion sur tous ces \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments. Peut-\uc0{\u234}tre demain devra-t-on accepter d\uc0{\u8217}acheter des produits plus chers pour avoir cette s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}approvisionnement. Peut-\uc0{\u234}tre que les actionnaires de leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} devront s\uc0{\u8217}interroger et se dire que la rentabilit\uc0{\u233} est moindre, mais qu\uc0{\u8217}ils jouent un r\uc0{\u244}le social. On ne pourra pas repartir demain en fonctionnant comme avant-hier.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Tout cela est catalyseur\uc0{\u187}, ajoute encore Julien Comp\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}On avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pens\uc0{\u233} \uc0{\u224} avoir des fournisseurs plus proches et cela ne s\uc0{\u8217}est jamais fait. Finalement, cela se fait, certes dans l\uc0{\u8217}urgence, mais cela se fait plut\uc0{\u244}t bien. Il y a un momentum et un bouillonnement. On ne doit pas les g\uc0{\u226}cher.\uc0{\u187} Cette relocalisation probable de certaines activit\uc0{\u233}s sera aid\uc0{\u233}e par le fait que des infrastructures importantes sont pr\uc0{\u233}vues, termine Marc Foidart: \uc0{\u171}Les deux grands b\uc0{\u226}timents au CHU et au CHC \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge, ou le tr\uc0{\u232}s grand incubateur qui se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} Charleroi, sont des initiatives du public qui vont permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}investissement en capex par des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui veulent aller vers l\uc0{\u8217}industrialisation. Quelque part, cela tombe bien si on va vers le rapatriement d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s m\uc0{\u233}dicales \uc0{\u224} moyenne ou faible valeur ajout\uc0{\u233}e, car un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment important, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on aura les capacit\uc0{\u233}s de les h\uc0{\u233}berger.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Foidart - Olivier Gosset\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}