{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Blijf ver weg van het naaktstrand}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  36}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Warren Buffett schreef twee decennia geleden al: het is bij eb dat je ziet wie in zijn blootje aan het zwemmen was. Loop in een wijde boog rond de nudisten, opteer voor wetsuit\uc0{\u173}aandelen als Barco.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et is toch niet te geloven. Zouden ze bij GBL dan \uc0{\u233}cht De Tijd niet lezen? Goed een week geleden trok onze onversaagde collega Lukas Vanacker naar de Noordzee voor een afstandelijke reportage in het sprotkot, het zenuw\uc0{\u173}centrum van de Oostendse vismijn. En wat peperde eigenares Sylvie Becaus ons in? \uc0{\u8216}Belgen moeten stoppen met vooral Noorse zalm en kabeljauw te kopen. Het is belangrijk dat de Belgische vis in de hoofden van de Belgen raakt. Een pladijs is toch ook heel lekker?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deze locavoor weet het nu wel: elke vrijdag pladijsfilet in ons kot. Maar wat doet de haute finance aan de Brusselse Marnix\uc0{\u173}laan? De inkt was nauwelijks droog en GBL slaat in bulk Noorse zalm in. Het soort \uc0{\u8216}boerderijzalm\uc0{\u8217} dat in tegenstelling tot de vrij tegen de stroom inzwemmende collega\uc0{\u8217}s niet natuurlijk mooi roze, maar grijs kleurt, tot het Nederlandse DSM - al jaren een van onze favorieten op het Damrak - er zijn \uc0{\u8216}SalmoFan\uc0{\u8217}-kleurkaart tegenaan gooit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GBL is namelijk in Mowi gestapt, het vroegere Marine Harvest en de grootste zalmproducent ter wereld. Een attente ING-analist viste die informatie op in de \uc0{\u8216}billijkheidsopinie\uc0{\u8217} die een andere brok haute finance, Rothschild & Co, schreef over de fusie van Pargesa en Parjointco, de twee controleholdings boven \uc0{\u8216}de Marnix\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een kaakslag voor het sprotkot. Typisch voor een holding die in de jaren 90 Belgi\uc0{\u235} aan Frankrijk uitverkocht en duizenden goede Brusselse huisvaders verweesd achterliet door Petrofina aan Total te versjacheren. Nu, op basis van de huidige toestand op de oliemarkt - met een Amerikaanse olieprijs die maandagavond onder nul zakte - mogen die huisvaders wijlen Albert Fr\uc0{\u232}re dankbaar zijn. Terzijde: Petrofina werd in de jaren 70 en 80 slapend rijk (en werd ook in slaap gewiegd) door de ontdekking, samen met het Amerikaanse Phillips Petroleum, van het Noorse olieveld Ekofisk in 1969. Ekofisk levert samen met drie andere Noordzee\uc0{\u173}velden (Brent, Forties en Oseberg) ruim een halve eeuw later nog altijd vaatjes voor \uc0{\u8216}de Brent\uc0{\u8217}, de Europese en mondiale olie\uc0{\u173}referentie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De korting van GBL op de nettoactiefwaarde is opgelopen tot 33 procent, het hoogste peil sinds 2008. Een echt grote verrassing is dat niet. We hebben er in deze kolommen nooit een geheim van gemaakt dat we een (lichte) voorkeur hebben voor de kant Nijverheidsstraat van de Brusselse haute finance, Sofina dus. Die holding noteerde op 18 maart even aan 155 euro, een korting van meer dan 30 procent op de nettoactiefwaarde van 227 euro. Die koopkans van een generatie is alweer vervlogen, want woensdag tikte Sofina op een record van 224 euro af.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GBL blijft daarentegen tegen een hardnekkig hoge korting noteren. De belangrijkste reden? Terwijl slechts een achtste van de portefeuille van Sofina beursgenoteerd en dus \uc0{\u8216}repliceerbaar\uc0{\u8217} is, is dat bij GBL zeven achtste. De belangrijkste brok - Adidas - trok na een briljant getimede instap jaren een spurtje, maar beleeft in tegenstelling tot de aartsrivaal Nike geen \uc0{\u173}goede crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De sportreus uit Herzogenaurach noteert 30 procent onder het peil van Nieuwjaar. Credit Suisse was onlangs in een rapport keihard. Terwijl Nike met Nike Direct een volwaardige e-commercepoot heeft, is dat niet het geval voor Adidas. Dat heeft volgens Credit Suisse zeker in Europa nog altijd een \uc0{\u8216}gedateerd groothandels\uc0{\u173}netwerk\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een recept voor probleemkredieten en nul prijsdiscipline\uc0{\u8217}, schreef het beurshuis, zodra al die bakstenen retailers bij de heropening hun onverkochte Adidas-voorraden zullen braderen om zo snel mogelijk cashflow te genereren. Adidas schrapte zijn dividend, voor GBL potentieel een \uc0{\u173}probleem. De dividendenstroom uit de participaties vormt de basis voor de \uc0{\u8216}cash earnings\uc0{\u8217}, en die vormen op hun beurt de grondslag voor de eigen dividenduit\uc0{\u173}kering. Slechts een achtste van GBL is via Sienna Capital private equity en dus niet te kopi\uc0{\u235}ren. Niet kopi\uc0{\u235}ren is sowieso aan te raden, want echt briljant getimed kun je de instap in de Spaanse oliegroep Cepsa afgelopen najaar niet noemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oliecrash is zorgwekkend genoeg, maar is vooral een signaal van de rotvaart waarin de wereldeconomie ingestort is. Dat onderstreept Robert Minter, vermogens\uc0{\u173}beheerder bij de Britse fondsenreus Aberdeen Standard Investments. \uc0{\u8216}Tijdens de \uc0{\u173}financi\uc0{\u235}le crisis daalde de olievraag van 88 naar 85 miljoen vaten per dag, minus 6 procent. In het tweede kwartaal kan de olievraag met 16 miljoen vaten of 16 procent zakken. Dat is drie keer meer en dat is nog een optimistische inschatting\uc0{\u8217}. Minter verwijst naar een gedicht van Samuel Taylor Coleridge, \uc0{\u8216}The Rime of the Ancient Mariner\uc0{\u8217}. Over een zeeman op een schip die omgeven is door ondrinkbaar zoutwater (\uc0{\u8216} Water, water, everywhere - nor any drop to drink \uc0{\u8217}). \uc0{\u8216}In de Covid-19-versie worden consumenten omgeven door goedkope olie die ze niet kunnen gebruiken om te reizen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over water gesproken: we moeten \uc0{\u173}denken aan het citaat van de Amerikaanse langetermijnbelegger Warren Buffett in zijn aandeelhoudersbrief uit november 2001. \uc0{\u8216}Het is pas bij eb dat je ziet wie naakt aan het zwemmen was.\uc0{\u8217} Zelfs goedkope schulden moeten nog altijd afbetaald worden. En daar zit AB InBev dan met een schuldenberg van bijna 100 miljard dollar in combinatie met een cashflow die snel instort. Brouwers defensief? Mensen blijven altijd bier drinken, toch? Wel, in deze crisis blijkbaar niet: Heineken rapporteerde deze week dat de bierverkoop in maart... met 14 procent gezakt is. Een draaiboek voor deze crisis is er niet, zei afscheidnemend CEO Jean-Fran\uc0{\u231}ois van Boxmeer in Het Financieele Dagblad. \uc0{\u8216}De laatste keer dat de economie bijna stillag, was in de Tweede Wereldoorlog. Wel weten we per land hoe we met een epidemie moeten omgaan. In Sierra Leone en Congo was dat ebola, varkensgriep in Mexico, SARS in Azi\uc0{\u235}. Maar een pandemie die in twee maanden over heel de wereld rolt, dat hebben we nog nooit meegemaakt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En AB InBev is dan nog een multinational die vlot miljarden euro\uc0{\u8217}s aan krediet\uc0{\u173}lijnen kan aanspreken. As belegger blijf je beter weg van kleinere bedrijven die naakt deze crisis ingingen. Balta kampte pre\uc0{\u173}corona al met een toxische cocktail van \uc0{\u173}hoge schulden en krimpende winst. Moody\uc0{\u8217}s verlaagde deze maand de krediet\uc0{\u173}score van de tapijtfabrikant tot B3, diep in de categorie rommel. Het rating\uc0{\u173}bureau vreest dat de omzet dit jaar potentieel met een kwart krimpt en dat eind 2020 de schulden tien (10) keer de brutobedrijfswinst belopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En wat te denken van FNG? De kledingketen stak zich vorig najaar dieper in de schulden bij de overname van het Scan\uc0{\u173}dinavische Ellos. Hoeveel de schulden precies belopen? Uw gok is even goed als de onze. De holding liet deze week weten dat de cijfers per 31 december 2019 niet zoals beloofd op 28 april 2020 klaar raken. \uc0{\u8216}Vertragingen bij de audit\uc0{\u8217}, klinkt de vage maar niet bepaald geruststellende uitleg. Geen wonder dat het aandeel deze week een diepterecord liet optekenen, ruim twee derde onder de koers begin dit jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gelukkig zijn er ook bedrijfs\uc0{\u173}leiders die - zoals Hans Bourlon van Studio 100 vorig weekend in De Tijd liet optekenen - terwijl de zon scheen het dak gerepareerd hebben. Barco is daar een voorbeeld van. De beeldvormingsgroep wordt midscheeps getroffen door Covid-19, dat twee belangrijke klanten - bioscopen en concertorganisatoren - volledig lamgelegd heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barco heeft lessen getrokken uit de crisis van 2009, toen de groep voor het eerst sinds de beursgang in 1986 het dividend moest schrappen om te overleven. Huidig CEO Jan De Witte ziet in deze moeder van alle crisissen niet alleen \uc0{\u8216}zilveren randjes\uc0{\u8217}, zoals de videoconferencingtools van Clickshare en de sterke vraag naar radio\uc0{\u173}logie op afstand. Sinds 2009 heeft Kortrijk ook een stormbestendig dak gebouwd. Het eigen vermogen is fors aangesterkt, op de balans staat meer dan 300 miljoen euro cash (zie grafiek) .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zo\uc0{\u8217}n balans is het equivalent van een wetsuit \uc0{\u224} la Ursuit van Sioen. En daarmee zit je dus zelfs in het kilste economische \uc0{\u173}klimaat comfortabel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}