{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Economie een rechtse hobby? Het gaat over leven en dood}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 29 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i SANDER SCHIMMELPENNINCK is hoofdredacteur van het Nederlandse zakenblad Quote, columnist bij de Volkskrant en televisiepresentator.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Twee maanden geleden, v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r corona, sprak ik in Amsterdam met de Franse stereconoom Thomas Piketty. Het ging over de achtergrond van de Gele Hesjes-beweging, die de straat opging nadat president Macron met hogere accijnzen het afschaffen van de vermogensbelasting wilde financieren. "De Nederlanders zouden dat toch ook niet pikken?", zei Piketty. Ik antwoordde dat ik eerlijk gezegd vermoedde van wel; Nederlanders hebben een hardnekkige desinteresse voor macro-economische kwesties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis onderstreept die stelling nog maar eens, en niet alleen voor Nederland. De meeste mensen tonen zich in deze gezondheidscrisis een kuddedier, gestuurd door een gratuit moreel superioriteitsgevoel. Het mensenlevenspopulisme is overal: wie wijst op de desastreuze gevolgen van de voortdurende lamlegging van onze open handelseconomie\uc0{\u235}n wordt van links tot rechts weggeblaft als opruier, querulant en iemand die je geen podium moet geven. Vooral de opeens tot het publieke debat toegetreden ondernemers, normaal oorverdovend stil, wekken begrijpelijkerwijs argwaan: die zullen wel vrezen voor hun eigen hachje.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De sentimentalisten lijken de economie als een rechtse hobby te bestempelen, waar we nu even geen tijd voor hebben. Een uitsluitend met verwendheid te verklaren onbenulligheid: sinds de Tweede Wereldoorlog is West-Europa onafgebroken welvarend en stabiel. Massawerkloosheid en huisuitzettingen zitten simpelweg niet in ons collectieve geheugen, waardoor we denken dat de economie een kwestie is van een procentje erbij, of eraf. Leuk voor pagina twaalf van de krant, maar verder vooral saai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overheden weten de massa vooralsnog gerust te stellen met noodsteun en geruststellende woorden. De waarheid is echter dat met elk steunpakket het gratis bier verder opraakt, economische triage een stapje dichterbij komt en de alom gepercipieerde geldboom een door de belastingbetaler betaalde fata morgana blijkt. Economische medicijnen zoals quantative easing, op Europees recept verkrijgbaar, zijn daarnaast al zo vaak en onnodig gebruikt dat er toleratie bij de pati\uc0{\u235}nt is ontstaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn eigen generatie, te verwend om te beseffen wie straks de rekening zal betalen voor onze economische automutilatie, zit ondertussen een boekje van Rutger Bregman te lezen op het zonnige balkon. De keiharde keuzes die de komende tijd gemaakt moeten worden staan stijf van het generatieconflict, maar de millennial laptopt en tiktokt zichzelf schoneschijnsolidair de armoede in. Want zij zijn het die er als eerste uitvliegen en wiens werk opdroogt, en zij zijn het die straks de oplopende (staats)schulden en toch al steeds onbetaalbaar wordende overheidsfinanci\uc0{\u235}n moeten ophoesten. Maar je hoort ze niet; geen wonder dat de belangenafweging bij regeringen doorslaat naar de veel mondiger ouderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ouderen zullen ook last krijgen van de economische recessie, maar de gevolgen voor jongeren zullen veel langer duren. Voor de allerjongste generatie geldt dat wie een slechte start heeft op de arbeidsmarkt, waarschijnlijk een slecht vervolg krijgt. Voor dertigers geldt dat de huidige crisis alweer de tweede grote financi\uc0{\u235}le klap is in hun korte werkend leven, na de crisis van 2008, die makkelijk vijf jaar dooretterde. Wie is vergeten is wat de impact van een economische crisis is op een generatie, hoeft alleen maar naar Zuid-Europa te kijken; daar zijn de millennials al een jaar of tien diep gefrustreerd en massaal gezwicht voor het populisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is volstrekt logisch dat virologen en medici momenteel de belangrijkste raadgevers zijn van het kabinet, maar de ook door de regering gewekte schijn dat de economie toch vooral een tijdverdrijf is van ondernemers, is misleidend. Zodra een gevaar niet langer abstract is, maar onze belevingswereld binnenwandelt, komt het besef. De beelden van overvolle intensive cares en de emotionele verhalen uit de zorg gaan straks vervangen worden door beelden van mensen die hun huis uit moeten en emotionele verhalen van jonge mensen die hun toekomst kwijtraken. De economische crisis zal hetzelfde verloop kennen als het virus: na de onderschatting komt het besef.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opvallend genoeg zijn het juist de oudste en kwetsbaarste mensen, vaak voor WO II geboren, die zich realistisch tonen. Ze kunnen een lichte verwondering over de bereidheid van jonge mensen zichzelf en hun toekomst stil te zetten nauwelijks onderdrukken en lijken w\uc0{\u233}l te beseffen hoe genadeloos de belangentegenstelling is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Natuurlijk is de coronacrisis een uitgelezen moment om ons economisch systeem te hervormen, deglobaliseren en vergroenen. En natuurlijk moeten we belastingontwijkende roofbedrijven niet koste wat het kost overeind houden. Maar dan moet de economische crisis niet t\uc0{\u233} diep worden, want wie straks werkloos is, heeft andere zorgen dan klimaatverandering of herverdeling. Een recessie of depressie zal, net als bij de vorige crisis, echte verandering vooral vertragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 SANDER SCHIMMELPENNINCK\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}