{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}UWE s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te de l\uc0{\u8217}avenir des fleurons wallons}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le patronat wallon demande \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat de prot\uc0{\u233}ger les entreprises cot\uc0{\u233}es en bourse contre un achat hostile par un acteur \uc0{\u233}tranger.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il redouter une vague d\uc0{\u8217}OPA hostiles \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre des fleurons industriels wallons? Depuis l\uc0{\u8217}irruption de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 en Europe, de nombreuses entreprises wallonnes cot\uc0{\u233}es en bourse comme IBA, EVS ou Mithra ont vu leur cours vaciller et leur capitalisation fondre. Cette situation inqui\uc0{\u232}te l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE), qui se demande si les fleurons industriels wallons cot\uc0{\u233}s en bourse ne sont pas devenus des proies trop faciles pour les pr\uc0{\u233}dateurs \uc0{\u233}trangers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il ne faudrait pas que certains de nos fleurons wallons, dont la capitalisation boursi\uc0{\u232}re est impact\uc0{\u233}e par la crise, passent sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u233}tranger suite \uc0{\u224} une vague d\uc0{\u8217}OPA\uc0{\u187}, estime Olivier de Wasseige, le patron de l\uc0{\u8217}UWE. Le repr\uc0{\u233}sentant des patrons du sud du pays demande ainsi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge (le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la R\uc0{\u233}gion) de se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} contrer toute vague hostile \uc0{\u171}en prenant \uc0{\u233}ventuellement des participations dans ces activit\uc0{\u233}s devenues vuln\uc0{\u233}rables avec la crise\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le terrain, si les entreprises ont mis en place une s\uc0{\u233}rie de pare-feu, l\uc0{\u8217}appel du patronat wallon est re\uc0{\u231}u cinq sur cinq par le ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie. Tout en minimisant le risque, Willy Borsus se dit pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} mobiliser les capacit\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res des outils financiers pour contrer toute attaque qui toucherait des entreprises strat\uc0{\u233}giques dans des domaines comme la sant\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}agroalimentaire ou l\uc0{\u8217}industrie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il se montre \uc0{\u233}galement ouvert \uc0{\u224} renforcer \uc0{\u224} moyen terme l\uc0{\u8217}arsenal l\uc0{\u233}gislatif avec le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral afin de prot\uc0{\u233}ger les secteurs strat\uc0{\u233}giques du pays. \uc0{\u171}On pourrait s\uc0{\u8217}inspirer de ce qui se fait en France et en Allemagne, continue-t-il, en adoptant une l\uc0{\u233}gislation qui prot\uc0{\u232}ge nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s strat\uc0{\u233}giques face \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles volont\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}acquisition contraires aux int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts du pays. Une autre piste serait pour tout acqu\uc0{\u233}reur d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} strat\uc0{\u233}gique d\uc0{\u8217}obtenir au pr\uc0{\u233}alable le feu vert de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, certains de nos fleurons cot\uc0{\u233}s en bourse, comme Bone Therapeutics et Mithra, ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des actionnaires publics. EVS, dont l\uc0{\u8217}actionnariat est, lui, fort \uc0{\u233}clat\uc0{\u233}, et dont le cours de l\uc0{\u8217}action a perdu 34% depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, \uc0{\u171}est typiquement une valeur qui, si elle continue \uc0{\u224} sous-performer, pourrait int\uc0{\u233}resser un acqu\uc0{\u233}reur\uc0{\u187}, pointe Michel Ernst, analyste chez CBC.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lire en pages 2 et 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel ErnstAnalyste chez CBC - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre -  Laurent Fabri et Marc COllet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}