{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Misschien is deze steun voor veel bedrijven uitstel van executie'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 20 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Financi\uc0{\u235}nminister Alexander De Croo (Open Vld) geeft gezinnen twee maanden uitstel voor de personenbelasting. Bedrijven krijgen even lang uitstel voor hun btw en bedrijfsvoorheffing. Het is goed dat de overheid steunmaatregelen neemt, zegt fiscalist Michel Maus (VUB). Maar of ze veel gaan uithalen, is een andere vraag.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is dit uitstel wel voldoende of gaan veel bedrijven het einde van deze crisis niet halen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wel, dat is moeilijk te zeggen. Ondernemers in de horeca zien nu hun totale omzet verloren gaan en verdienen niets. Maar uiteindelijk moeten die belastingen dus wel nog altijd betaald worden. De banken zijn op dit moment ook niet echt happig om leningen te herschikken, zoals dat in Nederland wel al gebeurt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Daardoor komen in deze crisis niet alleen de noodlijdende, maar ook gezonde bedrijven in gevaar. Om een voorbeeld te geven: ik was deze week nog bij een bedrijf dat frietjes maakt voor de horeca, maar dat bedrijf is door deze maatregelen ook 80 procent van zijn omzet kwijt. Als je geen omzet hebt, maar je moet wel nog steeds je lening en je belastingen betalen, dan wordt het wel problematisch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Over een paar maanden, als de bedrijven de rekening moeten betalen, zullen we pas echt weten of deze steunmaatregelen veel effect hebben gehad. Mogelijk zijn ze voor veel bedrijven inderdaad slechts uitstel van executie."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Welke bedrijven komen dan in de problemen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De supermarkten floreren nu als nooit tevoren. Maar andere sectoren zoals de horeca of de vrijetijdssector liggen helemaal plat. Marc Van Ranst roept op om geen reizen te maken deze zomer. Maar dat zal voor reisagentschappen een zware klap worden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zijn er bepaalde sociale groepen die door de crisis zwaarder getroffen worden dan andere?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wie nu in de technische werkloosheid belandt, zit dikwijls al bij de lage verdieners. Denk aan poetshulpen. Zij vallen dan terug op 70 procent van hun loon. De Vlaamse overheid gaat nu de gas-, elektriciteit- en waterfactuur voor een maand betalen van alle technisch werklozen. Maar als je al aan de lage kant zit, wordt het dus een pak moeilijker om al je andere kosten te betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Je ziet ook dat bij supermarkten het vraag-en-aanbodverhaal begint te spelen en dat voedselprijzen stijgen. Promoties worden dan weer teruggeschroefd om het hamsteren tegen te gaan. Ik hoop dat we de maatregelen tegen de verspreiding van corona over enkele weken weer gaan kunnen afbouwen, zodat de economie weer op gang komt. Anders ben ik toch echt bang voor veel bedrijven en voor gezinnen, die nu al weinig marge hebben. Heel lang kunnen die dat volgens mij niet volhouden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ziet nu dat de Vlaamse regering een steunmaatregel uitvaardigt, dan weer de federale, dan doet de gemeente ook iets. Moeten we niet beter een groot plan maken in plaats van deze gefragmenteerde aanpak?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ja, het is zeker gefragmenteerd, vind ik. Je zit natuurlijk in een land waar de bevoegdheden zijn versnipperd over de beleidsniveaus. Dat maakt het sowieso al heel moeilijk om een geco\uc0{\u246}rdineerd beleid uit te werken. Maar je moet ook wel rekening houden met de situatie. Die is echt ongezien. Het is vooral omdat we geen ervaring hebben met dit soort scenario's dat het beleid zo traag op gang komt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (YV)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}