{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Net regain d\uc0{\u8217}optimisme \uc0{\u224} la Bourse de New York}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} en forte hausse lundi, une lueur d\uc0{\u8217}espoir sur le front du coronavirus animant le march\uc0{\u233}. Les investisseurs ont ainsi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rassur\uc0{\u233}s par le premier ralentissement des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie en Europe, ainsi que par la baisse du nombre de morts \uc0{\u224} New York samedi par rapport \uc0{\u224} la veille. Le directeur de l\uc0{\u8217}Institut national des maladies infectieuses a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} une mortalit\uc0{\u233} \uc0{\u171}en train de se stabiliser\uc0{\u187} aux Etats-Unis. Le Dow Jones a bondi de 7,73% \uc0{\u224} 22.679,99 points. Le Nasdaq a grimp\uc0{\u233} de 7,33% \uc0{\u224} 7.913,24 points. Le S&P 500 s\uc0{\u8217}est envol\uc0{\u233} de 7,03% \uc0{\u224} 2.663,68 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce rebond est \uc0{\u233}galement la cons\uc0{\u233}quence des premiers effets des mesures prises par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la Fed pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. La nouvelle politique budg\uc0{\u233}taire et la politique mon\uc0{\u233}taire ultra-agressive de la Fed \uc0{\u233}tant d\uc0{\u233}sormais en place, les investisseurs vont \uc0{\u234}tre mieux arm\uc0{\u233}s pour affronter la vague de mauvaises nouvelles \uc0{\u233}conomiques qui se profilent. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} valeurs, Boeing s\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s bien comport\uc0{\u233}, prenant 19,32%, tandis qu\uc0{\u8217}Apple a pris 8,59%, Intel 7,76%, Microsoft 7,51% et Facebook 7,37%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}