{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le d\uc0{\u233}ficit public belge risque de d\uc0{\u233}passer le plafond des 3 %}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le comit\uc0{\u233} de monitoring a rendu son verdict : hors impact \uc0{\u233}conomique et budg\uc0{\u233}taire du coronavirus, le d\uc0{\u233}ficit belge aurait atteint 13,5 milliards cette ann\uc0{\u233}e. Avec la crise, l\uc0{\u8217}ardoise sera forc\uc0{\u233}ment plus lourde\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, comme toute l\uc0{\u8217}Europe, s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}veill\uc0{\u233}e ces derniers jours avec la gueule de bois. Il y a encore trois semaines, avec le ralentissement de la propagation du nouveau coronavirus en Chine et la perspective d\uc0{\u8217}un rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, on nourrissait l\uc0{\u8217}espoir que l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie serait, chez nous, limit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet espoir a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} douch\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e et la propagation du virus dans le nord de l\uc0{\u8217}Italie, puis dans les autres pays du Vieux continent, notamment chez nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On sait d\uc0{\u233}sormais que l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne sera lourdement affect\uc0{\u233}e, autant au point de vue sanitaire qu\uc0{\u8217}au point de vue socio-\uc0{\u233}conomique, notamment, mais pas seulement, par les mesures de quarantaine et confinement que les diff\uc0{\u233}rents Etats-membres, dont la Belgique, commencent \uc0{\u224} prendre, suivant l\uc0{\u8217}exemple de l\uc0{\u8217}Italie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une crise temporaire ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il est trop t\uc0{\u244}t pour \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact socio-\uc0{\u233}conomique de la pand\uc0{\u233}mie, les gouvernements, la Banque nationale (BNB) et la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) tablent sur une crise temporaire et sur un rebond, non plus au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, mais au second semestre \uc0{\u8211} sans pouvoir exclure l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}cession de l\uc0{\u8217}ensemble des pays europ\uc0{\u233}ens, l\uc0{\u8217}Allemagne comprise, dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}essoufflait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} depuis bien avant l\uc0{\u8217}apparition du nouveau coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}occasion de la publication, probablement jeudi ou vendredi prochain, de ses pr\uc0{\u233}visions quinquennales 2020-2025, le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan devrait fournir une premi\uc0{\u232}re estimation toute provisoire de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u224} court terme du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale a, pour sa part, mis sur pied un groupe de crise, qui sera pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} par le gouverneur de la BNB et charg\uc0{\u233} sp\uc0{\u233}cifiquement d\uc0{\u8217}effectuer de telles estimations, dont on sait que la validit\uc0{\u233} sera n\uc0{\u233}cessairement de courte dur\uc0{\u233}e, tant que la situation \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique ne sera pas sous contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chose est claire : m\uc0{\u234}me si la crise est temporaire, l\uc0{\u8217}impact budg\uc0{\u233}taire sera important dans tous les pays europ\uc0{\u233}ens. Et en particulier en Belgique, o\uc0{\u249} les finances publiques ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}raper l\uc0{\u8217}an dernier, notamment en raison de l\uc0{\u8217}absence de gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de plein exercice qui aurait pu prendre des mesures correctrices.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une pr\uc0{\u233}vision d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce vendredi, le comit\uc0{\u233} de monitoring, qui r\uc0{\u233}unit les hauts responsables des services publics f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux et de la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, a rendu son rapport sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des finances publiques : le d\uc0{\u233}ficit atteindrait cette ann\uc0{\u233}e 11,2 milliards pour l\uc0{\u8217}entit\uc0{\u233} I (l\uc0{\u8217}Etat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale) et 2,3 milliards pour l\uc0{\u8217}entit\uc0{\u233} II (R\uc0{\u233}gions, Communaut\uc0{\u233}s et pouvoirs locaux) \uc0{\u8211} soit un total, pour la Maison Belgique, de 13, 49 milliards d\uc0{\u8217}euros (contre 9,3 milliards en 2019 et 3,4 milliards en 2018).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette estimation, naturellement, est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}e par les faits. Pour deux raisons. D\uc0{\u8217}une part, parce qu\uc0{\u8217}elle est bas\uc0{\u233}e sur le \uc0{\u171} budget \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187} (les pr\uc0{\u233}visions macro\uc0{\u233}conomiques r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es en f\uc0{\u233}vrier par le Bureau du Plan) qui n\uc0{\u8217}int\uc0{\u232}gre pas l\uc0{\u8217}impact du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, l\uc0{\u8217}on sait que le ralentissement \uc0{\u233}conomique, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}en jauger la dur\uc0{\u233}e et la s\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}, se traduira automatiquement par une baisse des recettes fiscales et une hausse des d\uc0{\u233}penses sociales \uc0{\u8211} les \uc0{\u233}conomistes parlent \uc0{\u224} ce sujet des \uc0{\u171} stabilisateurs automatiques \uc0{\u187}, un m\uc0{\u233}canisme qui a pour effet de freiner le repli de la conjoncture.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et d\uc0{\u8217}autre part, parce que le rapport du comit\uc0{\u233} de monitoring est fond\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se dite \uc0{\u171} de politique inchang\uc0{\u233}e \uc0{\u187}. Or, la semaine pass\uc0{\u233}e, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pris des mesures de soutien aux entreprises et ind\uc0{\u233}pendants, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse en autres de faciliter le recours au ch\uc0{\u244}mage temporaire ou de fournir aux ind\uc0{\u233}pendants qui devraient temporairement cesser leur activit\uc0{\u233} un revenu de remplacement (ce qu\uc0{\u8217}on appelle le \uc0{\u171} droit passerelle \uc0{\u187}). L\uc0{\u8217}impact budg\uc0{\u233}taire de ces mesures n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}adieu au pacte de stabilit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a fort \uc0{\u224} parier que d\uc0{\u8217}autres mesures seront n\uc0{\u233}cessaires, au niveau socio-\uc0{\u233}conomique, mais aussi sans doute pour le financement des services de soins et hospitaliers \uc0{\u8211} comme l\uc0{\u8217}expliquent dans une note r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la demande de la pr\uc0{\u233}sidence croate de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne en vue de la r\uc0{\u233}union, lundi, des ministres des Finances de la zone euro, par les chercheurs de l\uc0{\u8217}Institut Bruegel (1).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutes ces mesures creuseront les d\uc0{\u233}ficits publics. M\uc0{\u234}me en Allemagne, o\uc0{\u249} la chanceli\uc0{\u232}re Angela Merkel a mis au rencart l\uc0{\u8217}obsession germanique pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire, le fameux le \uc0{\u171} schwarze Null \uc0{\u187}. Et la Commission, sous l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il pour une fois bienveillant de Berlin, appliquera avec flexibilit\uc0{\u233} les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires du pacte de stabilit\uc0{\u233} (et de croissance) \uc0{\u8211} notamment le plafond de 3 % pour le d\uc0{\u233}ficit public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce plafond, la Belgique \uc0{\u8211} et elle ne sera pas seule dans le cas \uc0{\u8211} va le titiller cette ann\uc0{\u233}e, voire le d\uc0{\u233}passer. En effet, hors coronavirus, le d\uc0{\u233}ficit sera au moins de 13,5 milliards. Soit 2,77 % du PIB, en prenant comme r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence la pr\uc0{\u233}vision de PIB nominal r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} en f\uc0{\u233}vrier par le Plan. Or, avec le coronavirus, le d\uc0{\u233}ficit sera plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} ; et le PIB, moins \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais comme l\uc0{\u8217}a dit M me Merkel, on mettra l\uc0{\u8217}argent n\uc0{\u233}cessaire pour contrer le coronavirus et \uc0{\u171} on verra apr\uc0{\u232}s pour le d\uc0{\u233}ficit \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) An effective economic response to the Coronavirus in Europe, Bruegel, disponible\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 sur www.bruegel.org.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}