{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Plots heeft de vriendelijke grote reus weer vrienden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 26 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BRAM VERSCHUERE is verbonden aan de vakgroep bestuurskunde en publiek management van de Universiteit Gent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er was eens een ver land waar een grote vriendelijke reus de plak zwaaide. Hij regelde de zorg bij ziekte of ouderdom. De kinderen kregen er een opleiding en de arbeiders een goed loon, ook dat had hij geregeld. Omdat het er goed leven was, noemde men het land 'welvaartsstaat'. De mensen hadden een verbond gesloten: ze beloofden de reus te eten te geven zodat hij zijn grote taak zou aankunnen. Iedereen droeg naar eigen vermogen bij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar na verloop van tijd begon het fout te lopen. Sommigen brachten minder eten naar de reus, omdat ze dachten dat anderen het zouden doen. Het was niet altijd even duidelijk hoeveel hij nodig had en daar maakte hij soms wat misbruik van. Er waren mensen die lui werden omdat de reus alles voor hen deed. Nog anderen wilden de reus op rantsoen plaatsen. Op een dag sprak een oude wijze man: 'De reus is niet de oplossing, de reus is zelf het probleem!'\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meesten vonden dat de oude man een punt had en er werd beslist dat het effici\uc0{\u235}nter moest: de reus zou net genoeg te eten krijgen. Hij moest vanaf nu bewijzen dat hij de juiste en de goede dingen deed: men zou zijn prestaties meten. De reus kreeg het moeilijk, maar daar hadden de meesten geen last van: zij leefden goed en konden hun plan trekken. Ze werden ondernemender en bouwden eigen welvaart op. Maar een kleine groep was volledig van de reus afhankelijk, omdat ze arm, ziek of behoeftig waren. Zij kwamen wel in de problemen toen de reus op rantsoen werd geplaatst. Maar die hoorde je amper...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Schatkist plunderen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op zekere dag gebeurde er iets verschrikkelijks. Mensen werden ziek. Dag na dag groeide het aantal mensen dat aanklopte bij de reus omdat ze naar het ziekenhuis wilden. De reus moest ook voor de veiligheid zorgen en zag er nauw op toe dat de mensen in huis bleven, want de ziekte bleek erg besmettelijk. En de reus beheerde de schatkist, die hij moest plunderen om de mensen die niet meer konden werken wat geld toe te stoppen. Dag en nacht was hij in de weer. Hij had dringend meer voedsel nodig. Daar was iedereen het snel over eens. Weer stond een oude wijze man op, die sprak: 'Voor dit probleem hebben we een reus nodig die sterk genoeg is. Of we hem nu graag hebben of niet, onze reus moet het nodige voedsel krijgen om zijn taak tot een goed einde te brengen.' De mensen applaudisseerden. Niemand wist waar dit zou eindigen, maar de sterke reus was hun beste troefkaart...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In tijden van crisis heerst de pragmatische consensus. Het lijkt de ideologie voorbij: wie voor een kleine overheid pleit, staat nu achter grote overheidsuitgaven. Wie de markt eigenbelang verwijt, moet toegeven dat uit die hoek veel solidariteit komt. Wie het individu boven de samenleving plaatst, ziet nu hoe krachtig een gemeenschap kan zijn als het algemeen belang in gevaar komt. We zijn het eens dat de overheid nu moet focussen op wat hier en nu werkt. We stellen ons vertrouwen in een sterke overheid die verregaande maatregelen oplegt inzake sociaal verkeer en economische steun. De reus is aan het werk en wat hij vandaag doet, is nodig en goed.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar deze pragmatische consensus zal wellicht snel verlaten worden als het coronastof is gaan liggen en wanneer keuzes moeten worden gemaakt rond uitdagingen die ons nog lang gaan bezighouden: de economische gevolgen, mondiale vluchtelingenstromen, het klimaat. We staan voor een maatschappelijk debat over welk soort overheid we willen. Dat debat zal ideologisch zijn. Deze crisis levert (tegen)argumenten voor veel allerlei 'modellen van beste overheid'. Het Chinese ("een ziekenhuis bouwen in drie dagen"), het Singaporese ("bijna akelige surveillance, amper besmettingen"), ons eigen model ("kwaliteit en toegankelijkheid van gezondheidszorg"). Met voordelen en werkpunten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We zijn dus best voorzichtig om wenselijke modellen te projecteren uit de uitzonderlijke situatie die we vandaag meemaken. Een sterke overheid die de samenleving samenhoudt, moet het evenwicht bewaren tussen verschillende criteria van 'goed bestuur': daadkracht maar ook democratische rechten en vrijheden, zuinigheid en effici\uc0{\u235}ntie maar ook investeringen in zaken van publiek belang. Dat zal in de toekomst nog zo zijn. Hoogstens worden de taken en de rollen van de reus, en zijn rantsoen, een beetje herbekeken. En misschien zetten een aantal bestuursprincipes die we in crisistijd in extreme vorm zien, zich in een mildere vorm door: meer surveillance door politiediensten, grote overheidsinterventies in de economie, meer beleid gesteund op expertise, meer focus op kerntaken en 'noodzakelijke diensten', een appel aan de samenleving om verantwoordelijkheid te nemen. Voer voor discussie, maar al bij al geen fundamenteel herdenken van het concept 'overheid'.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BRAM VERSCHUERE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}