{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ce fragile gouvernement Wilm\uc0{\u232}s II}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les sorties m\uc0{\u233}diatiques de plusieurs partis cachent mal la difficult\uc0{\u233} de faire fonctionner le niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en associant dix partis dont sept de l\uc0{\u8217}opposition.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J ean-Marc Nollet avec un \uc0{\u171}bouclier social\uc0{\u187} (Le Soir) pour Ecolo, Georges-Louis Bouchez avec une r\uc0{\u233}flexion sur l\uc0{\u8217}allocation universelle et la globalisation des revenus (La Libre) au MR, et maintenant Paul Magnette qui adapte le programme du PS en un plan de sortie de crise. Et Bart De Wever qui trouve que le gouvernement va trop loin en mati\uc0{\u232}re de contr\uc0{\u244}le du respect du confinement. On tr\uc0{\u233}pigne parmi les 10 partis qui soutiennent le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s II . Cette communication bravant \uc0{\u8211} \uc0{\u224} la marge certes mais tout de m\uc0{\u234}me \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}afficher dans l\uc0{\u8217}effort national pour tacler le virus et ses effets d\uc0{\u233}vastateurs sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie traduit des tensions latentes au sein du superkern. Se r\uc0{\u233}unissant le samedi, ce conseil de ministres associe les trois partis du gouvernement minoritaire de Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR, Open Vld et CD&V) aux PS, N-VA, sp.a, cdH, Ecolo/Groen et D\uc0{\u233}Fi . Fort des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, il doit donner le \uc0{\u171}la\uc0{\u187} pour lutter contre le virus. Un superkern pas si super\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faire s\uc0{\u8217}accorder tout ce petit monde, \uc0{\u171}ce n\uc0{\u8217}est pas facile\uc0{\u187} confirme un participant. \uc0{\u171}Cela ne se passe pas mal mais ce n\uc0{\u8217}est pas non plus la grande confraternit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, entend-on. Selon certaines sources, la Premi\uc0{\u232}re ministre elle-m\uc0{\u234}me trouve ces r\uc0{\u233}unions du samedi un peu longues (4 heures ce week-end dont 1,5 consacr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la question des sanctions administratives... communales). Dans les prochains jours, certaines questions seront plus que probablement orient\uc0{\u233}es vers le Parlement, histoire d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}ordre du jour de ce superkern. \uc0{\u171}La m\uc0{\u233}thode s\uc0{\u8217}affine\uc0{\u187}, nous disait Paul Magnette. Un repr\uc0{\u233}sentant confie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Echo qu\uc0{\u8217}il est \uc0{\u171}normal que cela prenne du temps vu la situation et la nature des d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u224} prendre\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Cette formule part d\uc0{\u8217}un grand malentendu, les uns y voyant une chambre d\uc0{\u8217}ent\uc0{\u233}rinement des d\uc0{\u233}cisions du gouvernement , les autres un v\uc0{\u233}ritable levier pour peser\uc0{\u187}, analyse une source gouvernementale. De fait, cette configuration n\uc0{\u8217}est pas confortable pour les sept partis d\uc0{\u8217}opposition qui ont confi\uc0{\u233} les pleins pouvoirs au gouvernement. Ce sont des personnalit\uc0{\u233}s lib\uc0{\u233}rales surtout qui s\uc0{\u8217}affichent comme les repr\uc0{\u233}sentants de l\uc0{\u8217}action , laissant les autres dans l\uc0{\u8217}ombre. Dans la presse flamande (De Standaard), on lit que la Premi\uc0{\u232}re a tendance \uc0{\u224} oublier qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la base, elle n\uc0{\u8217}a que 38 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s pour la soutenir \uc0{\u224} la Chambre. Au Nord, l\uc0{\u8217}attitude de la N-VA commence \uc0{\u224} soulever des critiques. Nervosit\uc0{\u233}. La question est d\uc0{\u8217}autant plus pr\uc0{\u233}gnante que la question de la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie fera revenir des oppositions id\uc0{\u233}ologiques et communautaires classiques . Ainsi, pas (encore) d\uc0{\u8217}accord sur le principe des primes (combien et pour qui?), salutaires pour les uns mais relevant du gadget n\uc0{\u8217}offrant pas de solution structurelle au financement, par exemple, des soins de sant\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est le PS qui parle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas encore non plus de vision claire sur les conditions \uc0{\u224} \uc0{\u233}ventuellement assortir aux mesures de soutien aux entreprises . On pense donc d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Wilm\uc0{\u232}s II. Peu imaginent \uc0{\u224} ce stade faire durer l\uc0{\u8217}aventure des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux au-del\uc0{\u224} des trois mois pr\uc0{\u233}vus. Ils pourront pour rappel \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233}s de trois mois suppl\uc0{\u233}mentaires mais, en coulisse, on ne voit qu\uc0{\u8217}une tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s grosse crainte d\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague virale pour aller dans cette direction . Se posera alors la question de savoir ce qui se passera pour former un vrai gouvernement. \uc0{\u201}largir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe en place, imposer un nouvel attelage?. Retenter un PS/N-VA qui a \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}ici? Retourner aux urnes d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}automne? \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} servira de sas de d\uc0{\u233}compression\uc0{\u187}, assure une bonne source. Comme souvent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}