{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Il faudra \uc0{\u171} masquer \uc0{\u187} pour d\uc0{\u233}confiner}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Deux chercheurs de l\uc0{\u8217}UNamur ont \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} diff\uc0{\u233}rents sc\uc0{\u233}narios de d\uc0{\u233}confinement. Le seul qui soit r\uc0{\u233}aliste : apprendre \uc0{\u224} vivre sans s\uc0{\u8217}approcher, pendant des mois.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des questions qui va agiter la semaine. Et les prochains mois. Quelle strat\uc0{\u233}gie la Belgique va-t-elle adopter pour sortir du confinement ? On a bien compris que ce plan de sortie serait long et progressif. Mais on ne sait toujours pas quels secteurs seront rel\uc0{\u226}ch\uc0{\u233}s en premier, ni sous quelles conditions. Un Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, programm\uc0{\u233} vendredi, devrait permettre d\uc0{\u8217}y voir plus clair. Le seul objectif annonc\uc0{\u233} est d\uc0{\u8217}ouvrir la premi\uc0{\u232}re vanne le 3 mai prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, c\uc0{\u8217}est une belle question de recherche. Jean-Philippe Platteau, professeur \uc0{\u233}m\uc0{\u233}rite actif, et Vincenzo Verardi, chercheur qualifi\uc0{\u233} FNRS (UNamur) ont test\uc0{\u233} pour Le Soir diff\uc0{\u233}rents mod\uc0{\u232}les de d\uc0{\u233}confinement. Ils se sont servis d\uc0{\u8217}un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique standard, qui permet de dessiner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du nombre de personnes infect\uc0{\u233}es par le virus. Y ont encod\uc0{\u233} les sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s de la population belge. Puis ont fait varier ce mod\uc0{\u232}le \uc0{\u224} partir du 3 mai, en d\uc0{\u233}cidant une fois de remettre les gens au travail \uc0{\u224} 60 %, puis d\uc0{\u8217}imposer le port du masque ou de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} un testing massif. Le nombre de sc\uc0{\u233}narios est illimit\uc0{\u233}, mais nous en avons retenu cinq.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le but de ces mod\uc0{\u232}les n\uc0{\u8217}est en aucun cas de pr\uc0{\u233}dire avec exactitude le nombre de personnes qui seront infect\uc0{\u233}es le 1 er juillet prochain, selon le sc\uc0{\u233}nario de d\uc0{\u233}confinement retenu. Tout l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}exercice r\uc0{\u233}side dans la comparaison entre les simulations r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es, en regardant quel sc\uc0{\u233}nario permet de maintenir, au mieux, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sous contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Distanciation et d\uc0{\u233}pistage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que peut-on conclure de ces comparaisons ? Sans surprise, la m\uc0{\u233}thode id\uc0{\u233}ale pour garder le contr\uc0{\u244}le sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est de d\uc0{\u233}finir des mesures tr\uc0{\u232}s strictes de distanciation physique et d\uc0{\u8217}y ajouter un d\uc0{\u233}pistage massif. Sauf que la Belgique n\uc0{\u8217}est pas en capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}aliser ce testing \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle d\uc0{\u232}s le 3 mai. \uc0{\u171} Et on ne peut pas attendre pendant des mois d\uc0{\u8217}avoir ces tests pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}, commente Jean-Philippe Platteau. Il a donc cherch\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait possible de relancer partiellement la machine, sans tests. La cl\uc0{\u233} pour y parvenir ? Limiter au maximum les contacts entre humains, en commen\uc0{\u231}ant par rendre le port du masque obligatoire. \uc0{\u171} Il appara\uc0{\u238}t que le gouvernement belge peut rouvrir partiellement son \uc0{\u233}conomie et sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} la seule condition d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}imposer des mesures s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res de distanciation sociale. Il est clair que dans le choix des secteurs \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} rouvrir, priorit\uc0{\u233} doit \uc0{\u234}tre donn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ceux o\uc0{\u249} les contraintes de distanciation peuvent \uc0{\u234}tre les plus facilement appliqu\uc0{\u233}es \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s \uc0{\u171} quelques mois \uc0{\u187}, il faudra \uc0{\u233}valuer si la strat\uc0{\u233}gie mise en place est payante. Donc v\uc0{\u233}rifier la disponibilit\uc0{\u233} de masques de protection, s\uc0{\u8217}assurer (via des agences d\uc0{\u8217}inspection) que les mesures sont appliqu\uc0{\u233}es sur le terrain. Si les pr\uc0{\u233}visions se confirment, \uc0{\u171} le gouvernement pourra alors, et alors seulement, envisager une ouverture plus compl\uc0{\u232}te de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et des \uc0{\u233}coles. Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance pouvait \uc0{\u234}tre respect\uc0{\u233}e, cette option s\uc0{\u8217}ouvrirait pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e scolaire 2020-2021 \uc0{\u187}. Quand on vous disait que cela prendrait du temps\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux chercheurs ne croient pas du tout au sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement total de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole d\uc0{\u232}s le 3 mai, car le risque d\uc0{\u8217}un rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie serait trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Une r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles pourrait \uc0{\u234}tre pratiqu\uc0{\u233}e, \uc0{\u224} titre exp\uc0{\u233}rimental, dans les provinces o\uc0{\u249} les taux d\uc0{\u8217}infection sont relativement faibles \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}