{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Goudprijs op hoogste peil in zeven jaar}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 15 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De verzwakking van de dollar heeft de goudprijs dinsdag doen stijgen naar het hoogste peil sinds november 2012.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goud werd voor de vierde opeenvolgende dag duurder. Het edel metaal noteerde in de late namiddag op 1.732 dollar per ounce, tegenover 1.715 dollar maandag. Dat is vooral een gevolg van de zwakte van de dollar. Daardoor wordt goud goedkoper voor beleggers van buiten de VS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De Amerikaanse centrale bank (Fed) gooit alles in de strijd tegen het coronavirus\uc0{\u8217}, zegt Wayne Gordon, analist van de Zwitserse bank UBS. \uc0{\u8216}De twee belangrijkste motoren achter de goudprijs zijn de Amerikaanse re\uc0{\u235}le rente en verwachtingen over de koopkracht van de dollar. We zijn over beide factoren negatief en dus positief voor goud.\uc0{\u8217} De Fed kondigde vorige week aan dat ze 2.300 miljard dollar extra in de economie pompt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analisten verwijzen ook naar de slechte groeivooruitzichten voor de wereldeconomie, die beleggers naar veilige havens jagen. Het Internationaal Monetair Fonds zegt dat de wereldeconomie de zwaarste recessie sinds de Grote Depressie van de jaren 30 doormaakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De goudmarkt heeft turbulente weken achter de rug. Het edelmetaal steeg bij de start van de corona\uc0{\u173}crisis in februari. Maar de goudprijs daalde fors in het midden van maart, omdat beleggers toen massaal naar cash vluchtten. Sindsdien is de goudprijs weer opgeveerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UBS ziet de goudprijs stijgen naar 1.800 dollar per ounce. De prijs van het edelmetaal wordt doorgaans in dollar uitgedrukt. Het record bedraagt 1.900 dollar en dateert van september 2011. In euro noteert de goudprijs al enige tijd op een recordhoogte. Het edel\uc0{\u173}metaal is dinsdag 1.580 euro per ounce waard. Dat is omgerekend 50.800 euro per kilogram.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}