{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 2.000 \uc0{\u8364} pour les micro entreprises bruxelloises les plus touch\uc0{\u233}es}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Cette nouvelle prime unique est destin\uc0{\u233}e aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de moins de cinq ETP qui n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233}es de stopper leurs activit\uc0{\u233}s mais qui sont n\uc0{\u233}anmoins fortement impact\uc0{\u233}es par la crise sanitaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A pr\uc0{\u232}s avoir mis sur les rails la prime de 4.000 euros destin\uc0{\u233}e uniquement aux entrep rises dont la fermeture a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rendue obligatoire par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, le gouvernement bruxellois s\uc0{\u8217}est pench\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}aide \uc0{\u224} apporter aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ayant pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233}es de stopper leurs activit\uc0{\u233}s mais qui sont malgr\uc0{\u233} tout fortement impact\uc0{\u233}es par la crise du coronavirus. On connait d\uc0{\u233}sormais les contours de cette prime compensatoire. D\uc0{\u8217}un montant fixe de 2.000 euros, celle-ci s\uc0{\u8217}adresse aux ind\uc0{\u233}pendants ainsi qu\uc0{\u8217}aux entreprises ayant un maximum de cinq \uc0{\u233}quivalents temps plein (ETP). Un budget total de 100 millions d\uc0{\u8217}euros est consacr\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif r\uc0{\u233}gional \uc0{\u224} cette mesure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contrairement \uc0{\u224} la prime de 4.000 euros, le secteur d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}a donc pas d\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}obtention la prime de 2.000 euros qui a surtout pour vocation de soutenir les petites structures, explique la secr\uc0{\u233}taire d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat bruxelloise \uc0{\u224} la transition \uc0{\u233}cologique. \uc0{\u171}Les premiers monitorings ont d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} que les secteurs les plus touch\uc0{\u233}s \uc0{\u233}taient l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u232}nementiel, l\uc0{\u8217}horeca et la distribution, mais aussi que ce sont les petites entreprises qui sont les premi\uc0{\u232}res touch\uc0{\u233}es par la crise. Ce sont elles qui font le plus rapidement face \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est donc l\uc0{\u224} que nous devons concentrer nos efforts\uc0{\u187}, estime Barbara Trachte (Ecolo).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La philosophie est la m\uc0{\u234}me que pour la prime de 4.000 euros: permettre aux entrepreneurs de couvrir leurs frais fixes et ainsi apporter un compl\uc0{\u233}ment aux aides du f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, \uc0{\u224} savoir le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou le droit passerelle. Soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale Aux yeux de la ministre \uc0{\u233}cologiste, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une mesure \uc0{\u233}conomique mais \uc0{\u233}galement sociale. \uc0{\u171}Cette prime ne sert pas \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer des bilans ou \uc0{\u224} soutenir des actionnaires, on soutient l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle, locale et les familles qui vivent de ces petites entreprises et de ces commerces. On les emp\uc0{\u234}che de tomber dans la pauvret\uc0{\u233}. On ne voudrait pas qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de cette crise, il ne reste que des grandes soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme Amazon pour r\uc0{\u233}pondre aux besoins de la population bruxelloise!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barbara Trachte pr\uc0{\u233}cise que certaines modalit\uc0{\u233}s doivent encore \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es. Les petits entrepreneurs doivent donc s\uc0{\u8217}armer de patience. Mais une fois que la machine administrative est en route, cela va tr\uc0{\u232}s vite, assure-t-elle. Une semaine apr\uc0{\u232}s la mise en ligne du formulaire pour la prime de 4.000 euros, pas moins de 10.000 demandes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}es et 7.500 paiements sont d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en cours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barbara Trachte - Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}