{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Warren bleef in de race en dat heeft Sanders de zege gekost'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 05 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Biden wint stevig, Sanders een beetje, Michael Bloomberg verliest en gooit de handdoek. De Democratische voorverkiezingen worden een race tussen Biden en Sanders. 'Wie het ook wordt, Trump ligt er niet van wakker', stelt Amerika-kenner Bart Kerremans (KU Leuven).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat hebben we geleerd uit Super Tuesday?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Kerremans: "Dat het een strijd wordt tussen de gematigde en de linkervleugel van de Democratische partij. De eerste is vertegenwoordigd door grote winnaar Joe Biden, de tweede door Bernie Sanders. Die won de troostprijs. De andere kandidaten die wel of niet afhaakten, speelden daarin een grote rol.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Zaterdag trokken Pete Buttigieg en Amy Klobuchar zich terug uit de race, en riepen ze hun kiezers op om voor Joe Biden te stemmen. Die oproep kwam voor hem net op tijd. Sanders heeft dan weer last van de factor Elisabeth Warren. Had zij zich teruggetrokken, wat heel logisch was geweest na de voorverkiezing in New Hampshire, had Sanders zeker Massachusetts en Minnesota gewonnen. Warren heeft belangrijke stemmen afgesnoept van Sanders."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michael Bloomberg pikte pas in op Super Tuesday en gooit een dag later al de handdoek. Is dat een verrassing?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Een verrassing niet, omdat je op voorhand nooit kon voorspellen hoe het zou uitdraaien. Bloomberg hanteerde een aparte strategie: hij deed niet mee aan de voorverkiezingen in de eerste vier staten, maar zette alles op Super Tuesday. Kandidaten die dat in het verleden probeerden, verloren telkens zwaar. Maar Bloomberg investeerde enorm in filmpjes op sociale \uc0{\u233}n klassieke media in de Super Tuesday-staten. Hij hoopte zo te winnen en dat momentum te gebruiken om ook in de volgende staten te winnen. Dat heeft dus niet gewerkt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wordt Biden-Sanders een nek-aan-nekrace, of is er een favoriet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op dit moment heeft Biden iets betere kaarten dan Sanders, maar er kan nog veel gebeuren. De resultaten van de voorbije voorverkiezingen kunnen een impact hebben op wat volgt. Ook de vraag wanneer Warren zich terugtrekt, is belangrijk. Zolang ze in de race zit, houdt ze stemmen weg van Sanders."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Democratische presidentskandidaat wordt hoe dan ook een oude, blanke man. Zal dat meespelen in hun keuze voor hun running mate?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het zou me sterk verbazen mocht dat niet meespelen. Ik denk dat ze het allebei aan zichzelf verplicht zijn een vrouw te kiezen als running mate, een die een stuk jonger is ook. Afkomst en achtergrond zijn daar eveneens belangrijke factoren in. In het verleden waren er genoeg presidentskandidaten die een running mate kozen met hetzelfde profiel. Dat lijkt me voor deze twee niet mogelijk."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De weg is nog lang, maar wie van beiden heeft de beste kansen om Trump te kloppen in de eigenlijke verkiezingen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op papier lijkt Biden op dit moment de grootste kanshebber om Trump te kloppen, gezien zijn profiel en zijn kiezers in het politieke centrum. Maar wat hebben we van hem al gezien? Hij valt voorlopig erg zwak uit. Moet deze man in het strijdperk treden met Trump, die toch veel factoren mee heeft? De economie draait goed, hij heeft een overtuigde achterban die sowieso gaat stemmen... Dan zullen we toch een nieuwe, frissere Biden moeten zien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Sanders heeft dan weer een sterk ideologisch profiel dat in zijn nadeel speelt. Het maakt hem kwetsbaar voor labels: idealist, revolutionair en - in de VS het ergste label van allemaal - socialist. Al zou je tussen hem en Trump wel een veel interessantere campagne krijgen. Ik zie hem misschien niet winnen van Trump, maar we zullen tenminste wel inhoudelijke discussies krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar wie het ook wordt: in het Witte Huis is er eentje bijzonder gelukkig. Hij zal zich misschien zorgen maken over het coronavirus, maar niet over deze twee Democratische kandidaten. Wie van de twee het ook wordt, hij is sowieso de underdog tegen Trump."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CATHY GALLE EN BENJAMIN VAN SYNGHEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}