{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le premier pas vers la relance}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Un d\uc0{\u233}confinement tr\uc0{\u232}s progressif.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Belgique entre dans une nouvelle phase de gestion de la crise, celle d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u224} partir du 4 mai. Mais elle ne signifie ni que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est termin\uc0{\u233}e ni qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est plus dangereuse. Ce n\uc0{\u8217}est pas un retour \uc0{\u224} la normale, \uc0{\u224} la vie d\uc0{\u8217}avant. Nous allons devoir cohabiter de longs mois encore avec le coronavirus, avec toutes les inqui\uc0{\u233}tudes et les incertitudes que cette pand\uc0{\u233}mie g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re. Dans ce contexte, notre mode de vie devra s\uc0{\u8217}adapter en permanence , tant sur le plan professionnel que priv\uc0{\u233}. La meilleure strat\uc0{\u233}gie est d\uc0{\u8217}adopter des mesures flexibles, en favorisant celles qui ont l\uc0{\u8217}impact le plus positif sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, l\uc0{\u8217}emploi, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}\uc0{\u8230} avec un minimum de risques sanitaires. Sant\uc0{\u233} et \uc0{\u233}conomie vont de pair. Il n\uc0{\u8217}y a pas \uc0{\u224} choisir. Le d\uc0{\u233}confinement graduel annonc\uc0{\u233} par Sophie Wilm\uc0{\u232}s \uc0{\u233}tait une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} absolue . Entreprises et citoyens avaient besoin de perspectives et d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne. Ce lent red\uc0{\u233}marrage est un risque calcul\uc0{\u233} imp\uc0{\u233}ratif pour pr\uc0{\u233}server notre prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. Pour r\uc0{\u233}ussir cette op\uc0{\u233}ration de d\uc0{\u233}confinement p\uc0{\u233}rilleuse, il faut un plan coh\uc0{\u233}rent et une communication claire. Le CNS en a dessin\uc0{\u233} les contours. L\uc0{\u8217}ensemble appara\uc0{\u238}t prudent, pragmatique et constructif, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il reste encore beaucoup de d\uc0{\u233}tails \uc0{\u224} affiner et de nombreuses questions en suspens, par exemple sur la r\uc0{\u233}ouverture des commerces de d\uc0{\u233}tail. De nos gouvernements, on attend dans les prochaines semaines une vigilance, une efficacit\uc0{\u233} accrue \uc0{\u8211} en particulier sur la disponibilit\uc0{\u233} toujours probl\uc0{\u233}matique des masques et des tests de d\uc0{\u233}pistage \uc0{\u8211} et un soutien durable \uc0{\u224} nos entreprises et \uc0{\u224} leurs travailleurs ainsi qu\uc0{\u8217}au personnel soignant et aux victimes de la crise. Mais le succ\uc0{\u232}s du d\uc0{\u233}confinement ne d\uc0{\u233}pend pas que du cadre fix\uc0{\u233} par les autorit\uc0{\u233}s publiques. Cette crise a des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}videntes sur la sant\uc0{\u233} et sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Mais elle est aussi p\uc0{\u233}nible parce qu\uc0{\u8217}elle nous prive d\uc0{\u8217}une partie de notre libert\uc0{\u233}, valeur que nous ch\uc0{\u233}rissons tous. Le d\uc0{\u233}confinement va nous permettre d\uc0{\u8217}en recouvrer certains aspects, mais pas tous, pas totalement. Il faudra encore s\uc0{\u8217}accommoder de certaines restrictions. Emp\uc0{\u234}cher l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de regagner du terrain requiert un effort collectif continu. Chacun d\uc0{\u8217}entre nous doit agir \uc0{\u224} son niveau pour respecter les r\uc0{\u232}gles du jeu : adopter les fameux \uc0{\u171}gestes barri\uc0{\u232}res\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}isoler directement en cas de sympt\uc0{\u244}mes, limiter au strict n\uc0{\u233}cessaire les contacts sociaux, organiser le travail en assurant une distanciation sociale\uc0{\u8230} Chaque citoyen, chaque entreprise, doit assumer sa responsabilit\uc0{\u233} vis-\uc0{\u224}-vis des autres. C\uc0{\u8217}est ce que la sociologue Eva Illouz appelle une \uc0{\u171}nouvelle \uc0{\u233}thique de la responsabilit\uc0{\u233}\uc0{\u187}. A nous d\uc0{\u8217}en faire notre affaire personnelle. Car, in fine, un d\uc0{\u233}confinement r\uc0{\u233}ussi sera la meilleure rampe de lancement pour une relance \uc0{\u233}conomique dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de tous\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain NarinxNotre mode de vie devra s\uc0{\u8217}adapter en permanence -  tant sur le plan professionnel que priv\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}