{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sourde aux appels de ses tuteurs, BNPP veut choyer ses actionnaires}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Contrairement \uc0{\u224} ses principaux concurrents et en d\uc0{\u233}pit de la demande des r\uc0{\u233}gulateurs, BNP Paribas compte verser les dividendes de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2019 \uc0{\u224} ses actionnaires. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge, son plus gros actionnaire, s\uc0{\u8217}y oppose, mais ne dispose d\uc0{\u8217}aucun moyen pour imposer un veto.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi, alors que la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale et Natixis annon\uc0{\u231}aient suivre les recommandations de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) et suspendre le versement de dividendes jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne prochain, on apprenait via De Standaard que BNP Paribas entendait faire remonter 1,9 milliard d\uc0{\u8217}euros de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices vers Paris depuis sa filiale belge BNPP Fortis . Une annonce surprenante, alors que les r\uc0{\u233}gulateurs europ\uc0{\u233}ens et nationaux l\uc0{\u226}chent la bride aux \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit europ\uc0{\u233}ens . La BCE a ainsi d\uc0{\u233}vers\uc0{\u233} une importante quantit\uc0{\u233} de liquidit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s tout en assouplissant les contraintes r\uc0{\u233}glementaires. Une fa\uc0{\u231}on de prot\uc0{\u233}ger les banques contre les potentiels d\uc0{\u233}fauts de cr\uc0{\u233}dit qui se pr\uc0{\u233}senteront pendant la crise et de leur donner une capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} financer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au moment o\uc0{\u249} celle-ci va cruellement avoir besoin de fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KBC et ING y ont renonc\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, KBC a indiqu\uc0{\u233} lundi qu\uc0{\u8217}elle suspendait le versement des dividendes et le rachat de ses actions . Aux Pays-Bas, le groupe ING , dont d\uc0{\u233}pend la banque belge \uc0{\u233}ponyme, a pris la m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}solution. Ce jeudi, le conseil d\uc0{\u8217}administration de Belfius doit se pencher sur la question, et tout porte \uc0{\u224} croire qu\uc0{\u8217}il va leur embo\uc0{\u238}ter le pas. Officiellement, BNP Paribas ne s\uc0{\u8217}est pas encore prononc\uc0{\u233}e . La seule r\uc0{\u233}action de l\uc0{\u8217}enseigne mercredi \uc0{\u233}tait qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u171}bien not\uc0{\u233} la communication de la BCE et en (prend) connaissance. Le groupe BNP Paribas fera tr\uc0{\u232}s rapidement part de sa d\uc0{\u233}cision\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Celle-ci doit tomber le 19 mai au plus tard, date de l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du groupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi donc BNP Paribas s\uc0{\u8217}obstinerait-elle \uc0{\u224} vouloir verser des dividendes? Pour Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cole de commerce de Lille, il y a d\uc0{\u8217}abord la crainte de ne plus \uc0{\u234}tre attractif pour les investisseurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les banques sont dans une position tr\uc0{\u232}s difficile depuis un moment\uc0{\u187}, avec des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} un niveau historiquement bas et des cours d\uc0{\u8217}action en chute . \uc0{\u171}Les actionnaires \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} constern\uc0{\u233}s avant la crise du coronavirus, il ne leur restait que le dividende.\uc0{\u187} De plus, fait remarquer le professeur, les actionnaires des banques ne sont pas forc\uc0{\u233}ment des grosses fortunes ou des groupes tentaculaires obnubil\uc0{\u233}s par le profit. \uc0{\u171}Il y a aussi des fonds de pension ou des sicav parmi eux, beaucoup de monde est potentiellement actionnaire d\uc0{\u8217}une grande banque.\uc0{\u187} D\uc0{\u8217}une certaine mani\uc0{\u232}re, chaque Belge est un peu actionnaire de BNP Paribas: l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral d\uc0{\u233}tient 7,7% du mastodonte bancaire fran\uc0{\u231}ais . Si versement de dividendes il y a, la Belgique empochera quelque 300 millions d\uc0{\u8217}euros. Un montant qu\uc0{\u8217}il faut mettre en parall\uc0{\u232}le avec les presque deux milliards d\uc0{\u8217}euros qui quitteraient la banque belge pour la maison m\uc0{\u232}re fran\uc0{\u231}aise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Actionnaire impuissant \uc0{\u171}\uc0{\u201}conomiquement, la Belgique est devenue une colonie\uc0{\u187}, estime Eric Dor. \uc0{\u171}La plupart des grandes entreprises belges ont aujourd\uc0{\u8217}hui des actionnaires \uc0{\u233}trangers. La doxa lib\uc0{\u233}rale dit que l\uc0{\u8217}important est d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre attractif, mais la litt\uc0{\u233}rature sur le management dit le contraire .\uc0{\u187} BNP Paribas Fortis, la plus grosse banque commerciale du royaume, est ainsi enti\uc0{\u232}rement d\uc0{\u233}tenue par le groupe fran\uc0{\u231}ais depuis 2013. M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge est le plus gros actionnaire de l\uc0{\u8217}entreprise , sa participation ne lui offre aucun droit de veto dans la gestion de l\uc0{\u8217}entreprise. \uc0{\u171} L a Belgique peut faire entendre sa voix dans le conseil d\uc0{\u8217}administration du groupe et elle le fera\uc0{\u187}, souligne le cabinet du ministre des Finances Alexander De Croo, mais \uc0{\u171}juridiquement, il serait tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}interdire le versement de dividendes\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Dor - Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}