{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La zone euro avance vers une intervention de son fonds de sauvetage}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont discut\uc0{\u233} de possibles cr\uc0{\u233}dits du fonds de sauvetage de la zone euro. Une enveloppe individuelle pouvant atteindre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 2 % du PIB de chaque pays.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont fait quelques pas, mardi soir lors d\uc0{\u8217}une vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, vers une assistance financi\uc0{\u232}re, sous la forme d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie ou \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pays qui en feraient la demande pour att\uc0{\u233}nuer le choc \uc0{\u233}conomique li\uc0{\u233} au Covid-19. L\uc0{\u8217}aide maximale repr\uc0{\u233}senterait 2% du PIB de chaque pays, soit, dans le cas de l\uc0{\u8217}Italie, une enveloppe d\uc0{\u8217}environ 36 milliards d\uc0{\u8217}euros (9% de la capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t totale du fonds de sauvetage de la zone euro, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} ou MES). C\uc0{\u8217}est \uc0{\u171} un montant substantiel \uc0{\u187} pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}, a indiqu\uc0{\u233} le patron du MES, Klaus Regling. Et d\uc0{\u8217}ajouter qu\uc0{\u8217}en fonction des besoins, le fonds de sauvetage pourrait aller au-del\uc0{\u224} de 2 %, un chiffre qui n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pris au hasard, puisque les pays de l\uc0{\u8217}UE ont annonc\uc0{\u233} des mesures de soutien \uc0{\u224} leur \uc0{\u233}conomie de la m\uc0{\u234}me ampleur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La discussion de l\uc0{\u8217}Eurogroupe (c\uc0{\u233}nacle des grands argentiers de la zone euro), mardi soir, visait surtout \uc0{\u224} se faire une id\uc0{\u233}e de ce qui \uc0{\u233}tait possible. Des d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u224} ce point sensibles ne peuvent \uc0{\u234}tre prises qu\uc0{\u8217}au niveau des chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement, qui prennent le relais jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous sommes engag\uc0{\u233}s \uc0{\u224} explorer toutes les possibilit\uc0{\u233}s n\uc0{\u233}cessaires pour soutenir nos \uc0{\u233}conomies dans ces moments difficiles. La discussion a tout juste commenc\uc0{\u233}, il faudra plus de temps pour franchir la ligne d\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno, ajoutant qu\uc0{\u8217}il y y avait un large \uc0{\u171} soutien \uc0{\u187} des Europ\uc0{\u233}ens (les pays hors zone euro avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} convi\uc0{\u233}s) \uc0{\u224} une ligne de cr\uc0{\u233}dit du MES.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des conditions strictes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier signal politique : exit la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit simple, au profit d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u171} renforc\uc0{\u233}e \uc0{\u187}. On pensait les Italiens, les plus touch\uc0{\u233}s par cette crise, \uc0{\u233}ligibles \uc0{\u224} une ligne simple, puisqu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont pas perdu leur acc\uc0{\u232}s aux march\uc0{\u233}s financiers. Mais elle n\uc0{\u8217}est plus envisag\uc0{\u233}e. Et pour cause, nous dit-on, les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} une ligne renforc\uc0{\u233}e sont plus strictes et certains pays, les Pays-Bas et les nordiques, restent r\uc0{\u233}ticents \uc0{\u224} donner leur solidarit\uc0{\u233} sous la forme d\uc0{\u8217}un ch\uc0{\u232}que en blanc. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait syst\uc0{\u233}matiquement le d\uc0{\u233}bat lorsque le MES (ou son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur, le Fonds europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re) est intervenu en Gr\uc0{\u232}ce : quel ajustement demande-t-on en \uc0{\u233}change de l\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re ? La question de la conditionnalit\uc0{\u233} sera cl\uc0{\u233}, puisque le choc \uc0{\u233}conomique est ext\uc0{\u233}rieur et ne d\uc0{\u233}coule pas d\uc0{\u8217}un laisser-aller des finances des Etats. Ce choc sera sal\uc0{\u233}. La Commission pr\uc0{\u233}voyait il y a quelques jours que l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur le PIB de l\uc0{\u8217}UE serait de 2,5%. Le commissaire aux Affaires \uc0{\u233}conomiques, Paolo Gentiloni, a redit mardi sa certitude selon laquelle l\uc0{\u8217}Union serait en r\uc0{\u233}cession cette ann\uc0{\u233}e. La profondeur de celle-ci \uc0{\u171} d\uc0{\u233}pendra de la dur\uc0{\u233}e \uc0{\u187} de la crise sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La zone euro est donc partag\uc0{\u233}e entre le besoin de tenir compte des circonstances exceptionnelles pour ne pas \uc0{\u234}tre aussi s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re que dans le pass\uc0{\u233} sur la conditionnalit\uc0{\u233} et celui d\uc0{\u8217}assurer un retour \uc0{\u224} la stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat ne sera pas simple. Le ministre n\uc0{\u233}erlandais, Wopke Hoekstra, a d\uc0{\u8217}ailleurs expliqu\uc0{\u233} aux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s nationaux dans des r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u233}crites que le MES ne devait \uc0{\u234}tre qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} dernier recours \uc0{\u187}. Les mesures annonc\uc0{\u233}es par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, \uc0{\u224} hauteur de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros, ont all\uc0{\u233}g\uc0{\u233} le besoin d\uc0{\u8217}une intervention plus directe, estimeraient ces pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une autre question se pose : un groupe de pays devra-t-il demander une ligne de cr\uc0{\u233}dit en m\uc0{\u234}me temps pour \uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}en stigmatiser un seul ? L\uc0{\u8217}aide sera disponible individuellement pour ceux qui en feront la demande, a indiqu\uc0{\u233} Mario Centeno. Et d\uc0{\u8217}ajouter, on l\uc0{\u8217}imagine dans un trait d\uc0{\u8217}humour, que les Etats avanceraient ensemble et ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loigneraient pas \uc0{\u171} plus que les recommandations de distance sociale \uc0{\u187}. A noter qu\uc0{\u8217}un pays peut demander une ligne de cr\uc0{\u233}dit et ne finalement pas y toucher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste une autre partie du d\uc0{\u233}bat, la possibilit\uc0{\u233} de \uc0{\u171} corona bonds \uc0{\u187}, soit de s\uc0{\u8217}endetter ensemble au niveau de la zone euro. M\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}ticence n\uc0{\u233}erlandaise. Wopke Hoekstra a expliqu\uc0{\u233} que cela \uc0{\u171} saperait les incitants \uc0{\u224} mener des politiques sages au niveau national \uc0{\u187}, ajoutant que la crise du Covid-19 soulignait \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}importance de poursuivre des politiques \uc0{\u233}conomiques saines et des finances publiques soutenables \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous allons explorer toutes les possibilit\uc0{\u233}s pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}norme d\uc0{\u233}fi \uc0{\u187}, a tranch\uc0{\u233}, \uc0{\u224} ce stade, Mario Centeno. La balle est aux leaders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}