{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa worstelt met soloslims van Merkel en Macron}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Europa preken leiders als Emmanuel Macron en Angela Merkel in eerste instantie voor eigen huis. Ondanks die nationale reflexen en wederzijdse frustraties komt de Europese co\uc0{\u246}rdinatie op gang.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Franse president Emmanuel Macron kondigde maandag een totale lockdown aan in de strijd tegen corona. Uitgerekend degene die de voorbije weken voor meer Europese co\uc0{\u246}rdinatie pleitte, speelde soloslim en ging over tot een drastische maatregel met verregaande gevolgen voor de andere Europese landen. Zonder enig overleg of kennisgeving.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het toont hoe gecompliceerd Europa is. Alle 27 EU-landen en hun leiders beseffen dat co\uc0{\u246}rdinatie nodig is. Maar ze preken in de eerste plaats voor eigen publiek. De Duitse kanselier Angela Merkel zei maandag dat de \uc0{\u8216}Europese co\uc0{\u246}rdinatie beter kon\uc0{\u8217}. Haar kritiek was eigenlijk een mea culpa. Berlijn zag, na zware druk van de Europese Commissie, af van een exportverbod van mondmaskers naar andere EU-landen. Dat verbod is in strijd met de interne markt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De samenwerking is niet ideaal. Dat is nu eenmaal Europa\uc0{\u8217}, zucht een EU-bron. De lidstaten zijn verantwoordelijk voor de veiligheid en de gezondheid van hun burgers. Europa heeft daarin niets te zeggen. Europees Raadsvoorzitter Charles Michel heeft geen macht om wat ook af te dwingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch komt de Europese co\uc0{\u246}rdinatie met vallen en opstaan van de grond. Iedereen beseft dat samenwerking broodnodig is om als Unie te overleven. Vorige week dinsdag was er een eerste videoconferentie van de Europese regeringsleiders. Precies een week later herhaalt het ritueel zich. Het plaatje van Europa is nu heel anders. Na Itali\uc0{\u235} zijn ook Frankrijk en Spanje in lockdown. Alle andere Europese lidstaten nemen zware maatregelen. Tien Schengenlanden sloten de binnengrenzen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Commissie stel\uc0{\u173}-de een reisverbod van een maand voor. Omdat dat plan, uit de koker van Macron, al afgetoetst werd door Michel, is het niet controver\uc0{\u173}sieel. Maar dat Macron het initiatief maandagavond al als een Europese beslissing aankondigde, schaadt het onderlinge vertrouwen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu duidelijk is dat de epidemie een kwestie van lange adem wordt, ligt de nadruk steeds meer op het economische plaatje. Ook daar opereert Europa in verspreide slagorde. De ministers van Financi\uc0{\u235}n van de 27 EU-landen formuleerden maandag een \uc0{\u8216}massief\uc0{\u8217} antwoord, een samenraapsel van nationale en Europese maatregelen voor het stimuleren van de economie en het garanderen van de liquiditeit. Maar het gaat vanaf nu crescendo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de crisis aanhoudt en de economische impact nog dramatischer wordt, zijn veel steviger maatregelen nodig. In principe zijn afwijkingen van de begrotings\uc0{\u173}regels mogelijk, maar de lidstaten zijn nog niet bereid die optie aan te spreken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Europees noodfonds ESM heeft nog 410 miljard euro aan vuurkracht. Maar die bazooka is ontworpen om eurolanden te helpen en tegelijk in de pas te doen lopen. De zuidelijke EU-landen houden die boot af om het stigma van probleemland aan het Europees infuus te vermijden. Nieuwe regels die zo\uc0{\u8217}n stigma vermijden, zijn niet in een week geschreven en vereisen... Europees topoverleg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 EU-bron - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}