{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Grapa: un nouveau syst\uc0{\u232}me \uc0{\u171}plus efficace\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nouveau syst\uc0{\u232}me s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re plus efficace et diminue le nombre de suspensions erron\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}a affirm\uc0{\u233} la patronne du Service f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des pensions (SFP) ce mardi en commission de la Chambre . Sarah Scaillet \uc0{\u233}tait auditionn\uc0{\u233}e suite aux pol\uc0{\u233}miques n\uc0{\u233}es de la nouvelle mission de bpost en mati\uc0{\u232}re de pensions: v\uc0{\u233}rifier que les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires de la Grapa, allocation sociale destin\uc0{\u233}e aux pensionn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faibles ressources, r\uc0{\u233}sident bien en Belgique comme le pr\uc0{\u233}voit la loi. Si le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire n\uc0{\u8217}est pas suffisamment sur le sol belge, il est sanctionn\uc0{\u233} par une suspension d\uc0{\u8217}un mois de son allocation .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}cision prise l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} dernier par arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal a fait l\uc0{\u8217}objet de vives critiques de l\uc0{\u8217}opposition au Parlement (PS, Ecolo et PTB) ainsi que de r\uc0{\u233}ticences au CD&V, parti du gouvernement. Le principe de \uc0{\u171}transformer les facteurs en contr\uc0{\u244}leurs\uc0{\u187} reste probl\uc0{\u233}matique , ont affirm\uc0{\u233} plusieurs d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fondement juridique Quid des bases l\uc0{\u233}gales qui leur permettent de demander la carte d\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} des \uc0{\u171}grapistes\uc0{\u187}? Quid encore de l\uc0{\u8217}usage des donn\uc0{\u233}es transmises \uc0{\u224} bpost et du droit \uc0{\u224} la vie priv\uc0{\u233}e des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires? Ces probl\uc0{\u232}mes sont \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233}s par les associations de d\uc0{\u233}fense des droits de l\uc0{\u8217}homme et des a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s. \uc0{\u201}grenant les bases l\uc0{\u233}gales du dispositif, l\uc0{\u8217}administratrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du SFP a balay\uc0{\u233} ces \uc0{\u233}cueils et pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}valuation du syst\uc0{\u232}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}sumons. Auparavant, les contr\uc0{\u244}les \uc0{\u233}taient al\uc0{\u233}atoires et reposaient sur un courrier invitant le pensionn\uc0{\u233} \uc0{\u224} se signaler \uc0{\u224} la commune avant de renvoyer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}administration un certificat de r\uc0{\u233}sidence. Un syst\uc0{\u232}me jug\uc0{\u233} in\uc0{\u233}galitaire, peu lisible et obligeant des personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es \uc0{\u224} se d\uc0{\u233}placer d\uc0{\u8217}office \uc0{\u224} la commune. Depuis le mois d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t, visite syst\uc0{\u233}matique des facteurs. Apr\uc0{\u232}s trois constats d\uc0{\u8217}absence, d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t du courrier pour visite \uc0{\u224} la commune.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faible taux de fraude 68.000 contr\uc0{\u244}les ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s depuis le mois d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t, contre 27.000 pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2018. 76% des \uc0{\u171}grapistes\uc0{\u187} ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vus \uc0{\u224} domicile, et 97% d\uc0{\u8217}entre eux \uc0{\u233}taient en ordre , a indiqu\uc0{\u233} Sarah Scaillet. L\uc0{\u8217}administratrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du SFP a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} les premiers effets du syst\uc0{\u232}me sur les suspensions de paiement de la Grapa. Entre ao\uc0{\u251}t et septembre, 43.000 contr\uc0{\u244}les ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s donnant lieu \uc0{\u224} 941 suspensions dont 409 se sont av\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es justifi\uc0{\u233}es. Soit un taux de moins de 1%, ce qui traduit l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du nouveau syst\uc0{\u232}me, assure-t-elle. Mais \uc0{\u233}galement un tr\uc0{\u232}s faible taux de fraude, a relev\uc0{\u233} la commission. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation a \uc0{\u233}galement identifi\uc0{\u233} des probl\uc0{\u232}mes, notamment vis-\uc0{\u224}-vis des personnes \uc0{\u224} mobilit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}duite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}