{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Zwarte zwaan}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fondsen}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T wee maanden geleden had niemand durven te voorspellen dat onze wereld er vandaag zo zou uitzien. Dat het coronavirus de economie aan de afgrond zou brengen en een beurscrash zou inluiden had geen enkele analist of econoom zien \uc0{\u173}aankomen. Feit is dat deze zwarte zwaan intussen meer dan 30 procent beurswaarde heeft doen verdampen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En zoals steeds bij stevige beurscorrecties moeten we vaststellen dat er veel waarheid schuilt in de \uc0{\u173}basisregels van beleggen. Dat we niet alle eieren in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n mand mogen leggen, en dus onze beleggingen best spreiden, werd de voorbije weken door talrijke beleggingsfondsen ge\uc0{\u239}llustreerd. Hoe gespreider de portefeuille, hoe beperkter de verliezen. Enkele gemengde fondsen konden de schade tot een absoluut minimum beperken. Het verschil maak je als belegger niet in stijgende markten, maar in fors dalende markten, luidt het adagium.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een ander beleggingsaxioma wordt de komende maanden of jaren wellicht bewaarheid: koop als niemand wil kopen, en verkoop als iedereen wil kopen. Ook al is de beurscorrectie nog zo diep, het verleden bewijst dat beurzen er uiteindelijk altijd van herstellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En hoewel almaar meer koop\uc0{\u173}adviezen weerklinken, toch bestaat de vrees dat ook deze keer vele beleggers ontmoedigd zullen afhaken. Beleggingsplannen hebben de voorbije jaren aan populariteit gewonnen. Elke maand een beperkt bedrag beleggen in een fonds is een goede manier om te sparen voor later en de aankopen in de tijd te spreiden. Wie net nu afhaakt, kan later wel eens spijt van zijn keuze krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PETER VAN MALDEGEMCO\uc0{\u214}RDINATOR FONDS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}