{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Big Pharma s\uc0{\u8217}engage dans la bataille sans se renier}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La recherche scientifique redouble d\uc0{\u8217}efforts pour contrer le Covid-19. Au c\uc0{\u339}ur de celle-ci, l\uc0{\u8217}industrie pharmaceutique tente de sauver le monde sans oublier ses propres int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MATHIEU COLINET\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les sp\uc0{\u233}cialistes le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}tent en boucle : \uc0{\u224} ce jour, le seul moyen de combattre le Covid-19 est de limiter au strict minimum les contacts humains. Cela n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas, depuis trois mois, une poign\uc0{\u233}e de laboratoires mondiaux \uc0{\u224} la pointe de la biotechnologie de travailler jour et nuit \uc0{\u224} la mise au point d\uc0{\u8217}un vaccin efficace. On estime ainsi qu\uc0{\u8217}une trentaine de projets, plus ou moins prometteurs, seraient actuellement lanc\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les protocoles propres \uc0{\u224} la mise au point de s\uc0{\u233}rums sont connus. Et fastidieux. De la bo\uc0{\u238}te de P\uc0{\u233}tri \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}essai clinique sur des \uc0{\u234}tres humains, ils requi\uc0{\u232}rent de franchir une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tapes, sans les br\uc0{\u251}ler. Et cela prend du temps : habituellement, de l\uc0{\u8217}ordre de 12 \uc0{\u224} 24 mois. Mais dans le contexte de crise plan\uc0{\u233}taire qui est le n\uc0{\u244}tre, le temps est l\uc0{\u8217}ennemi de Big Pharma. C\uc0{\u8217}est une v\uc0{\u233}ritable course contre la montre qui a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} pour les gros joueurs du secteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour sauver le monde ? Certes. Mais aussi pour les retomb\uc0{\u233}es colossales \uc0{\u224} la clef. Vu l\uc0{\u8217}ampleur de la crise sanitaire, les besoins atteindraient en effet des centaines de millions de doses pour prot\uc0{\u233}ger toute la plan\uc0{\u232}te.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on se reporte un peu moins de 30 ans en arri\uc0{\u232}re, au d\uc0{\u233}but de la pan d\uc0{\u233}mie du sida, force est de constater que le monde scientifique se livra une concurrence f\uc0{\u233}roce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but 1983, le P r Luc Montagnier, de l\uc0{\u8217}Institut Pasteur de Paris, annon\uc0{\u231}a avoir d\uc0{\u233}couvert le virus VIH, responsable de la maladie. Mais cette paternit\uc0{\u233} sera aussit\uc0{\u244}t contest\uc0{\u233}e par le D r Robert Gallo, du National Cancer Institute de Bethesda (Maryland). Durant des ann\uc0{\u233}es, les deux camps s\uc0{\u8217}affronteront pour savoir qui toucherait les royalties. La querelle s\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}vera par un compromis relatif au partage des droits sur la mise au point du test s\uc0{\u233}rologique de d\uc0{\u233}pistage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une histoire d\uc0{\u8217}ego de m\uc0{\u233}decins, de gros sous et de prestige national. L\uc0{\u8217}histoire va-t-elle se r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter ? En tout cas, il y a une dizaine de jours, sans s\uc0{\u8217}encombrer de trop de scrupules, le pr\uc0{\u233}sident Donald Trump \uc0{\u8211} en pleine campagne \uc0{\u233}lectorale, faut-il le rappeler ? \uc0{\u8211} tenta d\uc0{\u8217}acqu\uc0{\u233}rir le laboratoire allemand CureVac, un des acteurs \uc0{\u224} la pointe de la recherche, pour se r\uc0{\u233}server les droits exclusifs du vaccin contre le Covid-19 sur lequel il travaille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une absence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de grand programme europ\uc0{\u233}en\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La chanceli\uc0{\u232}re allemande, Angela Merkel, \uc0{\u233}paul\uc0{\u233}e par la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen, contre-attaqua aussit\uc0{\u244}t, en d\uc0{\u233}gageant 80 millions d\uc0{\u8217}euros de subventions pour que CureVac ne quitte pas la banlieue de Stuttgart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Dans cette crise sanitaire, il est essentiel de soutenir nos chercheurs et nos industries technologiques de pointe \uc0{\u187}, affirma Ursula von der Leyen. Une profession de foi dict\uc0{\u233}e par les circonstances ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Erik Orsenna, ambassadeur de l\uc0{\u8217}Institut Pasteur d\uc0{\u233}plorait, dans Le Soir du 11 mars, qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y ait jamais eu \uc0{\u8211} jusqu\uc0{\u8217}ici ? \uc0{\u8211} \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}Airbus de la science \uc0{\u187}. Entendez de grand programme europ\uc0{\u233}en de nature \uc0{\u224} faire du Vieux Continent un acteur majeur dans le domaine m\uc0{\u233}dico-pharmaceutique, comme il l\uc0{\u8217}est devenu dans le transport a\uc0{\u233}ronautique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Covid-19 pourrait-il changer la donne ? Outre les 80 millions offerts \uc0{\u224} CureVac, nos confr\uc0{\u232}res de La D\uc0{\u233}p\uc0{\u234}che expliquaient r\uc0{\u233}cemment que l\uc0{\u8217}Institut Pasteur avait d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} une bourse de 4,3 millions d\uc0{\u8217}euros pour acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la mise au point d\uc0{\u8217}un s\uc0{\u233}rum d\uc0{\u233}riv\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un traitement contre la rougeole, tandis que le laboratoire franco-am\uc0{\u233}ricain Sanofi \uc0{\u233}tait financ\uc0{\u233} par le minist\uc0{\u232}re am\uc0{\u233}ricain de la Sant\uc0{\u233} pour d\uc0{\u233}velopper un rem\uc0{\u232}de bas\uc0{\u233} sur la technique de \uc0{\u171} recombinaison de l\uc0{\u8217}ADN \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} utilis\uc0{\u233}e contre la grippe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Question (na\uc0{\u239}ve), ne serait-il pas plus vertueux que tous ces acteurs travaillent de concert, en \uc0{\u171} open source \uc0{\u187}, pour le bien de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} ?\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Historiquement, il y avait deux syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u187}, indique Paul Tulkens, professeur \uc0{\u233}m\uc0{\u233}rite de pharmacologie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}un capitaliste et l\uc0{\u8217}autre sovi\uc0{\u233}tique. Et ce dernier, plus coop\uc0{\u233}ratif et plus directif, n\uc0{\u8217}a pas permis \uc0{\u224} beaucoup de progr\uc0{\u232}s m\uc0{\u233}dicaux d\uc0{\u8217}aboutir \uc0{\u224} des produits finis, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire \uc0{\u224} des m\uc0{\u233}dicaments donn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des patients. Et ce m\uc0{\u234}me si, dans un autre domaine, l\uc0{\u8217}Union sovi\uc0{\u233}tique a envoy\uc0{\u233} des fus\uc0{\u233}es et des satellites dans l\uc0{\u8217}espace\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Paul Tulkens, le \uc0{\u171} mod\uc0{\u232}le \uc0{\u187} qui pr\uc0{\u233}vaut aujourd\uc0{\u8217}hui dans la recherche est \uc0{\u224} la fois fait de coop\uc0{\u233}ration, de discussion et de concurrence. \uc0{\u171} Au niveau de la recherche fondamentale, il y a pas mal de coop\uc0{\u233}ration, entre universit\uc0{\u233}s notamment. Ce qui assure selon moi un partage tout \uc0{\u224} fait satisfaisant des connaissances. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eviter les visions manich\uc0{\u233}ennes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les choses sont diff\uc0{\u233}rentes au niveau de la recherche appliqu\uc0{\u233}e, \uc0{\u171} domaine \uc0{\u187} davantage param\uc0{\u233}tr\uc0{\u233} pour les industries pharmaceutiques. \uc0{\u171} Pour aboutir \uc0{\u224} un m\uc0{\u233}dicament, \uc0{\u224} un test diagnostic ou \uc0{\u224} une machine m\uc0{\u233}dicale, il faut notamment respecter les r\uc0{\u232}gles de l\uc0{\u8217}enregistrement, pr\uc0{\u233}cise Paul Tulkens. Cela demande \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes \uc0{\u8211} de d\uc0{\u233}veloppement pr\uc0{\u233}clinique, de d\uc0{\u233}veloppement clinique et m\uc0{\u234}me cliniques\uc0{\u8230} Tout ce travail est long, il rapporte peu de publications et n\uc0{\u233}cessite par ailleurs une \uc0{\u233}norme infrastructure. Ce qui explique que la mise en \uc0{\u339}uvre, l\uc0{\u8217}application est surtout le fait de l\uc0{\u8217}industrie pharmaceutique\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsqu\uc0{\u8217}il faut appr\uc0{\u233}hender pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment les firmes du secteur et le degr\uc0{\u233} de coop\uc0{\u233}ration qu\uc0{\u8217}elles entretiennent entre elles, pour trouver par exemple un vaccin contre le Sars-Cov-2, Paul Tulkens recommande d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les visions manich\uc0{\u233}ennes. \uc0{\u171} Les firmes le disent elles-m\uc0{\u234}mes : c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}aiguillon de la concurrence qui les fait bouger. Pour autant, il ne faut pas imaginer qu\uc0{\u8217}elles ne se parlent pas du tout. Elles se parlent tout de m\uc0{\u234}me mais veillent bien s\uc0{\u251}r \uc0{\u224} ne pas \uc0{\u233}bruiter leurs secrets\uc0{\u8230} Par ailleurs, c\uc0{\u8217}est un secteur o\uc0{\u249} il y a eu pas mal de rachats. En termes de coop\uc0{\u233}ration, voir des firmes grossir, c\uc0{\u8217}est plut\uc0{\u244}t positif\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sandy Tubeuf est plus critique envers l\uc0{\u8217}industrie pharmaceutique. Professeur en \uc0{\u233}conomie de la sant\uc0{\u233} (UCLouvain), elle relativise tr\uc0{\u232}s fort les \uc0{\u171} gestes \uc0{\u187} que celle-ci a annonc\uc0{\u233}s depuis le d\uc0{\u233}but de la crise. \uc0{\u171} On a entendu que des industriels comptaient faire des dons de masques, de comprim\uc0{\u233}s de chloroquine ou avaient formul\uc0{\u233} des promesses d\uc0{\u8217}investissements \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pitaux par exemple\uc0{\u8230} Cela ne me semble pas faramineux et certains de ces gestes pourraient m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre critiqu\uc0{\u233}s pour leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pas \uc0{\u224} tout fait d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}. Mais certaines firmes ont aussi indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elles \uc0{\u233}taient dispos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} augmenter la production de chloroquine si cela se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lait n\uc0{\u233}cessaire ou semblent \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} une tarification mesur\uc0{\u233}e en cas de d\uc0{\u233}couverte d\uc0{\u8217}un vaccin\uc0{\u8230} Ce sont l\uc0{\u224} des gestes davantage dirig\uc0{\u233}s vers l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t collectif\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour autant, Sandy Tubeuf ne pense pas que la crise sanitaire actuelle devrait apporter davantage de coop\uc0{\u233}ration entre les firmes pharmaceutiques. Au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t financier, elle note que le secteur a de bonnes raisons de s\uc0{\u8217}engager dans les efforts pour trouver un vaccin ou des traitements. \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s les probl\uc0{\u232}mes li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}nurie de certains m\uc0{\u233}dicaments, aux tarifs exorbitants de certains autres, il a besoin de redorer son image. J\uc0{\u8217}ajouterais encore qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a sans doute pas investi suffisamment en recherche et d\uc0{\u233}veloppement apr\uc0{\u232}s des crises sanitaires comme celle du Sras. C\uc0{\u8217}est une autre raison pour lui de redoubler d\uc0{\u8217}efforts. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}