{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La conqu\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne, une nouvelle fronti\uc0{\u232}re europ\uc0{\u233}enne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission veut cr\uc0{\u233}er une \uc0{\u171}Alliance pour l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne propre\uc0{\u187} pour que l\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u233}croche cette technologie \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique disruptive.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des annonces de la strat\uc0{\u233}gie industrielle que la Commission pr\uc0{\u233}sentait ce mardi: apr\uc0{\u232}s avoir lanc\uc0{\u233} une \uc0{\u171}Alliance\uc0{\u187} pour d\uc0{\u233}velopper une industrie europ\uc0{\u233}enne des batteries, elle se propose d\uc0{\u8217}en lancer une \uc0{\u171}pour l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne propre\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e reste la m\uc0{\u234}me: canaliser de l\uc0{\u8217}argent public europ\uc0{\u233}en vers les entreprises et centres de recherche qui tentent de d\uc0{\u233}velopper cette technologie, comme on arroserait un \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me un peu aride dans l\uc0{\u8217}espoir de le rendre luxuriant . La magie de l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il est partout et qu\uc0{\u8217}utilis\uc0{\u233} comme carburant, il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}met pas de gaz \uc0{\u224} effet de serre. Son probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il ne va pas tout seul dans les bombonnes et que son processus de production est pour l\uc0{\u8217}heure polluant et cher. La Commission europ\uc0{\u233}enne n\uc0{\u8217}y voit pas moins une promesse de \uc0{\u171}disruption\uc0{\u187} dans la lutte contre le r\uc0{\u233}chauffement. Son supercommissaire en charge du climat, Frans Timmermans, avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} voir \uc0{\u171}un r\uc0{\u244}le pivot pour l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne\uc0{\u187} dans les efforts de l\uc0{\u8217}Union pour atteindre son nouvel objectif de neutralit\uc0{\u233} carbone. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif entend donc encourager son \uc0{\u233}mergence en Europe, ce qui n\uc0{\u233}cessite notamment \uc0{\u171}une coordination plus \uc0{\u233}troite tout au long de la cha\uc0{\u238}ne de valeur\uc0{\u187}. La future alliance r\uc0{\u233}unira investis seurs, partenaires gouvernementaux, institutionnels et industriels et permettra de recenser les besoins, les possibilit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}investissement, les obstacles r\uc0{\u233}glementaires. Facteur prix\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}ONG Transport and Environment, l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne est pour l\uc0{\u8217}heure le seul vecteur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie capable d\uc0{\u8217}amener les secteurs de l\uc0{\u8217}aviation et du transport maritime \uc0{\u224} mettre fin \uc0{\u224} leurs \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre \uc0{\u8211} \uc0{\u171}et il est aussi trop t\uc0{\u244}t pour exclure qu\uc0{\u8217}il soit une option pour le transport routier de longue distance\uc0{\u187}, estimait dans une tribune r\uc0{\u233}cente son directeur William Todts. Aujourd\uc0{\u8217}hui, 95% de la production d\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne est produite \uc0{\u224} partir de gaz fossile. Et \uc0{\u171}d\uc0{\u233}carboner\uc0{\u187} le processus par capture de carbone reste hors de prix. Comme l\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}alternative \uc0{\u171}verte\uc0{\u187}, par \uc0{\u233}lectrolyse. Or pour esp\uc0{\u233}rer faire d\uc0{\u233}coller l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne dans un contexte o\uc0{\u249} cette alternative est en concurrence avec les carburants classiques, d\uc0{\u233}fend toujours William Todts, \uc0{\u171}mettre de l\uc0{\u8217}argent dans la R&D n\uc0{\u8217}est pas suffisant\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vers une alliance prochainement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La conqu\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne par l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne n\uc0{\u8217}est pas encore lanc\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}alliance doit \uc0{\u234}tre propos\uc0{\u233}e \uc0{\u171}prochainement\uc0{\u187}. Elle en pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dera d\uc0{\u8217}autres: la Commission parle d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une alliance pour les industries \uc0{\u224} faible intensit\uc0{\u233} de carbone, les clouds industriels ou encore les mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Todt - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}