{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Het lijkt me logisch dat we beetje selectief zijn in onze staatssteun'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 27 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Polen, Denemarken, Frankrijk en nu ook Nederland. Allemaal hebben ze beslist dat bedrijven die geregistreerd staan in belastingparadijzen niet moeten rekenen op extra staatssteun tijdens deze coronacrisis. Vijf vragen aan fiscaal expert Michel Maus (VUB) over deze maatregel.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn steeds meer landen die ervoor kiezen om bedrijven die ook in belastingparadijzen opereren, geen extra staatsteun te verlenen. Een goed idee?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het lijkt me voor een stukje logisch dat je in zware tijden, waarin de overheid moet tussenkomen om de economie overeind te houden, een beetje selectief bent. Bedrijven die fiscale structuren opzetten naar belastingsparadijzen doen dat om hun winsten af te leiden van zwaar belaste naar licht belaste landen. Dat is perfect legaal. Maar als je dan de solidariteit van de gemeenschap wil aanspreken omdat je in de problemen komt, terwijl je net al die tijd aan die solidariteit hebt proberen te ontsnappen, dan is dat wrang. Selecteren lijkt me dus logisch."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zijn er in ons land gelijkaardige plannen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Voorlopig blijft het stil. Alexander Decroo (vicepremier en minister van Financi\uc0{\u235}n, Open Vld, SV) heeft onlangs aangegeven dat de overheid bij een tweede ronde staatssteun misschien wat selectiever zou zijn. Maar het blijft allemaal erg vaag."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Weten wij wel welke bedrijven fiscale constructies hebben opgezet in pakweg de Kaaimaneilanden, Bermuda of de Verenigde Arabische Emiraten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De fiscus heeft daar informatie over. In ons land geldt ook de regel dat als je voor meer dan 100.000 euro zaken doet in belastingparadijzen, je een bijzondere aangifteverplichting hebt. Vorig jaar is er op die manier 172 miljard euro naar belastingparadijzen gevloeid. We hebben er dus wel wat zicht op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Er is nog een andere manier om te selecteren. In Denemarken bijvoorbeeld hebben ze beslist dat bedrijven die dividenden uitkeren, geen recht meer hebben op staatssteun. Het idee daarachter is: 'Je klopt bij ons aan voor centen om overeind te blijven, dan accepteren wij het niet dat je aandeelhouders dividenden uitkeert'."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Welke manier is volgens u de beste?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het meest essenti\uc0{\u235}le is dat je een aantal criteria vastlegt. Dat lijkt me alleen maar fair. Uiteindelijk hebben we geen boom waar we maar kunnen aan schudden en waar de centen maar blijven uitvallen. We moeten keuzes maken. Hoe meer we nu onterecht uitgeven, hoe harder het daarna in ons gezicht zal ontploffen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Iedereen wil op dit moment een stukje van de koek. Dan hoor ik hoe vakbonden bedrijven onder druk zetten om werknemers in technische werkloosheid te plaatsen, zodat ze van de energiesubsidie van de Vlaamse overheid kunnen genieten. Of ik hoor hoe zelfstandigen een crisis-overbruggingsrecht hebben aangevraagd, hoewel ze zijn blijven doorwerken. Dat is allemaal erg kortzichtig en kan natuurlijk niet bijven duren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In normale tijden kunnen bedrijven sowieso van een aantal overheidsvoordelen genieten. Zou niet steeds de keuze gemaakt moeten worden dat bedrijven die geld langs belastingparadijzen sluizen, daar geen aanspraak op kunnen maken? En dus niet enkel tijdens een coronacrisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Daar heb je honderd procent gelijk in. Dat mag wel eens bekeken worden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (SV)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}