{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le patron qui a mis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie belge sur la carte du monde}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Philippe Bodson, l\uc0{\u8217}ex-patron de Tractebel, est mort \uc0{\u224} 75 ans du coronavirus. Ce dirigeant rebelle a marqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}histoire \uc0{\u233}conomique du pays.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Portrait\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous allons traverser tout cela. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Pas s\uc0{\u251}r. \uc0{\u187} Cette r\uc0{\u233}ponse du 24 mars dernier ponctuait un dernier \uc0{\u233}change par SMS avec Philippe Bodson, qui ajoutait : \uc0{\u171} Je suis confirm\uc0{\u233} corona par le labo officiel. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}ex-patron de Tractebel, figure historique du capitalisme belge, est mort ce samedi, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital Saint-Pierre \uc0{\u224} Bruxelles. \uc0{\u171} Hors du commun \uc0{\u187}, \uc0{\u171} Un grand chien qui n\uc0{\u8217}aimait pas la meute \uc0{\u187} : les \uc0{\u233}vocations pleuvent pour le plus rebelle des hommes d\uc0{\u8217}affaires belges, vir\uc0{\u233} en 1999 au sommet de son succ\uc0{\u232}s et de celui de son groupe industriel par son actionnaire fran\uc0{\u231}ais apr\uc0{\u232}s une standing ovation de dix minutes de ses cadres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} donc un homme qui a \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} les ours de la vall\uc0{\u233}e des Mille fum\uc0{\u233}es en Alaska, grimp\uc0{\u233} les monts Belgica au p\uc0{\u244}le Sud depuis la station princesse Elisabeth, travers\uc0{\u233} la for\uc0{\u234}t \uc0{\u233}quatoriale au Costa Rica d\uc0{\u8217}un oc\uc0{\u233}an \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, et qui meurt seul \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital, sans enterrement, comme tant d\uc0{\u8217}autres Belges d\uc0{\u233}sormais, de l\uc0{\u8217}attaque d\uc0{\u8217}un virus venu de Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Philippe Bodson avait toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un dynamisme et d\uc0{\u8217}une intelligence hors norme \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit Jean-Pierre Hansen dans ses Chroniques sous haute tension (1). Ing\uc0{\u233}nieur civil en m\uc0{\u233}tallurgie, pass\uc0{\u233} par McKinsey et l\uc0{\u8217}Insead, il s\uc0{\u233}journe un temps aux Etats-Unis pour une banque allemande tout en lan\uc0{\u231}ant une \uc0{\u171} start-up \uc0{\u187} de skis de fond. Mais il veut faire une carri\uc0{\u232}re au pays et rejoint en 1977 le verrier Glaverbel, dont il devient le patron. Il est d\uc0{\u8217}une grande audace et affiche des r\uc0{\u233}sultats. Moqueur, s\uc0{\u233}ducteur, enthousiaste, avec un franc-parler d\uc0{\u233}capant et un rire explosif, il pla\uc0{\u238}t, indispose, devient indispensable : ses pairs le d\uc0{\u233}signent patron des patrons \uc0{\u224} 43 ans \uc0{\u224} peine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Je me fous d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre flamand\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ou noir \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} ce titre qu\uc0{\u8217}il va envoyer pa\uc0{\u238}tre Carlo De Benedetti, venu solliciter son soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OPA italienne sur la G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de Belgique. Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du sauveur fran\uc0{\u231}ais Suez dans le capital d\uc0{\u8217}une G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}branl\uc0{\u233}e, les nouveaux dirigeants, dont Etienne Davignon, le sollicitent pour diriger le groupe \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique Tractebel, un pilier de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge endormi et en qu\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233}. Bodson va y briser les tabous. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait Murat, le chef de la cavalerie imp\uc0{\u233}riale \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}crit Jean-Pierre Hansen, alors patron de la filiale Electrabel. \uc0{\u171} Plus prudent qu\uc0{\u8217}on ne le pense \uc0{\u187}, mais visionnaire et d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}, il va mener \uc0{\u224} bien la fusion des trois entit\uc0{\u233}s ind\uc0{\u233}pendantes de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} belge qui fait si peur, r\uc0{\u233}organiser la direction g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale et s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} Albert Fr\uc0{\u232}re, le coactionnaire de Tractebel, en refusant la politique de dividendes sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e pour pr\uc0{\u233}server la capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investir dans l\uc0{\u8217}entreprise. Fr\uc0{\u232}re ne remettra plus jamais les pieds place du Tr\uc0{\u244}ne, Bodson n\uc0{\u8217}ira jamais s\uc0{\u8217}excuser \uc0{\u224} Gerpinnes. Il suit son objectif : d\uc0{\u233}velopper un deuxi\uc0{\u232}me Electrabel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger pour compenser la baisse des profits li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la lib\uc0{\u233}ralisation du gaz et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pari va \uc0{\u234}tre totalement r\uc0{\u233}ussi. Mais trois \uc0{\u233}cueils se mettent sur sa route. Le premier, c\uc0{\u8217}est la Flandre. \uc0{\u171} Bodson vs Vlaanderen \uc0{\u187} : une campagne se d\uc0{\u233}cha\uc0{\u238}ne contre lui \uc0{\u8211} surtout contre le biais francophone de la G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de Belgique. Il va \uc0{\u224} Canossa, accouche d\uc0{\u8217}un plan de flamandisation mais \uc0{\u233}ructe : \uc0{\u171} Je me fous d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre flamand ou noir. J\uc0{\u8217}ai trouv\uc0{\u233} que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un scandale de s\uc0{\u8217}acharner contre moi parce que je ne suis pas flamand. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} G\uc0{\u233}rard, tu ne seras jamais\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mon patron \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le second sera li\uc0{\u233} aux aventures de Tractebel au Kazakhstan mais elles n\uc0{\u8217}ont pas alors livr\uc0{\u233} toutes leurs noirceurs et seront surtout g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es par ses successeurs. C\uc0{\u8217}est le troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}cueil, fran\uc0{\u231}ais, qui aura raison de lui : G\uc0{\u233}rard Mestrallet. Bodson n\uc0{\u8217}a pas de consid\uc0{\u233}ration pour son exp\uc0{\u233}rience professionnelle \uc0{\u8211} \uc0{\u171} G\uc0{\u233}rard Mestrallet ne m\uc0{\u8217}apporte rien et donc il ne me sert \uc0{\u224} rien \uc0{\u187} \uc0{\u8211} et, surtout, il ne supporte pas que \uc0{\u171} G\uc0{\u233}rard \uc0{\u187} se m\uc0{\u234}le de ses affaires. Hansen raconte : \uc0{\u171} Un soir, apr\uc0{\u232}s une r\uc0{\u233}union, ils entr\uc0{\u232}rent tous deux dans le garage de la rue Royale en parlant fort. Un ami qui s\uc0{\u8217}y trouvait entendait la conclusion de Philippe : De toute fa\uc0{\u231}on, tu ne seras jamais mon patron ! Les relations entre les deux hommes ne vont que se d\uc0{\u233}grader. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mestrallet, depuis la G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, demande une premi\uc0{\u232}re fois sa t\uc0{\u234}te, mais toute la Belgique se mobilise, le Premier ministre Dehaene, ses trois amis Davignon, Goossens et Lippens, de m\uc0{\u234}me que le Palais royal, qui l\uc0{\u8217}anoblit : baron, alors, on croit encore que c\uc0{\u8217}est une protection. Le deuxi\uc0{\u232}me essai sera le bon : Mestrallet est devenu tout-puissant chez Suez qu\uc0{\u8217}il a reconvertie, pour la sauver, de la finance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et a besoin de Tractebel pour r\uc0{\u233}ussir son pari parisien. Bodson, \uc0{\u224} force de se battre, de r\uc0{\u233}clamer, d\uc0{\u8217}alerter, agace. Le 31 d\uc0{\u233}cembre 1998, le Premier ministre le l\uc0{\u226}che dans Le Soir : \uc0{\u171} Quand on fait partie d\uc0{\u8217}un groupe, on s\uc0{\u8217}inscrit dans sa strat\uc0{\u233}gie. \uc0{\u187} Davignon ne fera plus barrage et la \uc0{\u171} Belgique \uc0{\u187} \uc0{\u233}change la t\uc0{\u234}te du patron insoumis contre de fragiles garanties d\uc0{\u8217}ancrage de son \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un essai \uc0{\u233}lectoral r\uc0{\u233}ussi pour le MR se termine sur un flop politique \uc0{\u8211} il est s\uc0{\u233}nateur, il se r\uc0{\u234}vait ministre de l\uc0{\u8217}Energie. Il tentera de participer au sauvetage de Lernout & Hauspie et sera in fine administrateur de nombre de conseils (Floridienne, Hamon, Exmar, etc.) et membre de think tanks sur le devenir de Li\uc0{\u232}ge, sa ville natale, notamment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} R\uc0{\u233}flexion faite, je me demande si la marche ne fut pas plus importante dans ma vie que ma carri\uc0{\u232}re professionnelle. C\uc0{\u8217}est ma passion \uc0{\u187}, confiait-il au Vif fin 2018, donnant en fait la cl\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une vie qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}imaginait pas \uc0{\u224} son terme : \uc0{\u171} La d\uc0{\u233}couverte du monde a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus importante que mes affaires. M\uc0{\u234}me si, bien s\uc0{\u251}r, ce sont elles qui m\uc0{\u8217}ont permis de mener tout \uc0{\u231}a \uc0{\u224} bien. Je suis conscient que tout le monde n\uc0{\u8217}a pas les moyens de concr\uc0{\u233}tiser de tels r\uc0{\u234}ves. Mais ces avantages financiers, je crois que nous les avons utilis\uc0{\u233}s intelligemment\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Impertinent, provocant, flamboyant, cet homme \uc0{\u233}tait aussi un homme profond\uc0{\u233}ment g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute. De ses enfants Olivia et Charles-Antoine, de ses cinq petits-enfants, de ses amis mais aussi de ceux que la route avait plac\uc0{\u233}s sur son chemin et dont il avait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire des compagnons en leur conservant toute leur libert\uc0{\u233} de penser. Il partageait souvent ses r\uc0{\u233}flexions apr\uc0{\u232}s la lecture d\uc0{\u8217}un article, qu\uc0{\u8217}il soit sign\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un journaliste chevronn\uc0{\u233} ou d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}butant. Tr\uc0{\u232}s pudique, il avait r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} ses m\uc0{\u233}moires \uc0{\u224} son cercle familial et pratiquait, avec son \uc0{\u233}pouse, une la\uc0{\u239}cit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il pensait \uc0{\u234}tre le meilleur garant contre l\uc0{\u8217}enfermement identitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}histoire de Philippe Bodson a quelque chose d\uc0{\u8217}exemplaire, c\uc0{\u8217}est parce qu\uc0{\u8217}elle montre comment, en s\uc0{\u8217}appuyant sur l\uc0{\u8217}excellence du personnel, on peut placer la Belgique, francophone aussi, sur la carte du monde. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} belge n\uc0{\u8217}a pas manqu\uc0{\u233} de managers ambitieux mais d\uc0{\u8217}un Etat strat\uc0{\u232}ge. Cette le\uc0{\u231}on est \uc0{\u224} m\uc0{\u233}diter, aujourd\uc0{\u8217}hui tout particuli\uc0{\u232}rement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) \uc0{\u171} Chroniques sous haute tension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}cis de recomposition \uc0{\u187} Jean-Pierre Hansen 2019 (Racine).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}