{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Plus on est qualifi\uc0{\u233}, plus on se forme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Belgique fait parfois figure de mauvais \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve en mati\uc0{\u232}re de formation continue. La r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} est cependant plus nuanc\uc0{\u233}e, si l\uc0{\u8217}on se fie \uc0{\u224} une \uc0{\u233}tude r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e par la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim Randstad aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}chantillon de 2.000 personnes. Randstad arrive aux constats suivants. Premi\uc0{\u232}rement, le degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}implication dans des formations augmente avec le niveau de qualification initiale. Autrement dit, \uc0{\u171} les ouvriers sont nettement moins concern\uc0{\u233}s par les formations , sauf lorsque l\uc0{\u8217}employeur les y oblige\uc0{\u187}, indique Jan Denys , expert du march\uc0{\u233} du travail chez Randstad. Deuxi\uc0{\u232}me constat, ceux qui travaillent sont nettement plus impliqu\uc0{\u233}s dans des d\uc0{\u233}marches de formation que ceux qui ne travaillent pas . 50% des travailleurs affirment avoir suivi au moins une formation au cours de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e. Chez les demandeurs d\uc0{\u8217}emploi, on n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 35%, alors que ce sont eux qui en ont sans doute le plus besoin. Troisi\uc0{\u232}mement, les formations suivies visent d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer au travail. Elles ne s\uc0{\u8217}inscrivent que rarement dans une perspective de carri\uc0{\u232}re, par exemple pour changer de travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Jan Denys, c\uc0{\u8217}est une lacune. \uc0{\u171}Pour y rem\uc0{\u233}dier, il faudrait que les instituts d\uc0{\u8217}enseignement, les universit\uc0{\u233}s par exemple, proposent une offre orient\uc0{\u233}e sur un public qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans la vie active plut\uc0{\u244}t que des masters pour leurs \uc0{\u233}tudiants.\uc0{\u187} Quatri\uc0{\u232}mement enfin, les hommes s\uc0{\u8217}inscrivent davantage \uc0{\u224} des formations li\uc0{\u233}es au travail, tandis que les femmes sont davantage port\uc0{\u233}es sur des formations en d\uc0{\u233}veloppement personnel , parfois sans lien direct avec leur activit\uc0{\u233} professionnelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J.-P. B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}