{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Au secours \uc0{\u171} Ma\uc0{\u8217}am \uc0{\u187}, le Brexit est de retour !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 08 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} pr\uc0{\u244}n\uc0{\u233}e par Sa Majest\uc0{\u233} dans son discours \uc0{\u224} la nation britannique dimanche soir est mise \uc0{\u224} mal par la r\uc0{\u233}apparition inattendue du Brexit dans le d\uc0{\u233}bat politique. L\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re est lourde, alors que le Premier ministre Boris Johnson est lui-m\uc0{\u234}me atteint par le Covid-19.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans son discours \uc0{\u224} la nation diffus\uc0{\u233} dimanche soir, Elizabeth II a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}esprit du Blitz \uc0{\u187} pour encourager ses sujets \uc0{\u224} se montrer \uc0{\u224} la hauteur du d\uc0{\u233}fi pos\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Le choix du ch\uc0{\u226}teau de Windsor n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas seulement d\uc0{\u251} au confinement de la souveraine \uc0{\u226}g\uc0{\u233}e de 93 ans. La r\uc0{\u233}sidence de week-end du chef de l\uc0{\u8217}Etat symbolise par excellence le combat de la libert\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}indomptable courage dans l\uc0{\u8217}adversit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un pays qui a affront\uc0{\u233} seul le nazisme entre juin 1940 et juin 1941.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme au cours de la Seconde Guerre mondiale, lorsque son p\uc0{\u232}re George VI avait montr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}exemple, la Reine s\uc0{\u8217}est offerte comme un rempart devant les remous de l\uc0{\u8217}heure. C\uc0{\u8217}est son vrai r\uc0{\u244}le. Le ton de cette intervention \uc0{\u8211} la quatri\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u232}gne de 68 ans \uc0{\u8211} \uc0{\u233}tait sobre, tranquille, normal, d\uc0{\u233}pourvu de lyrisme, d\uc0{\u8217}effets th\uc0{\u233}\uc0{\u226}traux ou de pose martiale. Le texte avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}crit en \uc0{\u233}troite collaboration avec le 10 Downing Street. Le Palais voulait \uc0{\u224} tout prix \uc0{\u233}viter que ce la\uc0{\u239}us ne soit per\uc0{\u231}u comme une critique implicite de la gestion chaotique de la pand\uc0{\u233}mie par le gouvernement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elizabeth II, en tout cas, a r\uc0{\u233}veill\uc0{\u233} le souvenir de la mobilisation du peuple britannique contre l\uc0{\u8217}ennemi, hier Hitler, aujourd\uc0{\u8217}hui le Covid-19. Et voil\uc0{\u224} que l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} pr\uc0{\u244}n\uc0{\u233}e par Sa Majest\uc0{\u233} est mise \uc0{\u224} mal par la r\uc0{\u233}apparition inattendue du Brexit dans le d\uc0{\u233}bat politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au secours \uc0{\u171} Ma\uc0{\u8217}am \uc0{\u187} (prononcez ham comme jambon), le Brexit est de retour !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des pourparlers en stand-by\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A premi\uc0{\u232}re vue, les lourds d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts inflig\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie britannique par le coronavirus ont repouss\uc0{\u233} aux calendes grecques la date butoir de la p\uc0{\u233}riode de transition fix\uc0{\u233}e au 31 d\uc0{\u233}cembre 2020. La preuve, l\uc0{\u8217}ancien planificateur du \uc0{\u171} No deal \uc0{\u187} (sortie sans accord), Tom Shinner, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nomm\uc0{\u233} \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}une nouvelle cellule de coordination interminist\uc0{\u233}rielle de la lutte contre le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A ce stade, pour respecter le calendrier serr\uc0{\u233}, trois longues et ardues sessions de n\uc0{\u233}gociation entre Londres et Bruxelles auraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u251} avoir lieu. En raison du confinement, les pourparlers sur la relation future n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}ellement commenc\uc0{\u233}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}change de documents juridiques et de discussions informelles par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sueurs froides\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La derni\uc0{\u232}re chose dont nous avons besoin est de rallumer les vieilles querelles du Brexit \uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} tory Mark Fran\uc0{\u231}ois. Le pr\uc0{\u233}sident du European Research Group, le groupe de pression qui rassemble les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s conservateurs les plus europhobes, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te des tirs crois\uc0{\u233}s de la Commission europ\uc0{\u233}enne et des mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s de la majorit\uc0{\u233} pour faire d\uc0{\u233}railler le largage des amarres. La d\uc0{\u233}claration du Parti populaire europ\uc0{\u233}en (PPE) repr\uc0{\u233}sentant la droite traditionnelle au Parlement europ\uc0{\u233}en, demandant \uc0{\u224} Londres de \uc0{\u171} prendre le taureau par les cornes \uc0{\u187} en acceptant un report, a donn\uc0{\u233} des sueurs froides \uc0{\u224} la droite dure anti-europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mark Fran\uc0{\u231}ois redoute en effet qu\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}tr\uc0{\u233} dans la crise sanitaire, Boris Johnson ne plie sous la pression des milieux d\uc0{\u8217}affaires pour retarder le Brexit. D\uc0{\u8217}autant que le Premier ministre souffre d\uc0{\u8217}un coronavirus dur, qu\uc0{\u8217}atteste son hospitalisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De plus, les rat\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}action gouvernementale ont accru la pression en faveur d\uc0{\u8217}un remaniement gouvernemental de grande envergure. Comme l\uc0{\u8217}indique le journaliste politique Steve Richards : \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}il manque de tests, c\uc0{\u8217}est autant la faute aux dysfonctionnements du Service national de sant\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}incomp\uc0{\u233}tence des conseillers et ministres issus de la campagne du Brexit qui dominent l\uc0{\u8217}administration Johnson. \uc0{\u187} D\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}enjeu, le gouvernement monocolore Brexiteur manque visiblement de poids lourds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une longue absence de Johnson risque de compliquer la donne. Son premier lieutenant, le secr\uc0{\u233}taire au Foreign Office, Dominic Raab, exerce l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim. Apr\uc0{\u232}s sa victoire dans la course au leadership du Parti conservateur en juillet 2019, Boris Johnson avait choisi cet eurosceptique convaincu pour prendre la t\uc0{\u234}te de la diplomatie britannique, un poste crucial en pleine n\uc0{\u233}gociation sur le Brexit. Elu d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} en 2010, il avait d\uc0{\u233}missionn\uc0{\u233} en 2018 de son poste de ministre du Brexit au sein du gouvernement de Theresa May pour marquer son opposition \uc0{\u224} sa strat\uc0{\u233}gie sur la sortie de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, qu\uc0{\u8217}il jugeait trop conciliante envers Bruxelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un allergique aux fioritures\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup au sein de son propre parti n\uc0{\u8217}aiment pas cet homme cassant, p\uc0{\u232}te-sec et peu aimable. Dans les couloirs feutr\uc0{\u233}s du Foreign Office, l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} tranchante de ce sabreur maussade qui ne tergiverse, ni ne compose, d\uc0{\u233}range. Mais aux yeux du Premier ministre, Raab a l\uc0{\u8217}avantage d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre droit et loyal, allergique aux fioritures et sans piti\uc0{\u233} pour les Tories pro-europ\uc0{\u233}ens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Tories sont d\uc0{\u8217}autant plus inquiets que l\uc0{\u8217}anti-Corbyn est arriv\uc0{\u233} ! Sir Keir Starmer est mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, tr\uc0{\u232}s urbain, caustique et surtout europhile. Le nouveau leader travailliste est d\uc0{\u8217}abord un opposant au Brexit favorable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation d\uc0{\u8217}un deuxi\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum. Porte-parole du cabinet fant\uc0{\u244}me travailliste sur la sortie de l\uc0{\u8217}UE, cet avocat de formation n\uc0{\u8217}a pas son pareil pour interpr\uc0{\u233}ter les textes juridiques les plus touffus. La pens\uc0{\u233}e claire, la r\uc0{\u233}partie bien argument\uc0{\u233}e et des dossiers soigneusement pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s tiendront la drag\uc0{\u233}e haute \uc0{\u224} un Premier ministre dangereusement fragilis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Roche Journaliste\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}