{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La vie sociale \uc0{\u224} un m\uc0{\u232}tre cinquante}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Si le confinement va \uc0{\u234}tre progressivement lev\uc0{\u233}, certaines r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale restent de mise. En particulier l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Et les gestes barri\uc0{\u232}res.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE LAMQUIN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la Belgique d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-4 mai, d\uc0{\u233}confin\uc0{\u233} rimera encore avec distanci\uc0{\u233} . Le coronavirus a forc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}adjectif social \uc0{\u224} changer de substantif : de la vie, il est pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} la distance . Le retour en arri\uc0{\u232}re sera lent, progressif. Pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment pour sauver des existences, nous allons devoir rester \uc0{\u233}loign\uc0{\u233}s, poser des gestes barri\uc0{\u232}res. Apprendre \uc0{\u224} vivre dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} du m\uc0{\u232}tre cinquante de rigueur. Un \uc0{\u233}cart sanitaire qu\uc0{\u8217}il faut laisser sur un trottoir \uc0{\u8211} au risque de bondir d\uc0{\u8217}impolitesse (et de honte) quand le risque de contact physique devient in\uc0{\u233}vitable. Celui qu\uc0{\u8217}il faut observer, devant les commerces, dans les files, quitte \uc0{\u224} les \uc0{\u233}tirer en rond, en carr\uc0{\u233}, en spirale. Celui qu\uc0{\u8217}il faut marquer, m\uc0{\u234}me en faisant du surplace, \uc0{\u224} v\uc0{\u233}lo, \uc0{\u224} trottinette, en courant, quand les chemins se resserrent. Et d\uc0{\u8217}ailleurs, pour les joggeurs et autres adeptes de l\uc0{\u8217}effort physique, il faut m\uc0{\u234}me pr\uc0{\u233}voir plus large. \uc0{\u171} 1,5 m ou 2 m, c\uc0{\u8217}est suffisant comme \uc0{\u233}cart dans la vie de tous les jours \uc0{\u187}, confirme Yves Coppieters, m\uc0{\u233}decin \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste et professeur de sant\uc0{\u233} publique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB. \uc0{\u171} Par contre, quand on fait du sport, on a des mouvements respiratoires plus forts qui peuvent pousser plus loin les postillons, et donc les gouttelettes. Dans ces circonstances, je recommande de laisser 4 \uc0{\u224} 5 m entre les personnes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail encourag\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un principe de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} qui va souffrir des exceptions \uc0{\u224} la faveur du d\uc0{\u233}confinement. Lorsque des pans entiers de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie retourneront, physiquement, travailler, les rues se rempliront, les trains, trams, bus et m\uc0{\u233}tros aussi. \uc0{\u171} Quand on ne peut pas respecter la distance de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, une seule consigne : le masque \uc0{\u187}, insiste Yves Coppieters. Pour une double protection : la sienne et celle des personnes que l\uc0{\u8217}on croise (lire ci-contre).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment pour tenter de limiter au maximum ces situations de densit\uc0{\u233} sanitairement malsaine que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail restera encourag\uc0{\u233}, que les horaires pourraient \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}s, que le retour en classe sera tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}. Nombre de villes et communes songent par ailleurs \uc0{\u224} suivre l\uc0{\u8217}une des recommandations du groupe d\uc0{\u8217}experts en charge du d\uc0{\u233}confinement : lib\uc0{\u233}rer de l\uc0{\u8217}espace public pour les pi\uc0{\u233}tons et cyclistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ni bisous ni poign\uc0{\u233}es de main\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce contexte, faut-il pr\uc0{\u233}ciser que les signes \uc0{\u233}l\uc0{\u233}mentaires de politesse, d\uc0{\u8217}affection, d\uc0{\u8217}amiti\uc0{\u233} resteront, dans un premier temps (\uc0{\u224} d\uc0{\u233}finir), \uc0{\u224} proscrire ? Les poign\uc0{\u233}es de main ne pourront pas se distribuer de sit\uc0{\u244}t, pas plus que les tourn\uc0{\u233}es de bisous ne seront tol\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es. Par prudence, par respect. Pour ne pas r\uc0{\u233}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la propagation du virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la m\uc0{\u234}me raison, il est plus que jamais demand\uc0{\u233} aux personnes ayant de sympt\uc0{\u244}mes de rester chez elles. \uc0{\u171} Et, au moindre doute, d\uc0{\u8217}appeler leur m\uc0{\u233}decin g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raliste \uc0{\u187}, souligne Yves Coppieters. \uc0{\u171} Il faut rendre \uc0{\u224} la premi\uc0{\u232}re ligne de soins son r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation. Elle a un r\uc0{\u244}le majeur \uc0{\u224} jouer dans le d\uc0{\u233}confinement, en rassurant, \uc0{\u233}coutant, conseillant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La distanciation sociale ne vaut pas pour les personnes vivant sous le m\uc0{\u234}me toit. Pour elles, tous les gestes qui font du bien sont plus que recommand\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE LAMQUIN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}