{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La livre sterling bient\uc0{\u244}t \uc0{\u224} son niveau d\uc0{\u8217}avant-Brexit?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La p\uc0{\u233}riode de transition \uc0{\u8211} qui doit permettre au Royaume-Uni et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) de fixer les r\uc0{\u232}gles de leur nouvelle relation \uc0{\u8211} se termine en principe le 31 d\uc0{\u233}cembre prochain, mais les n\uc0{\u233}gociations ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fortement perturb\uc0{\u233}es ces derni\uc0{\u232}res semaines \uc0{\u224} cause du coronavirus. Certains traders se mettent donc \uc0{\u224} r\uc0{\u234}ver d\uc0{\u8217}une prolongation en 2021 . Ce qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie \uc0{\u224} la livre sterling, qui voit un risque s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loigner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Acheteur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En un mois, la devise britannique a rebondi d\uc0{\u8217}environ 7% par rapport \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}euro. D\uc0{\u8217}aucuns estiment qu\uc0{\u8217} elle pourrait remonter \uc0{\u224} ses niveaux d\uc0{\u8217}avant-Brexit, \uc0{\u224} 0,80 euro . Voire encore plus haut selon la banque sud-africaine Standard Bank. Steven Barrow, son responsable de la strat\uc0{\u233}gie sur le march\uc0{\u233} des devises, pointe \uc0{\u233}galement l\uc0{\u8217}impact plus important du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne et la d\uc0{\u233}sorganisation affich\uc0{\u233}e par les membres de l\uc0{\u8217}UE . Un avis partag\uc0{\u233} par Kit Juckes, strat\uc0{\u232}ge chez Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, qui se r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accord de 540 milliards d\uc0{\u8217}euros, qu\uc0{\u8217}il juge insuffisant, conclu par les ministres des Finances de l\uc0{\u8217}UE la semaine derni\uc0{\u232}re pour soutenir la zone euro. \uc0{\u171}Je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re \uc0{\u234}tre acheteur sur la livre sterling.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}