{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les prochaines \uc0{\u233}tapes pour l\uc0{\u8217}Europe pour en finir avec la culture du jetable}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne est encore loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pass\uc0{\u233}e en mode \uc0{\u171}circulaire\uc0{\u187}, mais la Commission d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen a promis d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer le mouvement. Voici ce qu\uc0{\u8217}elle compte faire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}achetez pas nos pneus, disait Michelin il y a dix ans aux transporteurs routiers: achetez des kilom\uc0{\u232}tres. L\uc0{\u8217}entreprise se chargeait du reste, r\uc0{\u233}novant les pneus us\uc0{\u233}s, et tordant le cou \uc0{\u224} la culture du tout jetable dans son secteur: l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre (rouler) primait d\uc0{\u233}sormais sur l\uc0{\u8217}avoir (un pneu). C\uc0{\u8217}est cette logique que la Commission veut pousser avec le nouveau plan pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}sentait mercredi. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}encourager la vente de services plut\uc0{\u244}t que des objets, mais aussi de cr\uc0{\u233}er un march\uc0{\u233} secondaire, alors que 12% seulement de mati\uc0{\u232}res recycl\uc0{\u233}es sont r\uc0{\u233}inject\uc0{\u233}es dans le syst\uc0{\u232}me europ\uc0{\u233}en . La Commission entend ainsi contraindre les fabricants de mat\uc0{\u233}riel \uc0{\u233}lectronique \uc0{\u224} fournir des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones, ordinateurs et autres imprimantes plus r\uc0{\u233}utilisables, recyclables et r\uc0{\u233}parables. Elle veut int\uc0{\u233}grer un \uc0{\u171}droit \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}paration\uc0{\u187} dans la l\uc0{\u233}gislation \uc0{\u224} partir de 2021 , rendant des produits r\uc0{\u233}parables, voire am\uc0{\u233}liorables, et garantissant l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux pi\uc0{\u232}ces de rechange. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif entend aussi travailler sur des strat\uc0{\u233}gies d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}es pour certains secteurs hautement polluants, comme le transport, le textile, ou le b\uc0{\u226}timent. Ce dernier repr\uc0{\u233}sente 35% de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration de d\uc0{\u233}chets de l\uc0{\u8217}Union, et le Berlaymont envisage par exemple d\uc0{\u8217} obliger d\uc0{\u8217}inclure une part de produits recycl\uc0{\u233}s dans certains mat\uc0{\u233}riaux de construction . La Commission entend encore \uc0{\u171}inverser la courbe\uc0{\u187} des d\uc0{\u233}chets d\uc0{\u8217}emballage, pour faire en sorte que, d\uc0{\u8217}ici 2030, tout emballage plac\uc0{\u233} sur le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en soit r\uc0{\u233}utilisable ou recyclable . En phase de lancement, la Commission ouvre des chantiers sans encore d\uc0{\u233}tailler de mesures concr\uc0{\u232}tes . Mais la direction prise est applaudie par l\uc0{\u8217}organisation europ\uc0{\u233}enne de d\uc0{\u233}fense des consommateurs (Beuc) comme par la principale organisation d\uc0{\u8217}employeurs de l\uc0{\u8217}Union (BusinessEurope). \uc0{\u171}Minimiser la production de d\uc0{\u233}chets et maintenir aussi longtemps que possible la valeur des (\uc0{\u8230}) produits n\uc0{\u8217}est pas seulement bon pour l\uc0{\u8217}environnement, mais cela fait sens commercialement\uc0{\u187}, souligne cette derni\uc0{\u232}re. Si, pour sa part, l\uc0{\u8217}ONG environnementale les Amis de la Terre reconna\uc0{\u238}t dans ce plan \uc0{\u171}quelques initiatives positives\uc0{\u187}, elle estime qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u171}ne parviendra probablement pas \uc0{\u224} emp\uc0{\u234}cher la surconsommation des ressources\uc0{\u187}, notamment parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}instaure pas d\uc0{\u8217}obligation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir des objectifs de r\uc0{\u233}duction de consommation de ressources.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}