{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Na steile daling volgt vlot herstel'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 09 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De pandemie doet ons bruto binnenlands product stevig krimpen, maar voor het gros van de gezinnen zou de averij eerder gering kunnen blijven, zo rekenen de Nationale Bank en het Planbureau voor. 'Op korte termijn kan dat kloppen, op lange termijn is het onzeker', reageren specialisten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een steile val maar een fikse en snelle heropleving en geringe financi\uc0{\u235}le ellende voor gezinnen. Dat zou, erg kort samengevat, het economische gevolg kunnen zijn van de coronacrisis bij ons. Dat staat in een impactstudie van het Planbureau en de Nationale Bank. De auteurs gaan uit van zeven weken beperkende veiligheidsmaatregelen. Ze benadrukken dat ze geen in beton gegoten zekerheid presenteren maar een scenario dat, afhankelijk van hoe de situatie evolueert, nog kan wijzigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de studie doet het coronavirus onze economie in een 'V' bewegen. Het bruto binnenlands product (bbp) zou eerst zwaar afnemen, met 8 procent in 2020. Doorgaans is er een jaarlijkse groei met ongeveer 1 procent. Door die ongeziene 'coronakrimp' zou het begrotingstekort oplopen tot 7,5 procent van dat bbp. In 2019 was dat nog 1,9 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar snel na dat dieptepunt veert de boel weer sterk op in de tweede helft van het jaar. Na een herstelperiode van negen maanden, zou het bbp in 2021 dan weer met 8,6 procent groeien. "De economische infrastructuur is nog niet aangetast. Mits de nodige ondersteuning kunnen we een relatief snelle heropleving kennen", klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat de overheid compensatiemaatregelen voorziet, zoals tijdelijke werkloosheid en uitstel om je hypotheek te betalen, is de schade voor gemiddelde gezinnen beperkt. Hun beschikbaar inkomen zakt in dit scenario met 1,5 procent tegenover vorig jaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dat verlies is een stuk geringer dan het inkrimpingstempo van het bbp," zo staat er. En het is tijdelijk. Ook geven gezinnen nu minder uit. Van zodra het normale leven hervat, verwachten de auteurs een heropleving van hun consumptie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor ondernemingen voorziet dit scenario eveneens een "bruuske maar voorbijgaande terugval" van hun activiteiten. Ook voor hen vormen de beschermende ingrepen een stootkussen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel onzekerheden\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het is een feit dat de gemiddelde gezinnen - dus niet de armsten - minder zullen lijden dan de economie op zich dankzij de overbruggingen die zijn voorzien", reageert Hans Bevers, hoofdeconoom bij Degroof Petercam. "Ook is het zo dat een scenario in de vorm van een V het best mogelijke herstelpad is."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar er zijn dus veel onzekerheden. "Dat we na zeven weken alles hervatten, is niet gegarandeerd. Ik acht de kans groter dat dat gefaseerd zal gaan", zegt Bevers. "En ik acht de kans groot dat de krimp van het bbp en het begrotingstekort zwaarder uitvallen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast ziet de specialist een 'lelijke V'. "Aanvankelijk is er een sterke opleving, wat logisch is. Maar het tweede been van de 'V' stijgt niet mooi maar waaiert uit. Dat zie je nu ook in China. We zullen niet snel weer staan waar we eerst stonden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Koen De Leus, hoofdeconoom bij BNP Paribas Fortis, maant aan tot voorzichtigheid. "Met 8 procent zakken en dan met 8,6 procent stijgen, is geen volledig herstel", zegt hij. "Ook verliezen we de jaarlijkse trendgroei voor 2020 en 2021, wat zo'n 7 miljard euro minder belastinginkomsten betekent. Op langere termijn betekent dat meer besparen of belasten. En gezinnen krijgen nu wel steun, maar die moeten dat later deels compenseren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BARBARA DEBUSSCHERE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}