{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et V\uc0{\u233}sale s\uc0{\u8217}allient dans la lutte contre les superbact\uc0{\u233}ries}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital militaire Reine Astrid est une r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence mondiale en mati\uc0{\u232}re de phages, des virus tueurs de bact\uc0{\u233}ries. Il va collaborer avec la biotech namuroise pour rendre ce traitement davantage disponible.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Croiser des g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux et des colonels en uniforme dans les couloirs d\uc0{\u8217}une biotech, voil\uc0{\u224} qui n\uc0{\u8217}est pas courant. C\uc0{\u8217}est pourtant le genre de rencontre que l\uc0{\u8217}on pouvait faire ce mercredi dans le ch\uc0{\u226}teau abritant le si\uc0{\u232}ge de l\uc0{\u8217}entreprise V\uc0{\u233}sale Bioscience (Noville-sur-Mehaigne, pr\uc0{\u232}s de Namur). Plusieurs hauts grad\uc0{\u233}s avaient fait le d\uc0{\u233}placement pour la signature d\uc0{\u8217}un accord de recherche et de d\uc0{\u233}veloppement entre la D\uc0{\u233}fense et cette soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Le th\uc0{\u232}me ? La phagoth\uc0{\u233}rapie, un des domaines de recherche les plus prometteurs dans la lutte contre les bact\uc0{\u233}ries multir\uc0{\u233}sistantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les phages sont des virus tueurs de bact\uc0{\u233}ries. Ils sont pr\uc0{\u233}sents partout dans notre corps et dix fois plus nombreux que les bact\uc0{\u233}ries. Contrairement aux antibiotiques qui d\uc0{\u233}truisent tout sur leur passage, les phages ont une action cibl\uc0{\u233}e et ne s\uc0{\u8217}attaquent qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la bact\uc0{\u233}rie qu\uc0{\u8217}ils sont capables de d\uc0{\u233}truire. Cela fait plus de cent ans que des scientifiques les ont identifi\uc0{\u233}s mais ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s vite \uc0{\u233}clips\uc0{\u233}s par les antibiotiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence mondiale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, ils retrouvent gr\uc0{\u226}ce aux yeux de la communaut\uc0{\u233} scientifique \uc0{\u224} la faveur de l\uc0{\u8217}apparition de bact\uc0{\u233}ries mutantes capables de r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} tous les antibiotiques. Un vrai probl\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} publique. Selon l\uc0{\u8217}OMS (organisation mondiale de la sant\uc0{\u233}), celles-ci pourraient devenir la premi\uc0{\u232}re cause de mortalit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050. \uc0{\u171} Tout le monde a en t\uc0{\u234}te aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus \uc0{\u187}, explique Jehan Li\uc0{\u233}nart, CEO de V\uc0{\u233}sale Bioscience. \uc0{\u171} Mais si demain on avait \uc0{\u224} affronter une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie due \uc0{\u224} une bact\uc0{\u233}rie multir\uc0{\u233}sistante, on ne compterait pas les morts en milliers mais en millions. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}instigation du professeur Jean-Paul Pirnay qui s\uc0{\u8217}est passionn\uc0{\u233} pour les phages au d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 2000, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital royal militaire de Neder-over-Heembeek a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} une expertise en la mati\uc0{\u232}re et est devenu une r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence mondiale. La recherche sur les phages b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie au sein de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e de budgets sp\uc0{\u233}cifiques allou\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Institut royal sup\uc0{\u233}rieur de d\uc0{\u233}fense. R\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital fournit des phages aux h\uc0{\u244}pitaux universitaires du pays pour traiter des patients sur lesquels plus aucun antibiotique n\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}effet. \uc0{\u171} Cela a permis de sauver de nombreuses vies \uc0{\u187}, insiste Lutgardis Claes, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral-major d\uc0{\u8217}aviation et commandant de l\uc0{\u8217}Ecole royale militaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bioterrorisme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resse aux phages, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord pour soigner les grands br\uc0{\u251}l\uc0{\u233}s (sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital de Neder-over-Heembeek), mais aussi pour traiter les soldats qui partent en mission \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger et qui sont de plus en plus souvent confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ces superbact\uc0{\u233}ries. Il y a une troisi\uc0{\u232}me raison : le bioterrorisme. L\uc0{\u8217}Otan craint un sc\uc0{\u233}nario o\uc0{\u249} des bioterroristes r\uc0{\u233}ussiraient \uc0{\u224} infecter une grande partie de la population avec une bact\uc0{\u233}rie rendue multir\uc0{\u233}sistante et voit dans les phages un possible moyen de d\uc0{\u233}fense. L\uc0{\u8217}alliance militaire a d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233} la Belgique comme pays pilote d\uc0{\u8217}un groupe de travail centr\uc0{\u233} sur cette question et les infections en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole royale militaire entretiennent depuis longtemps d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des liens avec le sp\uc0{\u233}cialiste wallon des probiotiques, V\uc0{\u233}sale Pharma. Ce dernier a fait des phages un axe strat\uc0{\u233}gique de d\uc0{\u233}veloppement et a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ad hoc \uc0{\u8211} V\uc0{\u233}sale Bioscience \uc0{\u8211} pour d\uc0{\u233}velopper cette activit\uc0{\u233}. Deux traitements \uc0{\u224} base de phages sont en cours de d\uc0{\u233}veloppement : l\uc0{\u8217}un contre le redoutable staphylocoque dor\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}autre contre le pseudomonas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}accord de partenariat comprend diff\uc0{\u233}rents axes. Il est notamment question de d\uc0{\u233}velopper de nouvelles m\uc0{\u233}thodes d\uc0{\u8217}administration des phages (cr\uc0{\u232}mes, a\uc0{\u233}rosols, capsules\uc0{\u8230}) afin de faciliter leur utilisation et augmenter leur dur\uc0{\u233}e de vie et de mettre au point un \uc0{\u171} phagogramme \uc0{\u187}, un appareil qui permettra \uc0{\u8211} sur la base d\uc0{\u8217}une goutte de sang \uc0{\u8211} de d\uc0{\u233}terminer quel est le bon cocktail de phages \uc0{\u224} administrer \uc0{\u224} tel ou tel patient (m\uc0{\u233}decine personnalis\uc0{\u233}e). La collaboration portera aussi sur l\uc0{\u8217}aspect r\uc0{\u233}gulatoire. Pour l\uc0{\u8217}heure, le phage ne fait pas partie de la pharmacop\uc0{\u233}e europ\uc0{\u233}enne (le grand livre des ingr\uc0{\u233}dients pharmaceutiques) et ne peut \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233} que moyennant l\uc0{\u8217}autorisation exceptionnelle des autorit\uc0{\u233}s sanitaires (sauf en Belgique o\uc0{\u249} il y a un cadre r\uc0{\u233}glementaire plus favorable). V\uc0{\u233}sale et l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital royal militaire ont d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} un dossier d\uc0{\u8217}enregistrement pour changer cette situation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus largement, cet accord vise aussi \uc0{\u224} ouvrir la voie \uc0{\u224} une distribution et une commercialisation future des phages. \uc0{\u171} Nous ne sommes pas une firme pharmaceutique mais un laboratoire \uc0{\u187}, explique Jean-Paul Pirnay, chef du labo de technologie cellulaire et mol\uc0{\u233}culaire de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital militaire. \uc0{\u171} Vu la popularit\uc0{\u233} de plus en plus grande des phages, nous recevons beaucoup de demandes et il est difficile de dire non. Cela nous prend beaucoup de temps. En nous associant \uc0{\u224} un acteur industriel et lui confiant tout l\uc0{\u8217}aspect production, distribution, commercialisation\uc0{\u8230} nous allons pouvoir nous concentrer sur la recherche. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}