{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Hoeveel krimpt de wereld\uc0{\u173}economie...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Hoeveel krimpt de wereld\uc0{\u173}economie in 2020?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) publiceert dinsdag nieuwe vooruitzichten voor de wereldeconomie. Die zullen als gevolg van de coronacrisis zeer slecht zijn. De wereldeconomie worstelt met de zwaarste recessie sinds de Grote Depressie van de jaren 30, zei IMF-topvrouw Kristalina Georgieva donderdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2019 groeide de wereldeconomie met 2,9 procent. Dat was de laagste groei in tien jaar. Tot dusver was 2009 het slechtste jaar sinds de Tweede Wereldoorlog. De wereldeconomie kromp toen met 0,1 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het IMF publiceert dinsdag ook een rapport over de financi\uc0{\u235}le stabiliteit. De wereldwijde recessie zet de banken onder zware druk. Veel gezinnen en ondernemingen zullen wellicht hun schulden niet kunnen terugbetalen, hoewel de overheden en banken hebben afgesproken om betalingsuitstel toe te staan. In verschillende landen hebben de regeringen en/of centrale banken maatregelen gelanceerd om de banken te ondersteunen. 3 Hoe presteerde JPMorgan in het eerste kwartaal?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Amerikaanse resultatenseizoen start dinsdag met JPMorgan Chase en Wells Fargo. Nadat Jamie Dimon, de CEO van JPMorgan, in zijn jaarlijkse brief aan de aandeelhouders waarschuwde voor \uc0{\u8216}a bad reces\uc0{\u173}sion\uc0{\u8217} door het coronavirus zijn de oren gespitst. Heeft de tak \uc0{\u8216}investment banking\uc0{\u8217} mogelijk nog geprofiteerd van de recente volatiliteit, dan had de retailbank het wellicht moeilijk in domeinen als hypotheek- en autoleningen en kredietkaarten. 2 Herstelde de Chinese economie in maart?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China publiceert vrijdag als eerste groot land cijfers over de economische groei in het eerste kwartaal. Economen verwachten dat de Chinese economie kwartaal op kwartaal met 11,2 procent is gekrompen en jaar op jaar 6 procent kleiner werd. Interessant is dat Peking ook cijfers presenteert over de economische activiteit in maart. Economen voorspellen dat de klein\uc0{\u173}handelsomzet en de industri\uc0{\u235}le productie in maart met respectievelijk 10 en 7 procent jaar op jaar zijn verminderd, na dalingen met 20,5 en 13,5 procent in januari en februari samen. Als die prognose klopt, heeft de Chinese economie in maart zowat de helft van het verlies in de twee eerste maanden goedgemaakt. 4 Heeft Johnson & Johnson last van corona?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson & Johnson komt dinsdag voor de openingsbel van Wall Street met resultaten over het eerste kwartaal. Het Amerikaanse farmaconcern klopte de laatste vier kwartalen telkens de verwachtingen, maar het is afwachten of dat opnieuw is gelukt. Dankzij producten als Zytiga (prostaatkanker), Stelara (psoriasis) en Remicade (auto-immuunziekten) lijkt de zuivere geneesmiddelenbusiness goed stand te houden tegen de generische concurrentie. Door de coronacrisis en de bijbehorende strenge maatregelen zijn de aanvoerketens onderbroken. Het is de vraag of J&J daar in het eerste kwartaal al last van had. Voorts is het uitkijken naar de jaarprognose en naar de impact van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}