{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La patate chaude du nucl\uc0{\u233}aire d\uc0{\u233}boule sur la table du gouvernement d\uc0{\u8217}urgence}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En pleine crise du coronavirus, Electrabel demande \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s de trancher rapidement sur la prolongation du nucl\uc0{\u233}aire au-del\uc0{\u224} de 2025.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon nos sources, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}ticien Electrabel a adress\uc0{\u233} une lettre \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR), o\uc0{\u249} elle demande que la question du nucl\uc0{\u233}aire soit tranch\uc0{\u233}e rapidement , notamment dans le sens d\uc0{\u8217}un maintien en activit\uc0{\u233} des deux r\uc0{\u233}acteurs les plus r\uc0{\u233}cents, Doel 4 et Tihange 3, apr\uc0{\u232}s 2025 . La loi pr\uc0{\u233}voit que les sept r\uc0{\u233}acteurs nucl\uc0{\u233}aires belges doivent \uc0{\u234}tre arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}ici 2025, mais en l\uc0{\u8217}absence de capacit\uc0{\u233}s de remplacement, le pays pourrait manquer d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}. Le gouvernement \uc0{\u233}tudie un m\uc0{\u233}canisme de soutien pour de nouvelles centrales au gaz, mais il n\uc0{\u8217}est pas certain qu\uc0{\u8217}il sera pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} temps. Electrabel estime que le maintien de ces deux r\uc0{\u233}acteurs pourrait pallier la moiti\uc0{\u233} de la p\uc0{\u233}nurie. Ils seraient compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s par deux \uc0{\u224} trois nouvelles centrales \uc0{\u224} gaz. Le num\uc0{\u233}ro un de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie en Belgique d\uc0{\u233}fend depuis longtemps une prolongation du nucl\uc0{\u233}aire , et voit dans la crise du coronavirus de quoi conforter son plaidoyer. Une \uc0{\u233}conomie en sortie de crise, dit-il, doit se pr\uc0{\u233}munir contre tout risque de p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}, synonyme de hausses de prix, ce qui p\uc0{\u232}serait sur la reprise \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Date butoir: fin 2020 La direction d\uc0{\u8217}Electrabel, aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s du pr\uc0{\u233}sident de la maison-m\uc0{\u232}re Engie , Jean-Pierre Clamadieu, sollicite un entretien avec la Premi\uc0{\u232}re ministre d\uc0{\u232}s que la crise du coronavirus sera sous contr\uc0{\u244}le. Electrabel met ainsi la pression et rappelle sa date butoir: la fin de cette ann\uc0{\u233}e . Si ce d\uc0{\u233}lai n\uc0{\u8217}est pas respect\uc0{\u233}, il estime qu\uc0{\u8217}il ne serait plus possible de r\uc0{\u233}aliser dans les temps les investissements n\uc0{\u233}cessaires pour prolonger la vie des centrales. Pour Wilm\uc0{\u232}s, la sortie du nucl\uc0{\u233}aire est un probl\uc0{\u232}me particuli\uc0{\u232}rement d\uc0{\u233}licat . Son gouvernement minoritaire (MR, Open Vld et CD&V) a re\uc0{\u231}u le soutien de l\uc0{\u8217}opposition pour g\uc0{\u233}rer la crise du coronavirus, pas pour trancher sur le nucl\uc0{\u233}aire. Seule la N-VA d\uc0{\u233}fend ouvertement la prolongation des centrales. L\uc0{\u8217}Open Vld et le CD&V commencent \uc0{\u224} voir le maintien du nucl\uc0{\u233}aire comme in\uc0{\u233}vitable, mais Groen et Ecolo ne veulent pas en entendre parler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Van de Velden eT Tobe Steel\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}