{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 le patron \uc0{\u171} Il faut d\uc0{\u8217}abord privil\uc0{\u233}gier les garderies \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sarah Poucet (st.)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier de Wasseige, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises, n\uc0{\u8217}adh\uc0{\u232}re pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un cong\uc0{\u233} sp\uc0{\u233}cifique pour les parents. Il reconna\uc0{\u238}t la difficult\uc0{\u233} de travailler avec des enfants confin\uc0{\u233}s ou de les faire garder mais avance les \uc0{\u233}coles comme solution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi un cong\uc0{\u233} parental n\uc0{\u8217}est-il pas envisageable pour les entreprises wallonnes ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous sommes dans une situation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}norme p\uc0{\u233}nurie de travailleurs. Cette probl\uc0{\u233}matique concerne \uc0{\u224} la fois les entreprises et les gens qui travaillent, envoy\uc0{\u233}s au ch\uc0{\u244}mage temporaire par manque de commandes, de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res ou de collaborateurs. La p\uc0{\u233}nurie de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre dans les secteurs de la grande distribution, de l\uc0{\u8217}agroalimentaire ou des soins de sant\uc0{\u233} va avoir un impact sur la population, cela devient probl\uc0{\u233}matique. Si, en plus, on ajoute une mesure pour permettre aux gens de ne plus travailler, on ne va faire que creuser cette p\uc0{\u233}nurie. Or, la r\uc0{\u233}duire est essentiel \uc0{\u224} court terme pour assurer aux citoyens le fonctionnement de la grande distribution et des soins mais aussi, \uc0{\u224} plus long terme, pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles solutions pr\uc0{\u233}conisez-vous pour que les parents s\uc0{\u8217}occupent de leurs enfants ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des alternatives ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place par le gouvernement. Les \uc0{\u233}coles restent ouvertes et chaque commune doit assurer un service de garderie s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole sur son territoire. Les enseignants qui y travaillent sont l\uc0{\u224} sur base volontaire. Et puis, dans des cas pr\uc0{\u233}cis, un employeur peut accorder un cong\uc0{\u233} de convenance \uc0{\u224} ses employ\uc0{\u233}s qui en ont besoin. S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait aucune solution disponible pour les parents, on en chercherait. Mais dans ce cas-ci, les \uc0{\u233}coles sont pr\uc0{\u233}vues pour soulager les parents, donc nous recommandons de privil\uc0{\u233}gier cette solution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les garderies sont d\uc0{\u233}finies comme solution de dernier recours. Ne faudrait-il pas essayer d\uc0{\u8217}y r\uc0{\u233}duire au maximum le nombre d\uc0{\u8217}enfants ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un d\uc0{\u233}bat difficile. Je sais que cette solution n\uc0{\u8217}est pas parfaite. En tant que p\uc0{\u232}re, je comprends la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de garder ses enfants \uc0{\u224} la maison pour les prot\uc0{\u233}ger plut\uc0{\u244}t que les d\uc0{\u233}poser \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. C\uc0{\u8217}est un r\uc0{\u233}flexe humain. N\uc0{\u233}anmoins, depuis le d\uc0{\u233}but, les scientifiques disent qu\uc0{\u8217}il y a moins de risques pour les enfants qui restent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole plut\uc0{\u244}t que chez leurs parents ou grands-parents. Pour les parents qui t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaillent, se lib\uc0{\u233}rer des enfants \uc0{\u224} certains moments permet \uc0{\u233}galement de d\uc0{\u233}stresser et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter le burn-out.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sarah Poucet (st.)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}