{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Chaque semaine co\uc0{\u251}te 2,4 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique estime l\uc0{\u8217}impact d\uc0{\u8217}une semaine de confinement \uc0{\u224} 0,55% du PIB et table sur six semaines de crise, jusque fin avril. Mais tout d\uc0{\u233}pend du temps mis \uc0{\u224} vaincre le coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La F\uc0{\u233} d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB) s\uc0{\u8217}est risqu\uc0{\u233}e ce mercredi \uc0{\u224} une premi\uc0{\u232}re estimation chiffr\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}impact coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Toutes hypoth\uc0{\u232}ses \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s consultation des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles, pour aller au plus pr\uc0{\u232}s de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de terrain, et compte tenu des derniers chiffres du ch\uc0{\u244}mage temporaire. Si la situation actuelle perdure pendant six semaines , jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin avril autrement dit, la perte atteindrait environ 1,1 milliard d\uc0{\u8217}euros (on arrondit les chiffres) dans le secteur de la construction , 1 milliard d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}horeca , 1 autre milliard pour la m\uc0{\u233}tallurgie , 900 millions dans le commerce de gros , 700 millions pour l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim , 600 millions pour le commerce non alimentaire , 400 millions d\uc0{\u8217}euros dans l\uc0{\u8217}industrie alimentaire (car si les particuliers ach\uc0{\u232}tent voire surstockent, l\uc0{\u8217}horeca ne commande plus rien, lui). Et c\uc0{\u230}tera, et c\uc0{\u230}tera. Des secteurs sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t (horeca, \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel) ou presque: -85% dans le commerce non alimentaire, -80% dans l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}rien, -75% dans l\uc0{\u8217}automobile et le voyage, -66% dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim, la liste est longue. Le seul sous-secteur qui pourrait voir son activit\uc0{\u233} progresser est le commerce alimentaire , dont les volumes suppos\uc0{\u233}s sont attendus en hausse de quelque 10%. Au total, la FEB estime \uc0{\u224} 2,4 milliards d\uc0{\u8217}euros l\uc0{\u8217}impact de chaque semaine de confinement sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge (ou 0,5% de PIB environ) . Si la crise dure 6 semaines, premi\uc0{\u232}re hypoth\uc0{\u232}se de la FEB \uc0{\u224} ce stade, il en co\uc0{\u251}terait quelque 14,5 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit environ 3% de PIB. Si la crise devait durer un trimestre , tablons alors sur quelque 25 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}impact, soit 6% de PIB . Encore que, nuance Edward Roosens, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration: faire simplement \uc0{\u171}fois deux\uc0{\u187} est un peu court. Un certain effet de report sur la seconde partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e devrait en effet s\uc0{\u8217}observer, par exemple pour des achats non alimentaires aujourd\uc0{\u8217}hui report\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des temps moins chahut\uc0{\u233}s. Sur base d\uc0{\u8217}un sondage, l\uc0{\u8217}organisation patronale flamande Voka avance de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} un chiffre bien sup\uc0{\u233}rieur, \uc0{\u171}au moins 40 milliards d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u187} , estimant que l\uc0{\u8217}impact du coronavirus est trois fois plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re que celui de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}une reprise rapide\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, le facteur temps sera d\uc0{\u233}terminant. La f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises table jusqu\uc0{\u8217}ici sur une reprise relativement rapide apr\uc0{\u232}s la tr\uc0{\u232}s forte chute d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} actuelle. \uc0{\u171}Le plus important est bien s\uc0{\u251}r de vaincre le plus vite possible le coronavirus\uc0{\u187}, mart\uc0{\u232}lent les employeurs. \uc0{\u171}Pour la sant\uc0{\u233} de la population en premier lieu, mais aussi pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays. Plus vite le virus sera \uc0{\u233}limin\uc0{\u233}, plus limit\uc0{\u233} sera l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Continuons \uc0{\u224} appliquer les mesures actuelles pendant quelques semaines de plus pour que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie soit \uc0{\u233}touff\uc0{\u233}e dans quelques semaines\uc0{\u187}, insiste la FEB, qui en appelle \uc0{\u224} la collaboration entre employeurs et employ\uc0{\u233}s pour faire tourner ce qui peut tourner. \uc0{\u171}Les d\uc0{\u233}cisions prises par le gouvernement nous semblent assez ad\uc0{\u233}quates , mais il y a encore du travail quant \uc0{\u224} leur impl\uc0{\u233}mentation sur le terrain . Il ne faudrait par exemple que les autorit\uc0{\u233}s locales, police ou bourgmestres, continue \uc0{\u224} tout faire fermer, comme cela se passe parfois pour le moment, sinon on basculera dans un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}italienne, avec une crise aux effets beaucoup plus lourds. Dans le secteur de la construction par exemple, certaines entreprises sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t alors que dans certains cas les mesures de distanciation sont possibles.\uc0{\u187} Bref, il y aurait \uc0{\u171}encore un gros travail de compr\uc0{\u233}hension et de communication\uc0{\u187} \uc0{\u224} assurer pour chacun situe ce qui est autoris\uc0{\u233} ou pas et s\uc0{\u8217}organise en fonction.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}