{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique va exploser son d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La lutte contre le coronavirus et les mesures de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie co\uc0{\u251}tent cher. Le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire pourrait atteindre 7 % cette ann\uc0{\u233}e, au lieu de 2 %.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas vraiment une surprise : la crise du coronavirus va entra\uc0{\u238}ner un tr\uc0{\u232}s gros d\uc0{\u233}rapage budg\uc0{\u233}taire pour l\uc0{\u8217}Etat belge. Selon nos confr\uc0{\u232}res du journal De Tijd , qui \uc0{\u233}crivent avoir consult\uc0{\u233} des \uc0{\u171} estimations \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur les finances publiques \uc0{\u233}tablies par la Banque nationale de Belgique, le d\uc0{\u233}ficit augmenterait de 5 points de pourcentage, passant de 2 % \uc0{\u224} 7 % du Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB), soit plus de 30 milliards d\uc0{\u8217}euros. Des chiffres que le vice-Premier ministre et ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Budget, David Clarinval (MR), s\uc0{\u8217}est refus\uc0{\u233} \uc0{\u224} confirmer. \uc0{\u171} Il est tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233} de se lancer dans de telles estimations \uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} le cabinet du vice-Premier, interrog\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}agence Belga. \uc0{\u171} Nous ne savons pas encore le temps que la crise sanitaire et les mesures prises pour l\uc0{\u8217}accompagner vont durer. Pour l\uc0{\u8217}instant, la sant\uc0{\u233} de la population prime sur tout le reste \uc0{\u187}. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la BNB, on ne confirme pas non plus ce montant, pr\uc0{\u233}cisant que la banque n\uc0{\u8217}a pas encore fait d\uc0{\u8217}estimations pr\uc0{\u233}cises. Les mesures prises \uc0{\u224} ce jour se montent \uc0{\u224} 2,9 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit 0,6 % du PIB (dont 1,8 milliard \uc0{\u224} charge de l\uc0{\u8217}Etat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et de la S\uc0{\u233}cu et 1,1 milliard \uc0{\u224} charge des Communaut\uc0{\u233}s et R\uc0{\u233}gions). Des chiffres qui ne tiennent pas compte de l\uc0{\u8217}impact sur la conjoncture, des reports de paiements (d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts, de TVA ou de cotisations, mais qui devraient \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s plus tard) et des 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de garantie bancaire octroy\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Etat pour des pr\uc0{\u234}ts de tr\uc0{\u233}sorerie aux entreprises. Il semble toutefois que le d\uc0{\u233}passement de la barre des 5 % de d\uc0{\u233}ficit \uc0{\u171} a minima \uc0{\u187} ne fasse gu\uc0{\u232}re de doute.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un tel d\uc0{\u233}ficit nous ram\uc0{\u232}nerait plus de trente ans en arri\uc0{\u232}re, dans les ann\uc0{\u233}es 80 \uc0{\u187}, constate Giuseppe Pagano, professeur de politique \uc0{\u233}conomique et de finances publiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UMons. Et m\uc0{\u234}me si les chiffres exacts ne sont donc pas encore connus, \uc0{\u171} il est in\uc0{\u233}vitable que le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire d\uc0{\u233}rape \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. \uc0{\u171} Les recettes de l\uc0{\u8217}Etat diminuent ou vont diminuer fortement : il y a moins d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts sur les revenus du travail \uc0{\u8211} puisque de nombreuses personnes sont d\uc0{\u233}sormais au ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u8211}, ou sur les revenus des entreprises \uc0{\u8211} dont beaucoup sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t \uc0{\u8211}, moins de consommation donc moins de TVA. Et en parall\uc0{\u232}le, toute une s\uc0{\u233}rie de d\uc0{\u233}penses explosent : d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}, allocations de ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u8211} dont une partie risque de se transformer en ch\uc0{\u244}mage d\uc0{\u233}finitif si des entreprises font faillite \uc0{\u8211}, aides aux entreprises\uc0{\u8230} La cons\uc0{\u233}quence, c\uc0{\u8217}est le creusement du d\uc0{\u233}ficit \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La charge plut\uc0{\u244}t que la dette\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le professeur pointe le plan de relance de 2.000 milliards de dollars aux Etats-Unis ou celui de 1.100 milliards d\uc0{\u8217}euros en Allemagne. \uc0{\u171} Tout le monde va dans le m\uc0{\u234}me sens : des d\uc0{\u233}penses publiques suppl\uc0{\u233}mentaires pour soutenir la consommation et l\uc0{\u8217}investissement et \uc0{\u233}viter que la crise soit encore plus profonde et dure plus longtemps. C\uc0{\u8217}est un revirement de doctrine spectaculaire : il n\uc0{\u8217}y a plus grand monde pour s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} la nouvelle th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire, qui veut qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y ait pas de limite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endettement public tant que les banques centrales injectent suffisamment de liquidit\uc0{\u233}s sur le march\uc0{\u233} pour \uc0{\u233}viter que les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t s\uc0{\u8217}envolent \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car, rappelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste montois, ce n\uc0{\u8217}est pas le montant de la dette qui importe, mais la charge de dette. \uc0{\u171} Pour le moment, la Belgique emprunte \uc0{\u224} 0 %, donc emprunter plus ne co\uc0{\u251}te rien \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-il. Mais le risque, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} terme, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne soit contrainte de revoir sa politique accommodante \uc0{\u8211} \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217}un red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}inflation par exemple, qui pourrait lui-m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre la cons\uc0{\u233}quence d\uc0{\u8217}une remont\uc0{\u233}e des prix du p\uc0{\u233}trole ou de l\uc0{\u8217}apparition de r\uc0{\u233}elles p\uc0{\u233}nuries. \uc0{\u171} Si les taux remontent, lorsque la Belgique sera amen\uc0{\u233}e \uc0{\u224} refinancer sa dette, la charge augmentera puisque les anciens emprunts \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro seront remplac\uc0{\u233}s par de nouveaux avec des taux plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vers l\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces conditions, faut-il s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} des ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} pour r\uc0{\u233}tablir la situation budg\uc0{\u233}taire ? \uc0{\u171} On ne peut pas rester \uc0{\u224} 7 % de d\uc0{\u233}ficit pendant dix ans \uc0{\u187}, explique encore Giuseppe Pagano. \uc0{\u171} Il faut esp\uc0{\u233}rer une croissance soutenue au sortir de la crise, de sorte que tous les indicateurs s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioreront automatiquement. On peut penser qu\uc0{\u8217}augmenter les imp\uc0{\u244}ts ne sera peut-\uc0{\u234}tre pas n\uc0{\u233}cessaire, mais il ne faudra certainement pas les baisser ou cr\uc0{\u233}er de nouvelles d\uc0{\u233}penses \uc0{\u187}. Un exercice d\uc0{\u233}licat \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure d\uc0{\u8217}affronter les d\uc0{\u233}fis climatiques et surtout d\uc0{\u8217}assurer la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} dont la crise montre combien il est essentiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, on rappellera que les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont approuv\uc0{\u233} lundi la proposition de la Commission de suspendre temporairement les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires de l\uc0{\u8217}Union, dont celle qui veut que le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire des Etats ne d\uc0{\u233}passe pas 3 %. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une cons\uc0{\u233}quence utile de la crise, qui nous oblige \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la pertinence de telles r\uc0{\u232}gles qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}es dans les ann\uc0{\u233}es 80 \uc0{\u187}, note Giuseppe Pagano, qui se dit \uc0{\u233}galement favorable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}emprunts europ\uc0{\u233}ens ou \uc0{\u171} coronabonds \uc0{\u187} (lire ci-contre) qui permettraient aux 27 de se financer \uc0{\u224} faible co\uc0{\u251}t. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas seulement une question de solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}fend l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. \uc0{\u171} Tous les pays, m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}Allemagne (qui emprunte d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} des taux n\uc0{\u233}gatifs et qui \uc0{\u171} perdrait \uc0{\u187} \uc0{\u224} un syst\uc0{\u232}me de \uc0{\u171} coronabonds \uc0{\u187} dont les taux, m\uc0{\u234}me faibles, resteraient positifs, NDLR), ont int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} ce que toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne se porte bien. Une crise profonde en Italie ou en Espagne (qui empruntent \uc0{\u224} des taux plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, NDLR) aggraverait notre propre crise. Nous sommes tous les clients les uns des autres \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}