{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Survivre ne suffit pas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une pand\uc0{\u233}mie de grippe \uc0{\u8211} g\uc0{\u233}orgienne \uc0{\u8211} d\uc0{\u233}cime toute la civilisation. Vingt ans plus tard, ne subsistent que de petites communaut\uc0{\u233}s isol\uc0{\u233}es, repli\uc0{\u233}es sur elles-m\uc0{\u234}mes, survivant tant bien que mal alors que tout s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}. Attendez avant de fuir ! Ce que je vous raconte est le d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}un roman post-apocalyptique, pas un r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} du jour, on n\uc0{\u8217}est pas le 1 er avril ! Station Eleven , publi\uc0{\u233} il y a cinq ans (en fran\uc0{\u231}ais aux \uc0{\u233}ditions Rivages), est sign\uc0{\u233} par une des plus fines plumes de la litt\uc0{\u233}rature canadienne anglaise, Emily St. John Mandel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les personnages principaux du livre forment une troupe de th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre ambulant qui joue Shakespeare dans les villages diss\uc0{\u233}min\uc0{\u233}s tout au long de la route des Grands-Lacs. Porteurs d\uc0{\u8217}un message : \uc0{\u171} Survivre ne suffit pas \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pourrait en tirer une le\uc0{\u231}on pour les prochains mois : faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, distribuer des masques, rouvrir les magasins ne suffira pas. On ne sortira pas du traumatisme que laissera en chacun de nous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, on ne parviendra pas \uc0{\u224} retrouver le plaisir de vivre ensemble, si on ne favorise pas le retour des saltimbanques, clowns, acrobates et bouffons \uc0{\u8211} et je ne songe pas seulement aux spectacles donn\uc0{\u233}s par les politiciens qui nous pr\uc0{\u233}parent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} quelques num\uc0{\u233}ros du fond de leur confinement pour se rappeler \uc0{\u224} notre bon souvenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}on pourra \uc0{\u224} nouveau s\uc0{\u8217}asseoir sur un banc, se promener main dans la main, s\uc0{\u8217}embrasser sans se faire matraquer par les flics, il sera urgent de rouvrir th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres, librairies, cin\uc0{\u233}mas, maisons d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition, de faire red\uc0{\u233}marrer les tournages, d\uc0{\u8217}assurer le retour des artistes, des \uc0{\u233}crivains. Un sacr\uc0{\u233} d\uc0{\u233}fi pour les responsables publics de la culture. Aussi important que le red\uc0{\u233}marrage des \uc0{\u233}coles, des labos et des universit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donner un sens \uc0{\u224} nos r\uc0{\u234}ves\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelques mois avant le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, le gouvernement flamand s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait vant\uc0{\u233} bruyamment d\uc0{\u8217}avoir fait de belles \uc0{\u233}conomies en sabrant dans le budget de la culture. Celui de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles flotte depuis plus longtemps encore bien en dessous du niveau de l\uc0{\u8217}amer. Quel manque cruel de pr\uc0{\u233}vision ! Aussi d\uc0{\u233}solant que de ne pas avoir aliment\uc0{\u233} les r\uc0{\u233}serves de masques et de tests de d\uc0{\u233}pistage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Survivre ne suffit pas. Il faudra renflammer les imaginations, redonner une \uc0{\u226}me \uc0{\u224} nos existences, nourrir nos r\uc0{\u234}ves, leur donner un sens. Les pertes des institutions culturelles et de ceux qui les font vivre se chiffrent par dizaines de millions d\uc0{\u8217}euros. Or, les entreprises culturelles, les artistes, les auteurs ont rarement un tr\uc0{\u233}sor cach\uc0{\u233} sous leur matelas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France, le ministre de la Culture a annonc\uc0{\u233} un timide plan d\uc0{\u8217}urgence pour la culture de 22 millions d\uc0{\u8217}euros. Et en Belgique ? Silence radio. Oh ! Eh ! Y a quelqu\uc0{\u8217}un \uc0{\u224} la Communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 alain berenboom \uc0{\u233}crivain\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}