{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le \uc0{\u171}bouclier\uc0{\u187} migratoire, tournant des 100 jours d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Cent jours apr\uc0{\u232}s son entr\uc0{\u233}e en fonction, la Commission europ\uc0{\u233}enne a ouvert des chantiers, dont le pacte vert, sans toujours respecter ses promesses l\uc0{\u233}gislatives. En revanche, la phase de lancement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}e par une apparente inflexion de sa doctrine migratoire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entr\uc0{\u233}e en fonction avec un mois de retard, Ursula von der Leyen avait promis un s\uc0{\u233}rieux coup de collier pour remettre en branle la machine Europe. Tr\uc0{\u232}s rapidement, elle a effectivement propos\uc0{\u233} un \uc0{\u171}pacte vert europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, une to-do list pour diriger l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur une voie compatible avec les limites de la plan\uc0{\u232}te et a propos\uc0{\u233} une loi climat qui doit ancrer l\uc0{\u8217}objectif de neutralit\uc0{\u233} carbone de l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050 \uc0{\u8211} la question, a-t-elle soulign\uc0{\u233} lundi en dressant lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse son propre bilan, n\uc0{\u8217}est plus de savoir si ou quand la neutralit\uc0{\u233} sera atteinte, mais comment . Chez les Verts, premier groupe d\uc0{\u8217}opposition au Parlement europ\uc0{\u233}en apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me-droite, on reconna\uc0{\u238}t l\uc0{\u224} \uc0{\u171}une inflexion majeure\uc0{\u187} par rapport \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode Barroso-Juncker: von der Leyen a \uc0{\u171}une approche sur le papier relativement compl\uc0{\u232}te\uc0{\u187}, dit le copr\uc0{\u233}sident du groupe Philippe Lamberts, tout en pointant des dissonances entre intentions et action en mati\uc0{\u232}re de politique commerciale ou agricole. Ce tournant environnemental aurait pu rester le marqueur de la phase de lancement de cette Commission, comme elle le souhaitait. Le d\uc0{\u233}clenchement de deux foyers de crise en a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} autrement. La gestion du Covid-19 pourrait tester les limites de la Commission en mati\uc0{\u232}re de tol\uc0{\u233}rance aux d\uc0{\u233}rapages budg\uc0{\u233}taires et aux aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats, mais elle n\uc0{\u8217}a pour l\uc0{\u8217}heure pas engag\uc0{\u233} son image. Au contraire de la crise d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}e par la Turquie aux fronti\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}Union et de la r\uc0{\u233}action europ\uc0{\u233}enne qui s\uc0{\u8217}en est suivie. Comme Ursula von der Leyen l\uc0{\u8217}a soulign\uc0{\u233} lors de sa conf\uc0{\u233}rence de presse des \uc0{\u171}100 jours\uc0{\u187}, la d\uc0{\u233}claration UE-Turquie n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas mise en cause au d\uc0{\u233}but de son mandat. Face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}afflux de demandeurs d\uc0{\u8217}asile pouss\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re grecque par Ankara, la premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}action de la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un d\uc0{\u233}placement dans le nord-est de la Gr\uc0{\u232}ce au cours duquel elle a marqu\uc0{\u233} son soutien \uc0{\u224} la \uc0{\u171}protection\uc0{\u187} des fronti\uc0{\u232}res par le \uc0{\u171}bouclier\uc0{\u187} grec . Alors que tournaient des images de demandeurs d\uc0{\u8217}asile malmen\uc0{\u233}s par des gardes-c\uc0{\u244}tes grecs, la d\uc0{\u233}claration a marqu\uc0{\u233} un tournant dans la s\uc0{\u233}mantique de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en. Que l\uc0{\u8217}Europe parle de bouclier, \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s triste\uc0{\u187}, a sobrement comment\uc0{\u233} la lib\uc0{\u233}rale Cecilia Malmstr\uc0{\u246}m , commissaire au Commerce d\uc0{\u8217}un Jean-Claude Juncker qui mettait un point d\uc0{\u8217}honneur \uc0{\u224} refuser d\uc0{\u8217}opposer le terme de \uc0{\u171}protection\uc0{\u187} \uc0{\u224} la migration. \uc0{\u171}Elle a adopt\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}agenda de l\uc0{\u8217}Europe forteresse\uc0{\u187}, regrette de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} Philippe Lamberts. R\uc0{\u233}pondant lundi \uc0{\u224} des questions de journalistes sur le sujet, Ursula von der Leyen a fini par juger que l\uc0{\u8217}usage excessif de la force est inacceptable et que \uc0{\u171}les incidents violents all\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s doivent faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}tes\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Europe en mode pompier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des chr\uc0{\u233}tiens-d\uc0{\u233}mocrates (PPE) dont elle fait partie, la majorit\uc0{\u233} au Parlement europ\uc0{\u233}en rechigne \uc0{\u224} donner un satisfecit \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}UE est \uc0{\u224} nouveau en mode pompier\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}plor\uc0{\u233} sur twitter Dacian Ciolos, chef de groupe des lib\uc0{\u233}raux (RE), l\uc0{\u8217}appelant \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}employer \uc0{\u224} corriger les fondamentaux qui sous-tendent les crises plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} se contenter de parer au plus press\uc0{\u233}. Chez les sociaux-d\uc0{\u233}mocrates, Iratxe Garcia estime qu\uc0{\u8217}en l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}un budget (toujours en n\uc0{\u233}gociation) pour appliquer le programme de la Commission, \uc0{\u171}il est trop t\uc0{\u244}t pour dire qu\uc0{\u8217}on avance\uc0{\u187}. Les 100 premiers jours auront de fait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une phase de communication plus que de travail l\uc0{\u233}gislatif : l\uc0{\u8217}essentiel des propositions de lois qu\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen avait promis de livrer dans cette p\uc0{\u233}riode se sont r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre que le lancement de consultations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Lamberts - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}