{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Verlaagt ook ECB de...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Verlaagt ook ECB de rente?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Centrale Bank (ECB) bekijkt donderdag wat ze kan doen om de negatieve impact van het coronavirus op de economie te beperken. Voorzitster Chris\uc0{\u173}tine Lagarde ( foto ) staat onder druk om actie te ondernemen nadat de AmerikaanseFederal Reserve deze week fors en vroeger dan verwacht de rente heeft verlaagd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de rentetermijnmarkt is er90 procent kans dat de ECB in de rente knipt. De meeste economen zijn veel voorzichtiger, blijkt uit een peiling van het persbureau Bloomberg. Van de 49 ondervraagde economen verwachten 28 dat de depositorente onveranderd blijft. De 21 anderen voorspellen een verlaging van de depositorente van-0,5 naar -0,6 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn berichten dat de ECB ook andere maatregelen bekijkt omdat er twijfel bestaat of een renteknip voldoende impact heeft op de economie. Een optie zijn goedkope leningen aan banken die kredieten verstrekken aan kleine en middelgrote ondernemingen (kmo\uc0{\u8217}s) die zwaar getroffen zijn door het virus. 3 Hoe presteren deprojectontwikkelaars?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maandagavond (Atenor) en dinsdagavond (Immobel) komen de twee laatste vastgoedontwikkelaars in Brussel met jaar\uc0{\u173}cijfers. Eerder maakte Banimmo zijn zevende verliesjaar op rij bekend en liet VGP mooie groeicijfers zien. Van Atenor en Immobel wordt een positieve boodschap verwacht. Atenor beloofde in 2019 een hogere jaarwinst neer te zetten. Van Immobel verwachten analisten recordcijfers en een10 procent hoger dividend. 2 Welke impact heeft coronavirus op consumentenvertrouwen in VS?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Universiteit van Michigan publiceert vrijdag cijfers over het Amerikaanse consumentenvertrouwen in de eerste helft van maart. Economen verwachten dat de vertrouwensindicator met 4,6 punten daalt naar 96,4 punten na een ononderbroken stijging de vorige zes maanden. Ook de VS worstelen met een snelle verspreiding van het coronavirus, maar de impact op de economie is er voorlopig kleiner dan in Azi\uc0{\u235} en Europa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts publiceren de VS woensdag inflatiecijfers. Economen voorspellen dat de inflatie in februari is gedaald naar 2,2 procent, tegenover 2,5 procent in januari. De corona-epidemie en de groeivertraging drukken de olieprijs. 4 Blijft het momentum positief bij Agfa-Gevaert?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO Pascal Juery (ex-Solvay) presenteert woensdagochtend voor het eerst de resultaten van Agfa-Gevaert. Zijn voorganger Christian Reinaudo nam afscheid in schoonheid door over het derde kwartaal een onverwachte omzetgroei van 2,3 procent bekend te maken, vooral dankzij de medische activiteiten. Een deel van de medische IT-activiteiten is inmiddels verkocht aan Dedalus Holding voor 975 miljoen euro. Dat maakt Agfa schuldenvrij (exclusief pen\uc0{\u173}sioenlasten). Agfa zal voor het eerst rapporteren volgens de nieuwe structuur: Offset Solutions (drukplaten voor drukkerijen), Digital Print & Chemicals (inkten/grootformaatprinters) en Radiologie\uc0{\u173}technologie. WV/CDR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}