{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Italie, la maximaliste}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Oui aux eurobonds, non au MES \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clarait lundi soir le Premier ministre italien, Giuseppe Conte (photo). De quoi donner le ton \uc0{\u224} la discussion des ministres europ\uc0{\u233}ens, le lendemain. Si peu d\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens sauront d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e ce qu\uc0{\u8217}est le MES, la r\uc0{\u233}forme de ce fonds de sauvetage de la zone euro s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait \uc0{\u233}rig\uc0{\u233}e en controverse nationale, fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re. Le leader de la Ligue du Nord (extr\uc0{\u234}me droite) Matteo Salvini surfe all\uc0{\u232}grement sur cette vague. Il a qualifi\uc0{\u233} le MES de \uc0{\u171} m\uc0{\u233}canisme pervers qui hypoth\uc0{\u233}querait l\uc0{\u8217}avenir du pays \uc0{\u187}, parmi les nombreux qualificatifs utilis\uc0{\u233}s. Giuseppe Conte \uc0{\u233}tait dans un premier temps demandeur d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit du MES, mais la temp\uc0{\u233}rature dans le pays lui a vraisemblablement fait faire volte-face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat du d\uc0{\u233}bat en Italie rend impossible pour eux d\uc0{\u8217}accepter que des r\uc0{\u233}formes (privatisation, march\uc0{\u233} du travail par exemple) leur soient impos\uc0{\u233}es comme ce fut le cas en Gr\uc0{\u232}ce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand, pendant l\uc0{\u8217}Eurogroupe de la nuit de mardi \uc0{\u224} mercredi, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} question de laisser la conditionnalit\uc0{\u233} ouverte pour que les leaders tranchent, l\uc0{\u8217}Espagne s\uc0{\u8217}y est oppos\uc0{\u233}e, se rangeant \uc0{\u224} ses c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s. Beaucoup de pays, y compris l\uc0{\u8217}Allemagne, sont d\uc0{\u8217}ailleurs en faveur d\uc0{\u8217}une conditionnalit\uc0{\u233} strictement limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} assurer que les fonds soient utilis\uc0{\u233}s dans la lutte contre le Covid-19. Le ministre fran\uc0{\u231}ais, Bruno Le Maire, a d\uc0{\u8217}ailleurs expliqu\uc0{\u233} mercredi qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait indispensable d\uc0{\u8217}utiliser le MES \uc0{\u171} sans rajouter des conditions qui pourraient \uc0{\u234}tre vues comme des provocations \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le service juridique du Conseil estime par ailleurs que cette conditionnalit\uc0{\u233} \uc0{\u171} light \uc0{\u187} ne violerait pas les trait\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens, qui stipulent que les pays ne peuvent pas honorer les engagements financiers les uns des autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question de ne r\uc0{\u233}diger qu\uc0{\u8217}un protocole d\uc0{\u8217}accord li\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit standard et identique pour tous les pays qui en feraient la demande est d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}Italie fait par ailleurs valoir le fait qu\uc0{\u8217}elle est la troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomie de la zone euro et donc la troisi\uc0{\u232}me contributrice au MES.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre aspect du d\uc0{\u233}bat, les emprunts communs, est davantage vu comme un signal de solidarit\uc0{\u233}. Ils permettraient des financements aux m\uc0{\u234}mes taux dans tous les pays. La France a propos\uc0{\u233} un compromis, un fonds de relance europ\uc0{\u233}en dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}endettement. L\uc0{\u8217}Espagne a fait une proposition semblable. L\uc0{\u8217}Irlande, la Slov\uc0{\u233}nie, le Luxembourg, la Gr\uc0{\u232}ce, le Portugal et la Belgique (voir par ailleurs) ont sign\uc0{\u233} une lettre demandant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UE de travailler sur un outil de dette commune. Pour ses d\uc0{\u233}fenseurs, un tel instrument reviendrait \uc0{\u224} reconna\uc0{\u238}tre que les probl\uc0{\u232}mes des uns sont aussi les probl\uc0{\u232}mes des autres et qu\uc0{\u8217}il faut les r\uc0{\u233}gler tous ensemble. Certains \uc0{\u233}voquent alors une coalition des volontaires, qui pourraient mutualiser de la dette nouvelle entre eux. E.LR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.LR\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}