{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Eurogroupe s\uc0{\u8217}accorde sur un plan de relance}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les ministres des Finances de l\uc0{\u8217}UE ont finalement trouv\uc0{\u233} un accord ce jeudi soir sur un plan de 540 milliards d'euros destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} relancer l'\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne suite \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s un premier round de discussions infructueuses, les ministres des Finances europ\uc0{\u233}ens sont parvenus jeudi \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accorder sur un plan de relance de quelque 540 milliards d\uc0{\u8217}euros pour riposter \uc0{\u224} la crise provoqu\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. La rencontre par visioconf\uc0{\u233}rence a d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} vers 21 h 30, avec plus de quatre heures de retard. Vu le risque de r\uc0{\u233}cession, il \uc0{\u233}tait imp\uc0{\u233}ratif et urgent que les 27 ministres s\uc0{\u8217}entendent sur la relance \uc0{\u233}conomique . Pas moins de 16 heures de n\uc0{\u233}gociations, de mardi \uc0{\u224} mercredi, n\uc0{\u8217}avaient pas suffi aux grands argentiers pour approuver ce plan. Les pourparlers ont r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} une fracture b\uc0{\u233}ante entre les pays du sud et du nord de l\uc0{\u8217}Europe. Les Pays-Bas se sont montr\uc0{\u233}s inflexibles sur l\uc0{\u8217}application des conditions d\uc0{\u8217}octroi des lignes de cr\uc0{\u233}dit. Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno , avait appel\uc0{\u233} jeudi les ministres \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accorder sur \uc0{\u171}un plan ambitieux pour prot\uc0{\u233}ger notre \uc0{\u233}conomie contre cette menace commune\uc0{\u187}. Mario Centeno semblait confiant. \uc0{\u171}Nous sommes tr\uc0{\u232}s proches d\uc0{\u8217}un accord\uc0{\u187} , a-t-il dit, \uc0{\u171}j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que nous ferons tous preuve, cette fois, d\uc0{\u8217}un esprit de compromis, ce qui est \uc0{\u224} la base de notre union\uc0{\u187}. En coulisses, on \uc0{\u233}voquait un compromis franco-allemand . Le Premier ministre n\uc0{\u233}erlandais Mark Rutte \uc0{\u233}tait optimiste . \uc0{\u171}Un accord est possible aujourd\uc0{\u8217}hui\uc0{\u187}, a-t-il dit. Le MES, cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2012 apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re, permettrait d\uc0{\u8217}affecter 240 milliards d\uc0{\u8217}euros aux pays les plus fragilis\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie . Ceux-ci pourraient emprunter \uc0{\u224} des taux tr\uc0{\u232}s bas aupr\uc0{\u232}s des \uc0{\u201}tats les plus riches. Mais ce dispositif est assorti de conditions strictes. Une tutelle \uc0{\u224} laquelle les pays du sud refusent de se plier. L\uc0{\u8217}Allemagne a propos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217} all\uc0{\u233}ger les conditions pr\uc0{\u233}vues par le MES . Les Pays-Bas, soutenus par l\uc0{\u8217}Autriche, le Danemark et la Finlande, ont insist\uc0{\u233} lors des n\uc0{\u233}gociations pour que les \uc0{\u201}tats b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires respectent les conditions. Le ministre des Finances n\uc0{\u233}erlandais Wopke Hoekstra , le plus dur, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait attir\uc0{\u233} les critiques de plusieurs pays. Avant la rencontre, il avait l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} du lest, acceptant que les conditions soient lev\uc0{\u233}es dans le cas des co\uc0{\u251}ts sanitaires et m\uc0{\u233}dicaux. En outre, les pays du nord rejetaient la proposition de ceux du sud de cr\uc0{\u233}er un nouvel instrument, des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} permettant de mutualiser la dette entre \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens. Huit pays, l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne en t\uc0{\u234}te, demandaient que ces eurobonds soient inscrits dans les conclusions de la r\uc0{\u233}union. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne est en danger s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de solidarit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, avait affirm\uc0{\u233} avant la rencontre le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez . Le Premier ministre italien Giuseppe Conte avait appel\uc0{\u233} les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, estimant qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}chec risquait d\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}effondrement\uc0{\u187} du projet europ\uc0{\u233}en. L\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Jean-Claude Juncker , \uc0{\u233}tait intervenu, lors d\uc0{\u8217}une interview au journal Lib\uc0{\u233}ration, pour soutenir les \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}, jugeant \uc0{\u171}irresponsable\uc0{\u187} l\uc0{\u8217}attitude des Pays-Bas . La Belgique a adopt\uc0{\u233} lors des n\uc0{\u233}gociations une position de compromis, mais elle s\uc0{\u8217}est oppos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de nouvelles obligations europ\uc0{\u233}ennes. Vers un compromis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a France et l\uc0{\u8217}Allemagne se sont rapproch\uc0{\u233}es ces derni\uc0{\u232}res heures , pour tenter un compromis. Un fait rare, tant il faut des mois, en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, pour que ce type de compromis voie le jour. Pour la France, le blocage des Pays-Bas est \uc0{\u171}incompr\uc0{\u233}hensible\uc0{\u187}. HtmlLe ministre des Finances allemand, Olaf Scholz , a insist\uc0{\u233} mercredi sur le fait que l'activation du MES ne voulait pas dire que "des commissaires ou une tro\uc0{\u239}ka viendraient dans les pays" b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant de l'aide, en \uc0{\u233}voquant la mise sous tutelle de la Gr\uc0{\u232}ce apr\uc0{\u232}s la crise de 2008. Deux autres instruments seraient mis en \uc0{\u339}uvre. La Banque europ\uc0{\u233}enne d'investissement (BEI) affecterait 25 milliards d'euros \uc0{\u224} un plan paneurop\uc0{\u233}en de garanties, ce qui permettrait de lib\uc0{\u233}rer 200 milliards d'euros d'investissements pour les entreprises des pays les plus fragilis\uc0{\u233}s. Et, enfin, la Commission europ\uc0{\u233}enne affecterait 100 milliards d'euros \uc0{\u224} la protection des ch\uc0{\u244}meurs partiels via son programme Sure (\uc0{\u8216}Support to mitigate unemployment risks in emergency\uc0{\u8217}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pedro Sanchez - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}