{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment \uc0{\u171} Le Soir \uc0{\u187} a r\uc0{\u233}invent\uc0{\u233} son quotidien en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alimenter un site et sortir un journal tous les jours tient parfois du miracle. Ou de l\uc0{\u8217}exploit. Mais surtout de la passion. Plong\uc0{\u233}e dans les coulisses d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}daction confin\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}cit\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il y en a une qui doit se sentir bien seule, entre le frigo et la poubelle, c\uc0{\u8217}est la machine \uc0{\u224} caf\uc0{\u233}. Celle qui, d\uc0{\u8217}ordinaire, rythme la vie du deuxi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}tage du 100, rue Royale, QG de la r\uc0{\u233}daction du Soir . On y claque des bises, taille des bavettes, balance des vannes. Ici, rien, pas une goutte, pas une touillette, pas un nuage de lait. Rien. Et pour cause : sur cet \uc0{\u171} open space \uc0{\u187}, qui oscille entre l\uc0{\u8217}atelier de tissage birman, la ruche et un stand du Salon de l\uc0{\u8217}auto (pour les \uc0{\u233}crans g\uc0{\u233}ants et la moquette), il n\uc0{\u8217}y a personne. Pas un r\uc0{\u233}dacteur, pas un graphiste, pas un \uc0{\u233}diteur, pas un photographe, pas un correcteur, pas un infographiste. Pas un chat. M\uc0{\u234}me pas un r\uc0{\u233}dacteur en chef. Personne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le vide. A se demander, d\uc0{\u8217}ailleurs, qui fabrique tous ces journaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}ponse tient du miracle, le truc de dingue que personne n\uc0{\u8217}aurait os\uc0{\u233} imaginer dans le monde d\uc0{\u8217}avant. Souvenez-vous, Citizen Kane : les r\uc0{\u233}dactions survolt\uc0{\u233}es, galvanis\uc0{\u233}es, surchauff\uc0{\u233}es, exalt\uc0{\u233}es. Celles o\uc0{\u249} \uc0{\u231}a cr\uc0{\u233}pite, fourmille, grouille, fuse, infuse. Celles o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}emballe, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}enflamme, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on cogite, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}agite. O\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}engueule, aussi. Sous l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il impitoyable de grandes horloges qui vous rappellent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre au moment du bouclage. Eh bien, c\uc0{\u8217}est la m\uc0{\u234}me chose. Sauf que cette fois, on le fait chacun chez soi. Seul. Mais tous ensemble. Un miracle, on vous dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En moins de 48 heures, quelques jours avant ce 14 mars o\uc0{\u249} toute la Belgique s\uc0{\u8217}est tout \uc0{\u224} coup confin\uc0{\u233}e, Didier D\uc0{\u8217}Artois, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du Soir , en premier de cord\uc0{\u233}e, et les G\uc0{\u233}o Trouvetou du service informatique ont tout maniganc\uc0{\u233}. La base : un PC portable pour tout le monde (du plus lourd pour les graphistes, les infographistes et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}diteur vid\uc0{\u233}o). Le must : des serveurs s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233}s suffisamment muscl\uc0{\u233}s. Le nec : des outils de communication. Et voil\uc0{\u224} le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Apr\uc0{\u232}s, y a plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trouver un lieu, organiser le temps\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que \uc0{\u231}a se corse. Pour les journalistes, improviser un nid \uc0{\u224} la fois douillet, durable et performant rel\uc0{\u232}ve parfois de la prouesse. \uc0{\u171} Une semaine que j\uc0{\u8217}attends qu\uc0{\u8217}on me livre ce foutu relais wi-fi. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Et les gosses, j\uc0{\u8217}en fais quoi ? \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}imagination est au pouvoir : un coussin gonflable pour feindre une chaise de bureau avec une chaise de cuisine, un semblant de grenier au-dessus du garage \uc0{\u171} pour avoir la paix \uc0{\u187}, des bureaux de repli en cas de conflit d\uc0{\u8217}espaces, une table \uc0{\u224} repasser dans la buanderie (\uc0{\u171} Seule pi\uc0{\u232}ce o\uc0{\u249} il y a un mur potable \uc0{\u187}) pour les visioconf\uc0{\u233}rences\uc0{\u8230} Le casse-t\uc0{\u234}te, aussi : \uc0{\u171} Le bruit de la foreuse de mon voisin a niqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}enregistrement de mon interview. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Ma webcam est cass\uc0{\u233}e, on dirait les tests de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision couleur dans Les Bijoux de la Castafiore. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Heureusement que j\uc0{\u8217}avais un vieux Nokia dans un tiroir, mon smartphone a rendu l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres d\uc0{\u233}gustent : \uc0{\u171} En short, dans mon jardin, c\uc0{\u8217}est la dolce vita. \uc0{\u187} Il y a aussi la version \uc0{\u171} en bikini, sur ma terrasse, au calme, sans personne pour me d\uc0{\u233}ranger, je suis trop efficace \uc0{\u187}. Idem pour passer de la souris au fer \uc0{\u224} repasser. \uc0{\u171} Un bureau pour les visios, affal\uc0{\u233}e dans mon divan, et puis mon lit, pour terminer mes papiers. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 OK. Maintenant, au boulot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance : la newsletter de 8 h. Elle se mijote d\uc0{\u232}s 6 h. Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est Guillaume Derclaye qui ouvre le bal : s\uc0{\u8217}assurer que \uc0{\u171} nos p\uc0{\u233}pites \uc0{\u187} (nom de code pour l\uc0{\u8217}info \uc0{\u224} haute valeur ajout\uc0{\u233}e estampill\uc0{\u233}e Soir ) soient cisel\uc0{\u233}es \uc0{\u171} picco bello \uc0{\u187}, sur lesoir.be, le Plus (le site r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux abonn\uc0{\u233}s), les r\uc0{\u233}seaux sociaux\uc0{\u8230} La feuille de route a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} b\uc0{\u233}tonn\uc0{\u233}e la veille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Petit \uc0{\u224} petit, les rangs du web grossissent. Les \uc0{\u233}diteurs se relaieront jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} minuit pour faire tourner les assiettes : l\uc0{\u8217}actu chaude, les \uc0{\u171} pushs \uc0{\u187} pour smartphones, les newsletters, les stories Instagram, les posts Facebook, le direct \uc0{\u171} questions-r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u187} aux internautes\uc0{\u8230} La \uc0{\u171} to do list \uc0{\u187} est interminable. Avec, en guise de m\uc0{\u233}tronome c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monial, le point presse quotidien de 11 h du SPF Sant\uc0{\u233} publique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}unions, un po\uc0{\u232}me\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre les gouttes, aussi, calmement, r\uc0{\u233}pondre aux \uc0{\u171} 12.000 \uc0{\u187} appels, SMS, mails, WhatsApp, de journalistes, chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition, r\uc0{\u233}dac chef, etc. : \uc0{\u171} Vous avez vu \uc0{\u231}a ? \uc0{\u187} \uc0{\u171} Gaffe, on change les plans. \uc0{\u187} Ou, plus souvent : \uc0{\u171} Mais pourquoi mon papier n\uc0{\u8217}est pas encore ligne ? \uc0{\u187} \uc0{\u171} Je crois qu\uc0{\u8217}on pourrait \uc0{\u233}crire un livre avec tous les articles qui sont sur le marbre \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}emporte un coll\uc0{\u232}gue. Mais heureusement, pour coordonner tout ce petit monde, g\uc0{\u233}rer les embouteillages d\uc0{\u8217}articles, et cr\uc0{\u233}er du lien, il y a les r\uc0{\u233}unions. En visioconf\uc0{\u233}rences, cela va de soi. Zoom, Teams, WhatsApp, c\uc0{\u8217}est selon. Et quand tout clignote en m\uc0{\u234}me temps, comme tout le monde, on g\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Epuisant \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve un responsable d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ah, les r\uc0{\u233}unions. Tout un po\uc0{\u232}me. Les images pixelis\uc0{\u233}es de coll\uc0{\u232}gues \uc0{\u224} la voix robotique. Jamais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri d\uc0{\u8217}une surprise : un m\uc0{\u244}me en pyjama qui surgit. Ou un chat. Ou\uc0{\u8230} une poule. Il y a d\uc0{\u8217}abord la r\uc0{\u233}union de 9 h, pour\uc0{\u8230} pr\uc0{\u233}parer celle de 9 h 30. Elle r\uc0{\u233}unit le r\uc0{\u233}dacteur en chef, Christophe Berti, et les responsables d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition. L\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux, d\uc0{\u232}s 7 h 30, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}frich\uc0{\u233} le terrain, par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, avec les chefs de service (politique, soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, monde, \uc0{\u233}conomie\uc0{\u8230}). Lesquels ont, eux-m\uc0{\u234}mes, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait le tour des journalistes de leur \uc0{\u233}quipe pour compiler les propositions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Finalement, cela donne un menu. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, une liste longue comme un jour sans pain d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}es de sujets, d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}tes, de reportages, d\uc0{\u8217}interviews, de d\uc0{\u233}bats\uc0{\u8230} Qu\uc0{\u8217}il va falloir trier. Et surtout angler. Genre : \uc0{\u171} On ne ferait pas un truc sur les probl\uc0{\u232}mes de production et de distribution de masques ? \uc0{\u187}, \uc0{\u171} On ne passerait pas 24 heures dans la vie de Sophie Wilm\uc0{\u232}s ? \uc0{\u187}, \uc0{\u171} On n\uc0{\u8217}expliquerait pas l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} en dix questions ? \uc0{\u187}\uc0{\u8230} Entre-temps, prompte sur la balle, B\uc0{\u233}atrice Delvaux a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mijot\uc0{\u233} une id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dito.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le stress du terrain\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Arrive alors la r\uc0{\u233}union de 9 h 30 (lisez 9 h 45), celle des choix. Objectif : canaliser la masse d\uc0{\u8217}infos et anticiper les grands dossiers sur lesquels Le Soir entend se positionner. Elle r\uc0{\u233}unit les responsables d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition et les chefs de service. Christophe Berti tire le premier, une ouverture de bal g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement en trois temps. Premier temps : une blague. On passe. Deuxi\uc0{\u232}me temps : les chiffres des abonnements pour enthousiasmer les troupes. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est la preuve que nous avons de la bonne info, que nous sommes diff\uc0{\u233}renciants et que notre couverture est digne. C\uc0{\u8217}est gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} vous. \uc0{\u187} Merci, chef. Troisi\uc0{\u232}me temps : \uc0{\u171} Dans quelle langue dois-je r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter que je ne veux pas 10.000 sujets d\uc0{\u8217}actu ? On se concentre sur deux ou trois priorit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actu chaude. Tout le reste, je ne veux que de l\uc0{\u8217}anticipation, des dossiers \uc0{\u224} J+2, J+3\uc0{\u8230} \uc0{\u187} OK, chef. La r\uc0{\u233}union peut commencer. Aujourd\uc0{\u8217}hui, pour l\uc0{\u8217}actu, ce sera, entre autres : les inqui\uc0{\u233}tudes des \uc0{\u233}tudiants par rapport aux modalit\uc0{\u233}s des examens et les visites dans les maisons de repos. Le plan de bataille est tir\uc0{\u233} au cordeau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}ensuit un ballet de mails pour partager les consignes. Et surtout, les priorit\uc0{\u233}s de la newsletter de 19 h 30, devenue l\uc0{\u8217}une des portes d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e majeures pour les (futurs) abonn\uc0{\u233}s. Pour certains, ceux qui devront aller sur le terrain, c\uc0{\u8217}est aussi, souvent, le moment o\uc0{\u249} le stress monte. Le Soir leur a distribu\uc0{\u233} des masques, du gel, des gants. \uc0{\u171} Mais on ne peut pas s\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher de rentrer chez soi, le soir, la boule au ventre \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Pierre-Yves Thienpont, photographe, qui s\uc0{\u8217}est impos\uc0{\u233} un rituel \uc0{\u224} chaque retour de reportage : douche, lessive, d\uc0{\u233}sinfection du mat\uc0{\u233}riel, distanciation sociale avec son \uc0{\u233}pouse et ses filles. Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Delepierre se souvient aussi de cette vieille dame, \uc0{\u171} sourde comme un pot \uc0{\u187}, qui lui tenait le bras et lui hurlait dans les oreilles \uc0{\u224} la sortie d\uc0{\u8217}une pharmacie. Dominique Duchesnes, photographe, raconte ce moment o\uc0{\u249} le directeur d\uc0{\u8217}un home, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on compte 75 % de personnes touch\uc0{\u233}es par le Covid-19, lui glisse, non sans humour : \uc0{\u171} Si vous cherchez \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233}, vous \uc0{\u234}tes au bon endroit. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une cascade\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A 14 h 30 (lisez 14 h 45), on fait le point. Cette fois, avec les \uc0{\u233}diteurs, qui g\uc0{\u232}rent les textes pour le papier et le site abonn\uc0{\u233}s, les \uc0{\u233}diteurs web, les graphistes, les infographistes\uc0{\u8230} Une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}bauche de \uc0{\u171} chemin de fer \uc0{\u187} (l\uc0{\u8217}ordre des articles dans le journal) est esquiss\uc0{\u233}e. Ce dernier changera douze fois en cours de route, c\uc0{\u8217}est la loi du genre. Les WhatsApp surchauffent. Un \uc0{\u224} un, les papiers arrivent \uc0{\u171} dans le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u187}. Une cascade, en fait. Que la fourmili\uc0{\u232}re va orchestrer jusqu\uc0{\u8217}au dernier carat. Soit le dernier fil info mis en ligne. Le dernier tweet. Et la derni\uc0{\u232}re page envoy\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imprimerie, \uc0{\u224} Nivelles, o\uc0{\u249} l\uc0{\u224} aussi, des dispositions sanitaires particuli\uc0{\u232}res ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est minuit, bien tap\uc0{\u233}. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Et depuis quelques heures, apr\uc0{\u232}s une nouvelle vol\uc0{\u233}e de r\uc0{\u233}unions et une brouette de mails, on devine d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le menu du lendemain. Comme tous les jours, il d\uc0{\u233}borde. Mais, comme tous les jours, on s\uc0{\u8217}en sortira. Avec la volont\uc0{\u233} de faire encore mieux que la veille. Ce miracle-l\uc0{\u224}, il se nomme \uc0{\u171} passion \uc0{\u187}. Une passion, partag\uc0{\u233}e en temps r\uc0{\u233}el, avec nos lecteurs. Exigeants, mais qui nous le rendent bien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Merci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous aussi, prenez soin de vous et de vos proches.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}