{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sanders a perdu son pari mais fait pression sur Biden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le socialiste n\uc0{\u8217}a pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} \uc0{\u233}largir sa base lors des primaires d\uc0{\u233}mocrates. Mais il compte bien pousser Joe Biden \uc0{\u224} embrasser des propositions plus progressistes afin de rallier les jeunes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations dont il reste le champion.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Battu en 2016, Bernie Sanders avait tout mis\uc0{\u233} cette fois sur une id\uc0{\u233}e: il serait le meilleur candidat pour battre Donald Trump aux \uc0{\u233}lections pr\uc0{\u233}sidentielles am\uc0{\u233}ricaines car, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} son programme r\uc0{\u233}volutionnaire, il provoquerait une participation record bas\uc0{\u233}e sur une \uc0{\u171}coalition multiraciale et multi\uc0{\u226}ge\uc0{\u187}. Ses \uc0{\u233}checs successifs depuis une dizaine de jours dans la course d\uc0{\u233}mocrate, couronn\uc0{\u233}s par sa d\uc0{\u233}faite, mardi soir, dans le Michigan qu\uc0{\u8217}il avait gagn\uc0{\u233} en 2016, montrent que le socialiste a eu tort. Certes, le s\uc0{\u233}nateur du Vermont reste le champion des jeunes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations et a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} mobiliser une grande partie du vote latino , notamment au Nevada. Mais les plus jeunes sont aussi les moins susceptibles de se d\uc0{\u233}placer au bureau de vote et Bernie Sanders en a fait les frais. Non seulement il n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}largi sa base, mais il a vu filer des \uc0{\u233}lecteurs qu\uc0{\u8217}il pensait acquis \uc0{\u224} sa cause. D\uc0{\u233}loger Trump C\uc0{\u8217}est Joe Biden, d\uc0{\u233}sormais favori incontest\uc0{\u233} de ces primaires apr\uc0{\u232}s une remontada spectaculaire, qui a profit\uc0{\u233} de la hausse de la participation. Et c\uc0{\u8217}est finalement lui qui a r\uc0{\u233} uni une coalition multiraciale et multiclasse: les Afro-Am\uc0{\u233}ricains du Sud, les Blancs du Midwest et du Nord-Est, les dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}s comme les non-dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}s, les habitants des zones rurales, les ouvriers syndiqu\uc0{\u233}s ainsi que les femmes de banlieues ais\uc0{\u233}es hostiles \uc0{\u224} Donald Trump. Tous ces \uc0{\u233}lecteurs partagent un m\uc0{\u234}me objectif: d\uc0{\u233}loger le pr\uc0{\u233}sident r\uc0{\u233}publicain de la Maison-Blanche et tourner la page de quatre ann\uc0{\u233}es de cauchemar. La perspective un temps \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une convention contest\uc0{\u233}e et de troupes d\uc0{\u233}mocrates divis\uc0{\u233}es les effrayait. Ils ont donc fait bloc derri\uc0{\u232}re Joe Biden. Sans proposition concr\uc0{\u232}te forte dans son programme, il est parvenu \uc0{\u224} se pr\uc0{\u233}senter comme le candidat du retour \uc0{\u224} la normale et de la gu\uc0{\u233}rison. Comme s\uc0{\u8217}il avait le pouvoir de faire oublier les ann\uc0{\u233}es Trump. Reste que le septuag\uc0{\u233}naire a bien conscience de ses limites: il peine \uc0{\u224} convaincre la jeunesse friande de Green New Deal , d\uc0{\u8217}assurance publique universelle ou de gratuit\uc0{\u233} des universit\uc0{\u233}s. Il l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}ailleurs reconnu implicitement en saluant mardi soir \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie infatigable\uc0{\u187} des partisans de Bernie Sanders. Ce dernier est \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}un mouvement sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent et d\uc0{\u8217}une puissante organisation sur le terrain. Parviendra-t-il \uc0{\u224} les rallier \uc0{\u224} sa cause? \uc0{\u171}Je vous le dis. \uc0{\u201}carter le candidat pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} de 80% des 18-29 ans n\uc0{\u8217}est pas une bonne mani\uc0{\u232}re de gagner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale\uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}dit l\uc0{\u8217}activiste pro-Sanders Shaun King, en citant les sondages de sortie des urnes dans le Michigan. \uc0{\u171}Le futur du parti d\uc0{\u233}mocrate\uc0{\u187} Bernie Sanders, qui a reconnu \uc0{\u234}tre \uc0{\u171}en train de perdre en nombre de d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, a lui-m\uc0{\u234}me pr\uc0{\u233}venu son rival et \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}establishment d\uc0{\u233}mocrate\uc0{\u187} mercredi: \uc0{\u171}Vous ne pouvez pas vous satisfaire du vote des plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Selon lui, la campagne de Joe Biden va devoir prendre \uc0{\u224} bras le corps cet \uc0{\u233}lectorat des moins de 40 ans qui repr\uc0{\u233}sente \uc0{\u171}le futur du parti d\uc0{\u233}mocrate\uc0{\u187}. Le socialiste, qui a annonc\uc0{\u233} rester en course pour le moment, compte bien presser son \uc0{\u171}ami\uc0{\u187} Joe Biden sur les questions de la sant\uc0{\u233}, de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation ou encore du climat dimanche soir, lors d\uc0{\u8217}un duel t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}. Une mani\uc0{\u232}re de faire pression sur le fond afin que la plateforme du candidat investi soit davantage progressiste. Joe Biden, qui lutte contre un b\uc0{\u233}gaiement depuis l\uc0{\u8217}enfance et a multipli\uc0{\u233} les gaffes et les trous de m\uc0{\u233}moire ces derniers mois, sait aussi qu\uc0{\u8217}il doit faire mieux sur la forme. Le dernier d\uc0{\u233}bat face \uc0{\u224} Bernie Sanders va lui permettre de s\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner davantage. Donald Trump, lui, n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitera pas \uc0{\u224} ridiculiser \uc0{\u171}Joe l\uc0{\u8217}endormi\uc0{\u187} en direct \uc0{\u224} la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision, fa\uc0{\u231}on cour d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Shaun King - Yona Helaoua\uc0{\u224} Washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}