{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus s\uc0{\u8217}est immisc\uc0{\u233} dans le menu quotidien des psys}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de ru\uc0{\u233}e vers les psychologues, ceux-ci constatent que le Covid-19 occupe d\uc0{\u233}sormais une bonne partie de leur espace professionnel.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAUDOUIN LOOS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va donc voir un psy ! \uc0{\u187} Ce classique conseil d\uc0{\u8217}ami tient-il encore en ces temps de confinement ? En toute logique, oui. Les angoisses se nourrissent des informations des plus anxiog\uc0{\u232}nes qui assaillent la population dans les m\uc0{\u233}dias et sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux. Pourtant, quelques coups de sonde aupr\uc0{\u232}s de plusieurs psycho th\uc0{\u233}rapeutes donnent une vue contrast\uc0{\u233}e du sujet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bettina Abramowicz, psychoth\uc0{\u233}rapeute familiale \uc0{\u224} Forest, a constat\uc0{\u233} une baisse dans les rendez-vous avec sa patient\uc0{\u232}le autour des 50 %. Cette sexag\uc0{\u233}naire n\uc0{\u8217}a pas h\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} \uc0{\u224} passer au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail via Skype, WhatsApp et autres applications du genre. \uc0{\u171} Je dirais qu\uc0{\u8217}un tiers environ de mes patients refusent les entretiens vid\uc0{\u233}o, alors que le reste s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u234}te volontiers. Je dois reconna\uc0{\u238}tre que la m\uc0{\u233}thode requiert une concentration plus grande encore que le travail habituel. Mon travail s\uc0{\u8217}en trouve aussi un peu limit\uc0{\u233}, puisque je ne peux plus faire appel aux outils . Par exemple, faire dessiner un arbre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}alogique, faire apporter un objet, etc. J\uc0{\u8217}utilise normalement ces outils assez facilement, mais globalement, je ne peux pas me plaindre. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pas de nouveaux patients \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Forestoise, qui travaille notamment dans un centre de planning familial, ne fait pas \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}une angoisse croissante. \uc0{\u171} Je n\uc0{\u8217}ai pas re\uc0{\u231}u de demandes sp\uc0{\u233}cifiques de patients que je ne connaissais pas li\uc0{\u233}es au coronavirus et aux inqui\uc0{\u233}tudes qu\uc0{\u8217}il peut susciter, l\uc0{\u8217}isolement, la maladie, la mort possible. On en parle, certes, mais c\uc0{\u8217}est alors avec mes patients habituels. Dans le rapport au coronavirus des gens que j\uc0{\u8217}entends ainsi parmi ma patient\uc0{\u232}le, j\uc0{\u8217}observe des diff\uc0{\u233}rences g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rationnelles : les jeunes semblent plus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise, et comprennent qu\uc0{\u8217}une certaine patience est impos\uc0{\u233}e par les circonstances, s\uc0{\u8217}agissant de leur vie, de l\uc0{\u8217}avenir de leur couple, etc. Ils savent qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas le feu, en l\uc0{\u8217}occurrence. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Jean-Baptiste Gr\uc0{\u233}goire, psychoth\uc0{\u233}rapeute et sexologue \uc0{\u224} Waterloo, aucun afflux de patients ne s\uc0{\u8217}est non plus produit depuis les assauts du coronavirus. \uc0{\u171} Je n\uc0{\u8217}ai pas de nouveaux patients li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie, mais le sujet est \uc0{\u233}videmment abord\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re syst\uc0{\u233}matique ! Soit en commen\uc0{\u231}ant la s\uc0{\u233}ance, soit pendant tout l\uc0{\u8217}entretien. On sent se d\uc0{\u233}velopper chez certaines personnes une forte angoisse quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}enfermement, le rapport espace-temps qui change, les rep\uc0{\u232}res habituels qui s\uc0{\u8217}effondrent. D\uc0{\u8217}aucuns cherchent un sens \uc0{\u224} tout cela. Pour d\uc0{\u8217}autres, l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude se situe au niveau des revenus professionnels. En fait, ces th\uc0{\u232}mes montent peu \uc0{\u224} peu depuis quinze jours, le sentiment d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}touffement gagne du terrain, des conflits conjugaux \uc0{\u233}mergent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-virus,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 prochaine angoisse\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis, il y a les nouvelles questions qui surgissent. \uc0{\u171} Certains \uc0{\u233}voquent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-virus . Le retour \uc0{\u224} la pression professionnelle pleine et enti\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance une ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} chez certains, surtout ceux qui la ressentent moins en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaillant. D\uc0{\u8217}autres se demandent s\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}en profiteraient pas pour changer de projet de vie. Enfin, on aborde aussi une question anxiog\uc0{\u232}ne par excellence : quid d\uc0{\u8217}une seconde vague du virus ? On reprend l\uc0{\u8217}avion, oui, mais sera-ce s\uc0{\u251}r ? Une vague de questions du genre sur fond de parano\uc0{\u239}a est \uc0{\u224} craindre. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Baptiste Gr\uc0{\u233}goire s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} adapt\uc0{\u233} \uc0{\u224} la nouvelle situation. \uc0{\u171} Comme la plupart de mes coll\uc0{\u232}gues, j\uc0{\u8217}ai ferm\uc0{\u233} mon cabinet et ouvert des consultations par Skype, surtout. Je fais aussi, mais je pratiquais d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} cela parfois avant la pand\uc0{\u233}mie, des consultations\uc0{\u8230} en marchant en rue avec le patient, si le temps le permet, en respectant d\uc0{\u233}sormais le m\uc0{\u232}tre et demi de distance entre nous. Je crois que la majorit\uc0{\u233} de mes patients continue \uc0{\u224} consulter, je dois avoir un quart de ma patient\uc0{\u232}le, seulement, qui a pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} couper les ponts pour l\uc0{\u8217}instant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}samorcer les tensions\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Rixensart, la psychoth\uc0{\u233}rapeute Cath\uc0{\u233}rine Guiot explique que le coronavirus, dans sa pratique professionnelle, occupe dor\uc0{\u233}navant une place de choix. \uc0{\u171} Je re\uc0{\u231}ois des appels pour des angoisses parentales majeures, et plus particuli\uc0{\u232}rement maternelles. Je peux parfois les apaiser par le biais d\uc0{\u8217}un contact visuel et oral, en rappelant la notion de pr\uc0{\u233}occupation maternelle primaire normale, p\uc0{\u233}riode qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend de la grossesse \uc0{\u224} la troisi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}enfant, environ. J\uc0{\u8217}observe souvent une incompr\uc0{\u233}hension paternelle et/ou familiale, par manque d\uc0{\u8217}informations, la plupart du temps. Nous pouvons intervenir pour d\uc0{\u233}samorcer les tensions qui se forment et peuvent tr\uc0{\u232}s rapidement se transformer en conflits ou, pire, se d\uc0{\u233}grader en d\uc0{\u233}pression, mettant alors rapidement en p\uc0{\u233}ril la primeur des relations. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En mati\uc0{\u232}re de divorce et autre rupture de couple, la pand\uc0{\u233}mie complique encore la donne, selon notre interlocutrice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certaines interventions se situent autour du droit de garde lors de conflits parentaux dans le d\uc0{\u233}cours de s\uc0{\u233}paration plus houleuse. La sagesse devrait pr\uc0{\u233}valoir, mais cela semble impossible sans coup de pouce ext\uc0{\u233}rieur ; nous pouvons n\uc0{\u233}gocier avec chaque parent s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}ment certains aspects de la mise en place du jugement lors de nos consultations de soutien en droit familial (guidance parentale). La premi\uc0{\u232}re semaine du confinement \uc0{\u233}tait charg\uc0{\u233}e de demandes de prise en charge de ce type ; les protagonistes \uc0{\u8211} y compris certains avocats \uc0{\u8211} se sont calm\uc0{\u233}s pour donner la priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de l\uc0{\u8217}enfant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laisser remonter les choses\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cath\uc0{\u233}rine Guiot d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}le des sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cette crise, de son point de vue : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est le paradoxe du temps disponible pour penser et laisser remonter d\uc0{\u233}rangements, angoisses et autres prises de conscience qu\uc0{\u8217}en d\uc0{\u8217}autres temps, on mettrait de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pour moins souffrir ou par mesure d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie psychique, pour \uc0{\u233}viter le conflit , source de toute relation potentiellement \uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233}e, pourtant\uc0{\u8230} Enfin, je pense que le clin d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il positif de ce dispositif de consultations \uc0{\u224} distance est que l\uc0{\u8217}on voit et per\uc0{\u231}oit des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments personnels diff\uc0{\u233}rents, puisqu\uc0{\u8217}on a acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intime dans l\uc0{\u8217}intime\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, le confinement n\uc0{\u8217}a pas encore livr\uc0{\u233} tous ses effets funestes. Le recul manque. Les psys auront du pain sur la planche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAUDOUIN LOOS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}