{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bedrijven slaan alarm over personeelstekort}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het bedrijfsleven slaat alarm over de perverse effecten van extra premies voor tijdelijk werklozen en ziekteverloven zonder doktersbezoek. Vier op de tien voedinsgbedrijven kampen met productieproblemen wegens personeelstekort.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al 1.075.000 Belgische werknemers zijn sinds het uitbreken van de coronacrisis tijdelijk werkloos. 110.000 zelfstandigen hebben bij de Vlaamse overheid een hinderpremie aangevraagd omdat ze hun zaak moeten sluiten. De economie valt zodanig stil dat het de verkeerde kant dreigt uit te gaan, zeggen de ondernemersorganisaties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die zijn de overheden dankbaar voor de snelheid waarmee de stelsels voor tijdelijke werkloosheid zijn versoepeld en een garantieregeling voor kredieten is uitgewerkt, klinkt het in koor bij VBO, Unizo en Fevia. Maar het is hoog tijd om een ander signaal te geven, vinden ze. Namelijk dat het de collectieve verantwoordelijkheid van iedereen is aan het werk te blijven als dat kan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We krijgen meldingen uit diverse sectoren dat het moeilijker wordt werknemers te motiveren zich bloot te stellen aan gezondheidsrisico\uc0{\u8217}s. Dat is begrijpelijk als je vaststelt dat anderen tijdelijk werkloos thuiszitten zonder veel loonverlies\uc0{\u8217}, zegt Danny Van Assche van Unizo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Begrijp me niet verkeerd: tijdelijke werkloosheid is een uitstekend systeem, maar door de accumulatie met de energiebonus van de Vlaamse regering en de extra premies die in sommige sectoren al waren afgesproken hebben veel mensen geen incentive om te gaan werken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een ander probleem is ziekteverzuim door angst voor corona. \uc0{\u8216}Wij vragen dat sneller wordt overgeschakeld op de ziekteverzekering, in plaats van het gewaarborgd inkomen\uc0{\u8217}, zegt Van Assche. Volgens de socialistische vakbond ABVV gebeurt dat nu al. \uc0{\u8216}Retroactief\uc0{\u8217}, zegt topvrouw Miranda Ulens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral in de cruciale voedingssector wordt het nipt. Zes op de tien bedrijven kampen met personeelstekorten, in vier op de tien leidt dat tot productieproblemen, blijkt uit een enqu\uc0{\u234}te van de sectorfederatie Fevia. \uc0{\u8216}In sommige bedrijven worden zelfs mensen van de sales ingezet in de productie. Ik roep de overheden op het mogelijk te maken dat tijdelijk werklozen van andere sectoren zonder veel rompslomp overschakelen naar de voedingssector\uc0{\u8217}, zegt Bart Buysse van Fevia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De federale regering is met de kwestie bezig. Een taskforce brengt de problemen in kaart om met oplossingen te komen. Een daarvan is dat de lijst met vitale sectoren, waar de regels voor \uc0{\u8216}social distancing\uc0{\u8217} wat minder streng zijn, al is aangepast. \uc0{\u8216}De hele waardeketen is in rekening gebracht\uc0{\u8217}, zegt Pieter Timmermans van VBO. \uc0{\u8216}De voedingssector kan bijvoorbeeld niet draaien zonder de verpakkingssector.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) bekijkt wat ze kan doen om de werknemers in de zorg- en voedingssector een duwtje in de rug te geven. Het ABVV stelt voor de Vlaamse energiebonus uit te breiden naar werkenden. Voka vraagt een tijdelijke prestatiepremie van 150 euro per maand voor wie zich op de werkvloer begeeft, te betalen door de RVA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar het VBO en Unizo wijzen die voorstellen af. \uc0{\u8216}Laat ons liever snel evalueren of wat de overheden hebben beslist wel het juiste effect heeft. Het is goed dat de overheid nu geld in de economie pompt, maar ooit moet die rekening betaald worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 VBO - Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}