{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}accord sur les titres-services bute sur une \uc0{\u233}pine technique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s des mois de n\uc0{\u233}gociations, ponctu\uc0{\u233}s de plusieurs manifestations, les syndicats et les patrons du secteur des titres-services \uc0{\u233}taient parvenus d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} un protocole d\uc0{\u8217}accord visant \uc0{\u224} rehausser le salaire des aides-m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res. Approuv\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res semaines par la base des organisations syndicales, l\uc0{\u8217}accord est donc \uc0{\u224} nouveau bloqu\uc0{\u233}. Officiellement, les employeurs \uc0{\u233}voquent des \uc0{\u171}raisons technico-juridiques\uc0{\u187} pour justifier leur refus de le parapher en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat. \uc0{\u171}Nous d\uc0{\u233}plorons vivement ce report et tenons \uc0{\u224} nous en excuser. Nous examinons actuellement l\uc0{\u8217}aspect juridique de la question et esp\uc0{\u233}rons pouvoir parvenir dans les meilleurs d\uc0{\u233}lais \uc0{\u224} une solution qui soit acceptable pour toutes les parties. Nous voulons absolument respecter l\uc0{\u8217}esprit de l\uc0{\u8217}accord\uc0{\u187}, assure Herwig Muyldermans, le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des employeurs Federgon. Sur le banc syndical, on s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chauffe: \uc0{\u171}Cela fait un an maintenant que Federgon fait lanterner les aides-m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res. Il est plus que temps que la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration assume et signe l\uc0{\u8217}accord qu\uc0{\u8217}elle a n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Le front commun laisse d\uc0{\u8217}ailleurs entendre qu\uc0{\u8217}il pourrait organiser de nouvelles actions si la situation n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volue pas favorablement. \uc0{\u171}Les travailleurs n\uc0{\u8217}accepteront pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre une valeur d\uc0{\u8217}ajustement\uc0{\u187}, mart\uc0{\u232}le-t-il. Les d\uc0{\u233}saccords semblent toujours loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre balay\uc0{\u233}s dans le secteur des titres-services..\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}