{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Goudmijnfondsen zijn geen veilige vluchthaven}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Goud mag dan wel bestempeld worden als een veilige haven in crisistijden , beleggen in goudmijnfondsen is nog altijd een zeer riskante zaak.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De goudprijs kende sinds begin dit jaar een volatiel verloop. Op 9 maart bereikte goud een piek van net geen 1.700 dollar per ounce, waarop een forse correctie volgde. Daarna kwam er weer herstel, al ligt de piek van 1.700 dollar nog even buiten bereik. Dat de goudprijs opnieuw steeg, kwam mede door de forse ingrepen die de Amerikaanse Federale Reserve begin deze week bekendmaakte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De fondsen die blootgesteld zijn aan producenten van edele metalen kijken daarentegen tegen een fors verlies aan sinds begin dit jaar. De gemiddelde rendementen voor de elf goudmijnfondsen die in Belgi\uc0{\u235} op de markt worden gebracht, daalden op korte tijd van -3 procent naar -13 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tijdens brede correcties van de finan\uc0{\u173}ci\uc0{\u235}le markten - waarbij alle sectoren zonder onderscheid worden verkocht - zijn goudmijnen minder immuun dan het gele metaal zelf. De goudmijnsector is van oudsher een risicovollere investering dan de markt in haar geheel. Over een periode van vijf jaar laten de goudmijnfondsen een gemiddeld jaarrendement van 3,5 procent zien. In 2019 was er nog een gemiddelde stijging van 42 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goud krijgt vaak de status van veilige haven toebedeeld. Goudmijnfondsen daarentegen zijn dus vooral geschikt voor de gewaarschuwde belegger. De gemid\uc0{\u173}delde volatiliteit, die een indicator voor risico is, bedraagt over de jongste drie jaar meer dan 21 procent. Dat is twee keer zo hoog als de beste fondsen die in Belgische aandelen zijn belegd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kenmerkend voor goudmijnfondsen is dat ze in een beperkt aantal posities beleggen, gemiddeld 42. De gemiddelde markt\uc0{\u173}kapitalisatie van de goudmijnen ligt tussen 4 en 5 miljard dollar. Het gaat dus in grote mate om aandelen van midcaps of middelgrote beursgenoteerde bedrijven. De grote namen in de sector - NewMont, Barrick Gold of Agnico Eagle - behoren daardoor bijna altijd tot de tien grootste posities in de fondsen. Voorts is er een grote blootstelling aan Canada, waar veel bedrijven uit de mijnsector gevestigd zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie wil profiteren van een mogelijk herstel van de goudmijnen, kan zich richten op meerdere aantrekkelijke fondsen. Investec GSF - Global Gold Fund wordt al meer dan 20 jaar beheerd door George Cheveley. Zowel op drie als op vijf jaar legt het de beste rendementen voor. \uc0{\u8216}Ons waarderingsmodel wordt losgelaten op 80 goudmijnen, waardoor we uitkomen op een portefeuille van ongeveer 30 lijnen. De kwaliteit van het management is een cruciale factor in ons selectieproces.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cheveley benadrukt dat consolidatie een ondersteunende factor is bij de goudmijnen. \uc0{\u8216}Bij de grote spelers is er een trend om de sector te consolideren. De goud\uc0{\u173}mijnen hebben het sinds de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 consequent minder goed gedaan dan de goudprijs. Door de daling van de marktkapitalisaties is de aandacht van de beleggers afgenomen. Na de fusie van Barrick met Randgold en van Newmont met Goldcorp denk ik dat die trend zich in 2020 voortzet. Dat biedt aantrek\uc0{\u173}kelijke mogelijkheden voor actieve beleggers.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Schroders legt met Schroders ISF - Global Gold het op een na hoogste rendement op drie jaar voor. Michael Matthew, het hoofd van de grondstoffenbeleggingen, wijst erop dat het fonds actief wordt beheerd, met de mogelijkheid om cash en fysiek goud aan te houden. \uc0{\u8216}Door de volatiliteit hebben we gebruikgemaakt van die beschermende maatregelen op de korte termijn. Op de langere termijn denken we dat de maatregelen die de Fed in deze crisis heeft ingevoerd het gele metaal de komende kwartalen wellicht in de richting van nieuwe records duwen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Matthew wijst erop dat er geen opera\uc0{\u173}tionele problemen zijn die rechtvaardigen dat de goudmijnen tijdens de coronacrisis bijzonder zwaar worden getroffen. \uc0{\u8216}De Chinese economie zou geleidelijk moeten terugkeren naar een normale activiteit, terwijl de lagere olieprijzen - een belang\uc0{\u173}rijke kostenfactor voor de mijnen - de inkomsten zouden moeten ondersteunen. De winstgevendheid van de goudproducenten blijft hoog, met een extreem hoge vrije kasstroom. We verwachten in de loop van het jaar hogere uitbetalingen aan de aandeelhouders, waarbij de prestatiekloof met het fysieke goud naar verwachting kleiner wordt naarmate de markten normaliseren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amundi Funds - CPR Global Gold Mines legt sinds het begin van het jaar een van de hoogste rendementen voor en is ook een van de beste presteerders over de andere looptijden. Arnaud du Plessis, de fondsbeheerder van Amundi\uc0{\u8217}s goudfonds, zegt dat de \uc0{\u8216}risicovolle perceptie van de goudmijnen hen in deze crisis niet heeft geholpen\uc0{\u8217}. Maar volgens de beheerder zijn de waarderingsniveaus wel naar zeer aantrekkelijke niveaus teruggevallen. \uc0{\u8216}De trend voor de goudprijs blijft op de middellange termijn stijgend. De drempel van 1.700 dollar per ounce is zeker haalbaar.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fondsbeheerder Investec GSF Global Gold Fund - Fr\uc0{\u233}deric Lejoint\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}