{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Rien n\uc0{\u8217}a chang\uc0{\u233}, et pourtant tout a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} chang\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Avec le confinement, l\uc0{\u8217}espace-temps qui d\uc0{\u233}finissait nos existences s\uc0{\u8217}est m\uc0{\u233}tamorphos\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}espace s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}tr\uc0{\u233}ci, le temps s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}. Etait-ce mieux avant ? Sera-ce mieux apr\uc0{\u232}s ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La vie et le monde ont chang\uc0{\u233} de dimensions. Ma vie, ta vie, sa vie. Notre monde, votre monde, leur monde. Ici, l\uc0{\u224}-bas, partout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, rien n\uc0{\u8217}a boug\uc0{\u233} avec le coronavirus. Prenez mon cas, au hasard. J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cris ce texte dans ce d\uc0{\u233}cor qui abrite depuis si longtemps mon quotidien de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailleur. Au d\uc0{\u233}but, j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais un pr\uc0{\u233}curseur, le mot m\uc0{\u234}me n\uc0{\u8217}existait pas : mon bureau, \uc0{\u224} la maison, th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre de mon confinement. Face \uc0{\u224} moi, les photos des \uc0{\u234}tres chers. A gauche, une pile de carnets de notes plus ou moins remplis. A droite, les dossiers qu\uc0{\u8217}il faudra suivre apr\uc0{\u232}s le temps du coronavirus, ne pas oublier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans mon dos, une biblioth\uc0{\u232}que avec mes archives et des dizaines de cartes routi\uc0{\u232}res, les jaunes, les Michelin. Je n\uc0{\u8217}ai jamais r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} me servir d\uc0{\u8217}un GPS et je m\uc0{\u8217}amuse parfois \uc0{\u224} suivre du doigt sur l\uc0{\u8217}une d\uc0{\u8217}elles la route d\uc0{\u233}partementale qui me conduira dans le Gers l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} prochain, par l\uc0{\u8217}Aubrac, l\uc0{\u8217}Aveyron, la Haute-Garonne\uc0{\u8230} on peut r\uc0{\u234}ver. Mais je m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gare d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, excusez-moi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je disais donc que ce d\uc0{\u233}cor, je le connais par c\uc0{\u339}ur. Il y a deux fen\uc0{\u234}tres, aussi. La premi\uc0{\u232}re, \uc0{\u224} droite, donne sur le jardin o\uc0{\u249} les premiers bourgeons percent les gel\uc0{\u233}es. La seconde, \uc0{\u224} gauche, plus petite, me permet d\uc0{\u8217}apercevoir la rue. Enfin, la rue\uc0{\u8230} Le cul-de-sac, plut\uc0{\u244}t. L\uc0{\u8217}automobiliste qui arrive ici, de deux choses l\uc0{\u8217}une : il s\uc0{\u8217}est perdu ou il cherche \uc0{\u224} faire demi-tour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus loin, c\uc0{\u8217}est un champ et des chevaux, un bois o\uc0{\u249} s\uc0{\u8217}engouffrent les promeneurs, plus nombreux que d\uc0{\u8217}habitude, cela ne fait pas de doute. On \uc0{\u233}change parfois un salut prudent par-dessus la haie, pas mieux pour la distanciation sociale. Et si on en plantait 4.000 kilom\uc0{\u232}tres ? Si j\uc0{\u8217}instaurais un p\uc0{\u233}age, le coronavirus ferait ma fortune. Tout cela est napp\uc0{\u233} dans un silence que perturbent \uc0{\u224} peine les oiseaux de retour de voyage, ils ont le droit de partir et revenir, eux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme avant, sauf que non\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si je vous d\uc0{\u233}peins l\uc0{\u8217}endroit, ce n\uc0{\u8217}est pas par coquetterie ou pour souligner la chance qui est la mienne de vivre presque \uc0{\u224} la campagne en ces jours difficiles. Il s\uc0{\u8217}agit de dire une \uc0{\u233}vidence : dans mon quotidien, mais aussi dans le tien et le sien (et j\uc0{\u8217}en passe), rien n\uc0{\u8217}a chang\uc0{\u233} depuis l\uc0{\u8217}instauration du confinement et, pourtant, plus rien n\uc0{\u8217}est pareil, en m\uc0{\u234}me temps, comme dirait l\uc0{\u8217}autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les carnets de notes sont un lien avec ma r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} quotidienne. Les dossiers, une promesse de papiers \uc0{\u224} \uc0{\u233}crire. Les cartes routi\uc0{\u232}res, comme la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape des vacances. Le jardin, un bol d\uc0{\u8217}air. Le cul-de-sac, le trait d\uc0{\u8217}union avec la civilisation. Copie conforme, avant et pendant ma vie de confin\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regardez autour de vous. Pensez aux gens que vous aimez, et aux autres, ce n\uc0{\u8217}est pas interdit, c\uc0{\u8217}est une bonne distraction. Pr\uc0{\u233}parez les repas de la (toute) petite famille. Travaillez puisqu\uc0{\u8217}il le faut. Vous arriverez \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me conclusion que moi : tout est l\uc0{\u224}, sauf que non. Ma vie et mon monde ont d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233} leur espace-temps. Le n\uc0{\u244}tre, le v\uc0{\u244}tre itou. Comme dans un bon roman de science-fiction, de nouveaux param\uc0{\u232}tres ont pris le pouvoir dans ma maison, mon quartier, ma ville et mon pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gens \uc0{\u233}taient mondialis\uc0{\u233}s, moi aussi. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, les voyages, les communications. Le coronavirus est pass\uc0{\u233} par l\uc0{\u224}, mondialis\uc0{\u233} aussi d\uc0{\u8217}ailleurs, ce salaud. Et puis quoi ? Je vous \uc0{\u233}cris aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}entre quatre murs dont je ne sors plus que pour prendre l\uc0{\u8217}air. Deux kilom\uc0{\u232}tres pour aller chercher les croissants du dimanche, et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}aventure qui d\uc0{\u233}bute, avec le sentiment de violer un interdit, de risquer l\uc0{\u8217}engueulade de la mar\uc0{\u233}chauss\uc0{\u233}e. Une fois par semaine, la grande surface, et c\uc0{\u8217}est risquer sa vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}espace racrapot\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon espace n\uc0{\u8217}est plus mon espace. Le bistrot sur la Grand-Place semble inatteignable, il l\uc0{\u8217}est. L\uc0{\u8217}autoroute oubli\uc0{\u233}e doit conduire vers des contr\uc0{\u233}es inconnues, un autre monde peut-\uc0{\u234}tre. Les amis, les fr\uc0{\u232}res \uc0{\u233}voluent \uc0{\u224} des ann\uc0{\u233}es-lumi\uc0{\u232}re. Les enfants sont proches et loin \uc0{\u224} la fois. Le petit Charly entame sa vie par un confinement \uc0{\u224} quatre bornes d\uc0{\u8217}ici, infranchissable proximit\uc0{\u233}. Pas de barri\uc0{\u232}res, pas de murs, pas de cl\uc0{\u244}tures, mais un monde devenu rikiki et l\uc0{\u8217}horizon au bout du nez, tout contre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plus \uc0{\u233}trange est cette absence qu\uc0{\u8217}on m\uc0{\u8217}a fait remarquer et qui est presque inqui\uc0{\u233}tante. Portez les yeux sur ce ciel bleu : o\uc0{\u249} sont les avions, ces minuscules points de rep\uc0{\u232}res de notre civilisation, qui croisaient autrefois leurs longs panaches blancs ? Ils ont disparu. Les oiseaux migrateurs sont seuls au monde. En repassant chez nous, ils doivent se demander ce qui est arriv\uc0{\u233} aux humains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon espace s\uc0{\u8217}est racrapot\uc0{\u233}. Le temps (le mien, le tien, donc\uc0{\u8230}) n\uc0{\u8217}a pas voulu \uc0{\u234}tre en reste. Il s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, il y a deux ou trois semaines. En quelques heures \uc0{\u224} peine, plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coles, de messes, de carnavals, de r\uc0{\u233}unions, de mariages. Terrible : le temps a franchi le mur du son dans un grand bang qui a conduit les gens \uc0{\u224} la folie : stocker le PQ !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La machine \uc0{\u224} rebours ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Puis, l\uc0{\u8217}autre mercredi \uc0{\u224} midi, le temps s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}un coup, comme \uc0{\u231}a. L\uc0{\u8217}aiguille des heures a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} celle des minutes, qui a elle-m\uc0{\u234}me pris les devants sur celle des secondes, d\uc0{\u8217}ordinaire si galopante. Depuis lors, les jours succ\uc0{\u232}dent aux jours dans une monotonie subie et pas si d\uc0{\u233}sagr\uc0{\u233}able, au fond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le petit-d\uc0{\u233}jeuner relax, pas de rendez-vous ce matin. Un tour par le jardin pour humer le printemps. Une sieste, si j\uc0{\u8217}osais. Allez, j\uc0{\u8217}ose\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}ap\uc0{\u233}ro avec madame en fin de journ\uc0{\u233}e, lundi, mardi, mercredi\uc0{\u8230} Pourquoi se g\uc0{\u234}ner ? Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone a moins sonn\uc0{\u233}, as-tu remarqu\uc0{\u233} ? L\uc0{\u8217}occasion de reprendre un vieux livre, de retrouver un disque de papa, quand la musique \uc0{\u233}tait bonne. Le temps ne compte plus, il tourne au ralenti, il freine. La tortue a encore battu le li\uc0{\u232}vre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ailleurs, je ne l\uc0{\u8217}ai pas vu s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couler, le temps, alors que j\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}ve cette chronique du confinement dans mon petit espace, sur un vieil air de Bill Evans. Avec le coronavirus, l\uc0{\u8217}espace-temps que je m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais construit depuis tant d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es sans y regarder de trop pr\uc0{\u232}s s\uc0{\u8217}est m\uc0{\u233}tamorphos\uc0{\u233}. Pour le pire ou le meilleur ? On dressera le bilan apr\uc0{\u232}s la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conna\uc0{\u238}tra-t-on une deuxi\uc0{\u232}me saison ? Espace-temps, le retour (en arri\uc0{\u232}re). La maladie gu\uc0{\u233}rie ou tapie jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la prochaine fois, la machine repartira peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} rebours. L\uc0{\u8217}aiguille des secondes qui rythmait ma journ\uc0{\u233}e recommencera \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}affoler, comme avant. J\uc0{\u8217}en connais qui diront que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait mieux avant le confinement. En suis-je si s\uc0{\u251}r ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}