{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Chez ces fournisseurs de pain, \uc0{\u171}le personnel est transcend\uc0{\u233}\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fournisseur des maisons de repos, des h\uc0{\u244}pitaux et de la grande distribution, l\uc0{\u8217}entreprise hennuy\uc0{\u232}re Copains.group n\uc0{\u8217}a pas le choix que de continuer. M\uc0{\u234}me en d\uc0{\u233}pit du bon sens \uc0{\u233}conomique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}\uc0{\u192} chaque jour qui passe de cette crise, on r\uc0{\u233}alise un peu plus la mission soci\uc0{\u233}tale qui est la n\uc0{\u244}tre\uc0{\u187}, souligne Olivier de Cartier, CEO de Copains.group (ex-LCB Bakery). \uc0{\u171}Notre m\uc0{\u233}tier est \uc0{\u224} la base tr\uc0{\u232}s simple: confectionner et livrer du pain. Mais aujourd\uc0{\u8217}hui, cela prend une autre dimension, absolument essentielle\uc0{\u187}, confie le patron. Et pour cause, l\uc0{\u8217}entreprise hennuy\uc0{\u232}re qui occupe une soixantaine de personnes dans ses ateliers de Str\uc0{\u233}py-Bracquegnies approvisionne des acteurs critiques: des maisons de repos (Orpea, Armonea) aux h\uc0{\u244}pitaux (Saint-Pierre, Sainte-Anne, Brugmann, Saint-Luc, Tivoli, Chirec, GHdC,..), en passant par le retail (Delitraiteur, Mestdagh, Delhaize,...). Pour un chiffre d\uc0{\u8217}affaires d\uc0{\u8217}un peu plus de 5 millions d\uc0{\u8217}euros en 2019, et quelque 3,5 millions de pains qui sortent du four chaque ann\uc0{\u233}e. Avec une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}: \uc0{\u171}Dans les circonstances actuelles, on voudrait s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter qu\uc0{\u8217}on ne le pourrait pas. Nos clients comptent sur nous plus que jamais. On se sent d\uc0{\u232}s lors investi d\uc0{\u8217}une mission importante: les soutenir dans cette \uc0{\u233}preuve, par la porte ou par la fen\uc0{\u234}tre. Et ce, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est parfois en d\uc0{\u233}pit du bon sens \uc0{\u233}conomique. Il n\uc0{\u8217}y a pas le choix, show must go on\uc0{\u187}. Alors, les \uc0{\u233}quipes s\uc0{\u8217}activent. Avec les consignes sanitaires de rigueur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}esprit. Et quand il y a un malade \uc0{\u8211} Copains.group en affiche d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dix au compteur \uc0{\u8211}, on assume. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}engagement est formidable, on a le sentiment que le personnel est transcend\uc0{\u233} \uc0{\u187}, indique Olivier de Cartier. Malgr\uc0{\u233} la difficult\uc0{\u233}. En effet, \uc0{\u171}on est une petite entreprise o\uc0{\u249} les gens ne sont pas des pions. Il est tr\uc0{\u232}s difficile de remplacer quelqu\uc0{\u8217}un, car sa fonction a souvent demand\uc0{\u233} une formation sp\uc0{\u233}cifique.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim comme solution L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rige souvent en solution de derniers recours, faute de mieux. Une tendance qui s\uc0{\u8217}observe d\uc0{\u8217}ailleurs partout en Belgique o\uc0{\u249} la hausse est notable pour les activit\uc0{\u233}s dites essentielles , alors que l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim est en perte de vitesse au niveau global, suite au ralentissement global de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Mais pas que. Copains.group va devoir \uc0{\u233}riger un plan d\uc0{\u8217}approvisionnement, apr\uc0{\u232}s avoir mis de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} tout ce qui \uc0{\u233}tait plus accessoire \uc0{\u8211} \uc0{\u171}on est en mode guerre\uc0{\u187}. Au programme, diminution du nombre de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences en catalogue, baisse du nombre de livraisons ou encore recentrage de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sur les clients prioritaires. Autant d\uc0{\u8217}exemples qui n\uc0{\u8217}ont rien de th\uc0{\u233}orique. L\uc0{\u8217}entreprise a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u251} suspendre ses livraisons chez Carrefour. De m\uc0{\u234}me, \uc0{\u171}si on a pu r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} une demande de Delhaize qui avait besoin d\uc0{\u8217}approvisionner 24 magasins en urgence, on ne sait pas jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quand ce sera encore possible\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier de Cartier - Simon Souris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}