{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bedrijven bereiden zich voor op ontslagrondes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Personeelsdienstbedrijven als SD Worx en Acerta krijgen van bedrijfsleiders veel vragen over hoe ze werknemers kunnen ontslaan. \uc0{\u8216}We verwachten voor de zomer de eerste aankondigingen voor herstructureringen in het najaar .\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e winkelketen Schoenen Torfs kondigde vrijdag aan dat 24 van haar 650 werknemers hun job verliezen. De maatregel is volgens CEO en eigenaar Wouter Torfs nodig omdat zijn bedrijf de inkomsten ziet instorten sinds de winkels midden maart de deuren sloten in de strijd tegen het coronavirus. De ondernemer - meermaals bekroond als beste werk\uc0{\u173}-gever - kreeg van de vakbonden de wind van voren. Ze beschuldigen Torfs ervan de corona\uc0{\u173}crisis te misbruiken om op een goedkope manier mensen te ontslaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zijn het slachtoffer van onze transparantie\uc0{\u8217}, zegt Torfs. \uc0{\u8216}Meteen na de ondernemingsraad hebben we het nieuws aan iedereen laten weten.\uc0{\u8217} Hij zit verveeld met de kritiek. \uc0{\u8216}Ook omdat op dit moment andere bedrijven dezelfde beslissingen nemen. Die zijn daar een pak minder transparant over.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Namen geeft hij niet. De vakbonden hebben geen weet van andere bedrijven die personeel ontslaan. \uc0{\u8216}Maar we maken ons wel zorgen\uc0{\u8217}, zegt Kristel Vandamme van de bediendevakbond ACV Puls. \uc0{\u8216}Comeos zegt dat de helft van zijn leden in moeilijkheden komt.\uc0{\u8217} De winkelfederatie zei vorige week dat verschillende winkel\uc0{\u173}ketens hun faillissement voorbereiden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat iets op til is, ook buiten de winkelsector, leert een navraag bij SD Worx en Acerta. De twee bedrijven, die honderden personeelsdiensten helpen, krijgen van managers opvallend veel vragen over herstructureringen. \uc0{\u8216}Ik verwacht dat we voor de zomer al enkele aankondigingen zien van herstructureringen die in het najaar beginnen\uc0{\u8217}, zegt Jan Vanthournout, senior legal manager van SD Worx.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven bespaarden de voorbije weken vrij bescheiden, maar denken stilaan aan grovere middelen. \uc0{\u8216}Vandaag wordt vooral bespaard door tijdelijke contracten niet te verlengen, of door af te zien van uitzendarbeid en contracten met freelancers. Maar we merken aan de vragen dat veel bedrijven bezig zijn met een toekomstige herstructurering. Ze bekijken alle opties op strategisch niveau en vragen bijvoorbeeld berekeningen te maken van hun sociaal passief\uc0{\u8217}, zegt Vanthournout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Normaal zouden we in een soort sperperiode zitten voor de sociale verkiezingen, waarin kandidaten sociale ontslagbescherming genieten, er een verkiezingsklimaat heerst en bedrijven daardoor terughoudend zijn om ontslagen aan te kondigen. Maar door de coronacrisis zijn de verkiezingen uitgesteld tot eind november.\uc0{\u8217} Vanthournout verwacht daarom binnenkort meer aankondigingen over ontslagrondes.Een duidelijke lijn valt niet in te trekken. Er zitten enkele grote dossiers bij, maar ook veel kleinere, uit diverse sectoren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is anders dan de financi\uc0{\u235}le crisis van tien jaar geleden. Die kwam plots en de duur was onzeker, waardoor de herstructureringen over de maanden en jaren na de crisis werden uitgespreid. Vandaag zien we een crisis die veeleer kort en snel is, maar wel diep zal snijden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Annelies Baelus, juridisch directeur bij Acerta, zegt dat bedrijven hun opties bekijken. \uc0{\u8216}Ontslagen zijn voorlopig niet hun eerste bekommernis.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In veel sectoren komen bedrijven in moeilijkheden door Covid-19. Vooral winkelbedrijven hebben het moeilijk, in het bijzonder verkopers van kleding en schoenen. Ze hebben al anderhalve maand amper inkomsten, terwijl ze vaste kosten als huur en binnenkort de najaarscollectie moeten betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De overheid beseft niet hoe erg de toestand van de winkels is\uc0{\u8217}, zegt Luc Van Mol, de CEO en oprichter van de kledingketen ZEB. Hij denkt dat er nog herstructureringen komen bij andere bedrijven, en dan gaat het mogelijk om nog hardere maat\uc0{\u173}regelen. Anders dan Torfs boekten enkele ketens de afgelopen jaren verlies. \uc0{\u8216}Torfs ontslaat 24 van de 650 werknemers. Als dat het gemiddelde is, mag de maatschappij relatief blij zijn\uc0{\u8217}, zegt Van Mol. Zelf verwacht hij niet te moeten herstructureren. \uc0{\u8216}Wij werken meer dan andere ketens met jobstudenten en uitzendkrachten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hij roept de regering op de winkels zo snel mogelijk te openen om erger te voorkomen. Ook andere ondernemers willen dat. Ze verwijzen naar andere landen, waar winkels wel open zijn. \uc0{\u8216}Wij sloten onze winkels in Nederland, omdat we de veiligheid niet konden garanderen en omdat de volksgezondheid primeert op de economie\uc0{\u8217}, zegt Elise Vanaudenhove, de CEO van de schoenwinkelketen Bristol. \uc0{\u8216}Maar intussen heropenden we de winkels daar, met de nodige maatregelen. En dat gaat prima.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Legal adviser SD Worx - Wim De Preter en Jens Cardinaels\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}