{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 EU: grenscontroles mogen trucks niet hinderen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het vrachtverkeer in de Europese Unie mag niet langer gehinderd worden door eenzijdig ingevoerde grenscontroles tussen lidstaten. Trucks krijgen voorrang om te voorkomen dat de economie nog meer schade lijdt door het virus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tijdens nieuw crisisoverleg via een videoconferentie beloofden Europese regeringsleiders meer eenheid en samenwerking bij het bestrijden van het coronavirus en de ingrijpende economische gevolgen ervan. "We trekken gezamenlijk op", zei EU-president Michel na afloop van het overleg. Volgens voorzitter Sassoli van het Europees Parlement komt er eindelijk een eind aan "het ego\uc0{\u239}sme en gebrek aan co\uc0{\u246}rdinatie tussen de nationale regeringen".\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De leiders schaarden zich achter de richtlijn die de Europese Commissie eerder deze week opstelde over grenscontroles. De huidige lappendeken aan grensrestricties die een tiental lidstaten de afgelopen dagen invoerden, veroorzaakt lange rijen van wachtende vrachtwagens. Commissievoorzitter Von der Leyen noemde het van het grootste belang dat die zo snel mogelijk verdwijnen om de interne markt vitaal te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De leiders legden zich vast op snelle doorgang van het vrachtvervoer. Ook moeten grenswerkers en medisch personeel zonder oponthoud kunnen reizen. "Dat moet nu gebeuren, zonder verder uitstel", aldus Von der Leyen. Ze denkt dat de controles tussen de lidstaten ook versoepeld kunnen worden nu de EU haar buitengrenzen grotendeels dichtgooit voor personen. Reizigers uit niet-Europese landen zijn voor een maand niet welkom. Het is voor het eerst dat de EU een dergelijk inreisverbod instelt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De leiders zegden toe de maatregel zo snel mogelijk in te voeren; voor Nederland betekent dit bijvoorbeeld extra controles op de luchthavens Schiphol en Eindhoven en de Rotterdamse haven. Voor Europeanen die naar huis willen, geldt een uitzondering. Die is er ook voor burgers van buiten de EU die een verblijfsvergunning voor een EU-land hebben en grenswerkers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De EU raadt het Europeanen op hun beurt af op reis te gaan buiten de Unie. "Alleen als het echt nodig is", stelde de Nederlandse minister-president Mark Rutte. De EU helpt bij de repatri\uc0{\u235}ring van gestrande Europeanen, hun terugvlucht wordt voor driekwart vergoed door de EU.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De leiders besloten verder dat medisch materieel (mondmasker, beademingsapparatuur) niet zomaar naar landen buiten Europa mag worden ge\uc0{\u235}xporteerd. Daarvoor is toestemming van de Commissie vereist. Die onderzoekt of EU-landen de hulpmiddelen niet harder nodig hebben. De productie ervan wordt inmiddels opgevoerd. Ook co\uc0{\u246}rdineert de Commissie de gezamenlijke inkoop voor lidstaten die dat willen. Verder zegden de leiders financi\uc0{\u235}le hulp toe voor bedrijven die een vaccin ontwikkelen tegen het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MARC PEEPERKORN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}