{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La banque, deuxi\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}flexe num\uc0{\u233}rique des Belges}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon une \uc0{\u233}tude command\uc0{\u233}e par CBC, la banque \uc0{\u171} num\uc0{\u233}rique \uc0{\u187} est aujourd\uc0{\u8217}hui plus \uc0{\u171} sollicit\uc0{\u233}e \uc0{\u187} que les r\uc0{\u233}seaux sociaux et la consultation d\uc0{\u8217}informations en ligne.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les activit\uc0{\u233}s que vous effectuez principalement de mani\uc0{\u232}re digitale ? \uc0{\u187} D\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, l\uc0{\u8217}institut de sondage Ipsos, \uc0{\u224} la demande de la banque CBC (pendant wallon du bancassureur KBC), a pos\uc0{\u233} la question \uc0{\u224} un \uc0{\u233}chantillon repr\uc0{\u233}sentatif de la population du pays (1.075 personnes). La r\uc0{\u233}ponse a de quoi surprendre : si la consultation d\uc0{\u8217}e-mails est \uc0{\u8211} pas de scoop ici \uc0{\u8211} au top des activit\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es via PC ou smartphone (pour 76 % des sond\uc0{\u233}s), en deuxi\uc0{\u232}me position, et avant les r\uc0{\u233}seaux sociaux (62 %), la recherche d\uc0{\u8217}itin\uc0{\u233}raires (49 %) ou encore la consultation d\uc0{\u8217}informations (44 %), arrive la plus in\uc0{\u233}dite banque num\uc0{\u233}rique (65 %).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceci expliquant cela : ceux qui poss\uc0{\u232}dent un smartphone dans le pays sont de plus en plus nombreux et, par ricochet, les applications bancaires, de plus en plus t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}charg\uc0{\u233}es. Avec, chez CBC, un boom mesur\uc0{\u233} de 50 % sur un an (70 % des personnes interrog\uc0{\u233}es ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pass\uc0{\u233} ce cap, un pourcentage qui monte \uc0{\u224} 80 % chez les plus de 45 ans). Notons \uc0{\u233}galement que l\uc0{\u8217}offre num\uc0{\u233}rique est r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement mise en avant par les grands et petits \uc0{\u233}tablissements financiers, voire impos\uc0{\u233}e par certains ( Le Soir du 16 janvier).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Motivation premi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} ce nouveau comportement : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est plus facile. \uc0{\u187} Raison de cette utilisation quotidienne (36 %) ou hebdomadaire (54 %) de l\uc0{\u8217}app\uc0{\u8217} bancaire : effectuer des op\uc0{\u233}rations \uc0{\u171} de base \uc0{\u187}, comme consulter son solde et envoyer des virements. \uc0{\u171} On appelle \uc0{\u231}a dans le jargon la conveniance \uc0{\u187}, explique Bruno Menu, directeur du d\uc0{\u233}veloppement digital chez CBC. \uc0{\u171} Au plus c\uc0{\u8217}est simple, au plus c\uc0{\u8217}est utilis\uc0{\u233}. Alors certes les banques poussent au digital, mais l\uc0{\u8217}on remarque qu\uc0{\u8217}une fois que le Belge l\uc0{\u8217}a apprivois\uc0{\u233}, il y recourt constamment. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}agence bancaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 reste \uc0{\u171} essentielle \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A souligner : les populations, par d\uc0{\u233}finition, les plus exclues de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} digitale, soit les plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es, ne sont pas reprises dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chantillon. Qui vise les 18-70 ans. \uc0{\u171} Ce constat est malheureusement valable pour la plupart des sondages qui sont aujourd\uc0{\u8217}hui souvent effectu\uc0{\u233}s via des appels al\uc0{\u233}atoires\uc0{\u8230} sur smartphone \uc0{\u187}, constate H\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ne Raimond, \uc0{\u233}conomiste pour l\uc0{\u8217}Agence du num\uc0{\u233}rique. \uc0{\u171} De mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, pour les habitudes num\uc0{\u233}riques, les seniors doivent \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}sormais divis\uc0{\u233}s en deux cat\uc0{\u233}gories : les moins et les plus de 70 ans. Prenez les r\uc0{\u233}servations de voyages en ligne, les 60-70 sont les plus actifs, toutes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations confondues. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si le Belge, majeur et de moins de 70 ans donc, aime payer ses factures depuis son ordinateur et/ou son t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, il reste tout de m\uc0{\u234}me tr\uc0{\u232}s attach\uc0{\u233} \uc0{\u224} sa bonne vieille agence. Ainsi, plus de neuf sond\uc0{\u233}s sur dix sont encore clients d\uc0{\u8217}une banque traditionnelle (qui combine offre digitale et r\uc0{\u233}seau physique) pour deux sur dix ayant opt\uc0{\u233} \uc0{\u8211} il n\uc0{\u8217}est pas interdit d\uc0{\u8217}avoir des comptes ouverts aupr\uc0{\u232}s de plusieurs banques \uc0{\u8211} pour une n\uc0{\u233}obanque (100 % en ligne). Et \uc0{\u224} la question \uc0{\u171} quel est le sch\uc0{\u233}ma de la banque de demain ? \uc0{\u187}, la majorit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}pond \uc0{\u171} 2/3 digital, 1/3 physique \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Nous devons bien s\uc0{\u251}r en tant que banquier tenir compte de cette observation. L\uc0{\u8217}agence a un nouveau r\uc0{\u244}le principal : faire la jonction entre le digital et l\uc0{\u8217}humain. Eduquer ceux qui ne sont pas encore familiaris\uc0{\u233}s aux nouveaux canaux mais aussi \uc0{\u234}tre l\uc0{\u224} pour accompagner des choix plus sensibles, plus ponctuels des clients \uc0{\u187}, poursuit Bruno Menu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires, produits d\uc0{\u8217}assurance ou d\uc0{\u8217}investissement en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral restent ainsi encore faiblement sollicit\uc0{\u233}s \uc0{\u171} en ligne \uc0{\u187} par le Belge. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}intelligence artificielle se d\uc0{\u233}veloppe et nous testons de nouvelles offres \uc0{\u224} ce niveau sur smartphone, par exemple, mais actuellement, la demande en Belgique n\uc0{\u8217}est pas encore forte, contrairement \uc0{\u224} ce qui est observ\uc0{\u233} dans d\uc0{\u8217}autres pays, comme l\uc0{\u8217}Angleterre. Chez nous, c\uc0{\u8217}est plus l\uc0{\u8217}agent qui se digitalise , en quelque sorte. On parle, chez nous, en plaisantant, d\uc0{\u8217} humain augment\uc0{\u233} : il fait d\uc0{\u233}sormais appel \uc0{\u224} toutes sortes de ressources pour r\uc0{\u233}pondre au mieux aux demandes de ses clients. Comme des big data, des outils num\uc0{\u233}riques\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}