{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wielrenners krijgen loon terug na crisis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 03 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Forse looninlevering? Weinig renners die er nu een probleem van maken. 'Samen zitten ze in dezelfde boot, die veilig en wel aan de overkant moet geraken', stellen makelaars Dries Smets en Billy Reynders.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Lotto-Soudal 10 procent, bij Astana 30 procent, bij Bahrein-McLaren zelfs 70 procent en dat voor de komende drie \uc0{\u224} vier maanden. Zo hard gaat het dezer dagen. Al hoort daar in de laatste twee gevallen volgens Billy Reynders, manager van onder meer Dylan Teuns (Bahrein-McLaren) en Laurens De Vreese (Astana), een belangrijke nuance bij. "Eenmaal de pandemie bedwongen en de economie hersteld, krijgt iedereen de achterstallige sommen terugbetaald boven op zijn genormaliseerde loon. Bij Bahrein-McLaren werd dat schriftelijk bepaald, bij Astana mondeling. Bahrein is zelfs bereid tot het toepassen van een gunstmaatregel voor renners met precaire gezinssituaties, die bijvoorbeeld vasthangen aan zware hypothecaire leningen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In tijden van nood, waarbij de toekomst van ploegen en sponsors zwaar op het spel staat, blijken renners daar overigens goed mee te kunnen leven. "Het is tweeledig", stelt Dries Smets, manager van Van Avermaet, Gilbert, De Gendt, Benoot, Wellens, Stuyven en Lampaert. "Sommige teams, wier sponsors in hun specifieke sector niet al te zwaar worden getroffen, grijpen nog niet in. Anderen doen dat wel, uit pure noodzaak, wat bij de renners op veel begrip kan rekenen. Het moet natuurlijk allemaal proportioneel blijven, maar ze zijn zich ervan bewust dat ze in de huidige omstandigheden een deel van de oplossing kunnen zijn. Met zijn allen zitten ze in dezelfde boot. Bedoeling is dat kapitein \uc0{\u233}n matrozen overeenkomen en veilig en wel naar de overkant varen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In woelig water, weliswaar. "Eenmaal de zee gekalmeerd, volgt dus straks de compensatie", vult Reynders aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat die renners toch wel iets nadrukkelijker mogen worden betrokken in een transparante dialoog over de te nemen maatregelen, klaagde Andrew McQuaid van het Trinity Sports Management-bureau (Bennett, Porte, Yates, Dennis) in een open brief aan bij de voornaamste stakeholders (UCI, Velon, CPA en AIGCP) van het wielrennen. Want, zo merkt hij op: "Er zijn er wel degelijk die leven from paycheque to paycheque. Niet extravagant, maar met hun maandelijks inkomen mee voorziend in het levensonderhoud van hun familie."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In dat verband vindt de Internationale Vereniging van Profwielerteams (AIGCP) het ook opportuun om het noodfonds van de UCI-WorldTour, een pot van naar verluidt ruim 1 miljoen euro, aan te spreken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Geen onterechte opmerking", meent Reynders. "Zo houden ze ook bij Bahrein-McLaren rekening met het worstcasescenario, namelijk dat er dit jaar helemaal niet meer wordt gekoerst. In dat geval trekken ze een andere pot open om hun renners te vergoeden. Een soort oorlogskas, zeg maar."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JDK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}