{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 solidarit\uc0{\u233} La machine \uc0{\u224} coudre, un nouveau symbole}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE LAMQUIN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les traits de ciseaux sont secs et rapides, les carr\uc0{\u233}s blancs s\uc0{\u8217}empilent. Deux par deux, ils passent sous les aiguilles, scell\uc0{\u233}s par les bords. Retourn\uc0{\u233}s sur eux-m\uc0{\u234}mes, ils ont ensuite droit \uc0{\u224} quatre piq\uc0{\u251}res, qui font la fronce. \uc0{\u171} Puis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lastique, et c\uc0{\u8217}est fini \uc0{\u187}, sourit Lahcen Aitelmaati, sous son masque. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} mercredi dernier, la sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233} du couturier au gilet styl\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient les costumes, griff\uc0{\u233}s Degand. Avec le confinement, l\uc0{\u8217}atelier de l\uc0{\u8217}avenue Louise a d\uc0{\u251} \uc0{\u233}teindre ses machines et contraindre ses \uc0{\u233}quipes au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Jusqu\uc0{\u8217}au coup de fil de Philippe Close, soucieux de prot\uc0{\u233}ger le personnel des maisons de repos, les policiers, les ouvriers de la voirie, les gardiens de la paix de la Ville de Bruxelles, en les \uc0{\u233}quipant de protections. A la question \uc0{\u171} Tu peux coudre des masques ? \uc0{\u187}, Pierre Degand a r\uc0{\u233}pondu oui, et lanc\uc0{\u233} un appel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe. \uc0{\u171} Qui s\uc0{\u8217}est spontan\uc0{\u233}ment port\uc0{\u233}e volontaire \uc0{\u187}, insiste le patron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lahcen, Ali, Zaidi et Djimili se sont donc reconvertis. Une \uc0{\u233}vidence pour le quatuor, \uc0{\u233}parpill\uc0{\u233} et prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233} autour des machines, comme il sied en ces temps de corona. \uc0{\u171} Nous sommes des \uc0{\u234}tres humains et, comme tout le monde, on veut faire quelque chose pour aider \uc0{\u187}, explique Lahcen Aitelmaati, qui pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re travailler avec son mat\uc0{\u233}riel habituel, \uc0{\u171} et puis, chez moi, il y a quatre enfants, ce ne serait pas si simple \uc0{\u187}, sourit-il. Etre solidaire, c\uc0{\u8217}est ce qui anime Ali Al Kabi, concentr\uc0{\u233} sur son fil. \uc0{\u171} On veut \uc0{\u234}tre utiles, faire \uc0{\u231}a gratuitement ! \uc0{\u187} \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}autant que la Belgique m\uc0{\u8217}a ouvert grand les portes, c\uc0{\u8217}est bien la moindre des choses que je donne un coup de main \uc0{\u187}, compl\uc0{\u232}te Zaidi Abdellah. \uc0{\u171} Je suis content de pouvoir rendre service \uc0{\u224} la police et \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres. C\uc0{\u8217}est un geste d\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, ponctue Djimili Mokdad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leur d\uc0{\u233}marche a trouv\uc0{\u233} un \uc0{\u233}cho quelques maisons plus loin. Edouard Vermeulen a, en effet, lui aussi, r\uc0{\u233}pondu pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel de la Ville. \uc0{\u171} Toute mon \uc0{\u233}quipe a imm\uc0{\u233}diatement montr\uc0{\u233} une grande solidarit\uc0{\u233}, et quatre personnes sont, aussi chez nous, depuis lundi, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}atelier en train de fabriquer des masques. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Nous, on en est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} 500 par jour \uc0{\u187}, sourit Lahcen Aitelmaati (Degand). \uc0{\u171} Le d\uc0{\u233}fi est lanc\uc0{\u233} \uc0{\u187}, lui r\uc0{\u233}torque le cr\uc0{\u233}ateur de Natan, plus habitu\uc0{\u233} aux imprim\uc0{\u233}s printaniers qu\uc0{\u8217}aux deux tons, noir et blanc (avec \uc0{\u233}lastiques assortis) de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement anti-corona\uc0{\u8230} Les rouleaux de coton et la mercerie ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} offerts par deux marchands de tissus ; l\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re rester anonyme, l\uc0{\u8217}autre d\uc0{\u233}cline du bout des l\uc0{\u232}vres le nom de son enseigne, Textilia. Laquelle a fourni gracieusement d\uc0{\u8217}autres fabricants improvis\uc0{\u233}s de masques, ces derniers jours. \uc0{\u171} Moyennant la promesse qu\uc0{\u8217}ils seront offerts \uc0{\u224} ceux qui en ont besoin. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un r\uc0{\u233}seau de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}voles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette cha\uc0{\u238}ne de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} traverse tout le pays, compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e chaque jour par de nouveaux maillons. Des petits et des grands. Rachida Lazrak, coordinatrice de l\uc0{\u8217}association anderlechtoise Mulieris, a tout de suite rejoint le mouvement. \uc0{\u171} Je venais de fermer l\uc0{\u8217}atelier de couture, avec le confinement. Puis, j\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u du tissu de Textilia. J\uc0{\u8217}ai rappel\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe et j\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}r\uc0{\u233} quasi tout le monde. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}ASBL de Cureghem, qui aide \uc0{\u224} retrouver un chemin professionnel, pourrait produire pr\uc0{\u232}s de 2.000 masques. \uc0{\u171} Que nous allons destiner prioritairement \uc0{\u224} nos fonctionnaires et nos pharmaciens \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chevine Nadia Kammachi (Ecolo). Les \uc0{\u233}quipes des r\uc0{\u233}gies de quartier se sont quant \uc0{\u224} elles port\uc0{\u233}es volontaires, comme\uc0{\u8230} 1.500 citoyens, pour participer au projet Travie, soutenu par le gouvernement bruxellois. Objectif : fabriquer 100.000 masques, explique Emmanuel Mossay, responsable de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire au sein du r\uc0{\u233}seau Ecores et initiateur de la d\uc0{\u233}marche. Concr\uc0{\u232}tement, l\uc0{\u8217}entreprise de travail adapt\uc0{\u233} Travie produit, dans ses locaux au bord du canal, \uc0{\u171} des kits permettant de cr\uc0{\u233}er 50 masques \uc0{\u187}, explique Jean-Fran\uc0{\u231}ois Ghys, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. Du tissu, des \uc0{\u233}lastiques, un guide pratique, les codes d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au support technique en cas de coutures qui partent en vrille. Livraisons et enl\uc0{\u232}vements assur\uc0{\u233}s par un coursier \uc0{\u224} v\uc0{\u233}lo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julie Cruyt teste la formule. Un temps plein t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaill\uc0{\u233} pour un op\uc0{\u233}rateur t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique mais, \uc0{\u171} chaque soir, \uc0{\u224} 18 heures, et apr\uc0{\u232}s que les filles sont au lit \uc0{\u187}, quelques pi\uc0{\u232}ces. \uc0{\u171} D\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but, je me suis demand\uc0{\u233} ce que je pouvais faire. Nous sommes en guerre ? Poster des courriers que l\uc0{\u8217}ennemi ne peut pas lire ? \uc0{\u187}, plaisante la Schaerbeekoise. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai plut\uc0{\u244}t pens\uc0{\u233} \uc0{\u224} ma machine \uc0{\u224} coudre ! Bon, je ne vais pas en faire cinquante par jour, mais \uc0{\u231}a a l\uc0{\u8217}air facile. \uc0{\u187} Celles et ceux qui viennent \uc0{\u224} bout de la premi\uc0{\u232}re cinquantaine peuvent repartir pour deux cents. \uc0{\u171} Sans obligation \uc0{\u187}, sourit Emmanuel Mossay, touch\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}enthousiasme des Bruxellois(es). \uc0{\u171} Nous, on leur a envoy\uc0{\u233} une partie de nos couturiers volontaires \uc0{\u187}, raconte Christos Doulkeridis (Ecolo). Ixelles, dont il est le bourgmestre, a achet\uc0{\u233} sur ses deniers des rouleaux de tissu et lanc\uc0{\u233} un appel aux manieurs d\uc0{\u8217}aiguille. Cent cinquante personnes se sont manifest\uc0{\u233}es en un jour\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Des bouteilles qui disent merci \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isabelle De Fraene n\uc0{\u8217}a tout simplement pas \uc0{\u233}teint ses machines, d\uc0{\u8217}ordinaire mobilis\uc0{\u233}es pour les mariages et communions du triangle compris entre Mons, Binche et La Louvi\uc0{\u232}re. Elle s\uc0{\u8217}est reconvertie en as du masque. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai entendu le t\uc0{\u233}moignage d\uc0{\u8217}une infirmi\uc0{\u232}re sur Vivacit\uc0{\u233}, qui alertait sur le manque\uc0{\u8230} J\uc0{\u8217}ai trouv\uc0{\u233} un tuto et je m\uc0{\u8217}y suis mise, avec ma maman de 80 ans. On fait un mod\uc0{\u232}le avec trois couches, coton et polyester, qui peut \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233} dans les milieux m\uc0{\u233}dicaux. \uc0{\u187} Ce qui n\uc0{\u8217}est pas le cas de toute la production solidaire. \uc0{\u171} Les n\uc0{\u244}tres offrent une protection d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien utile \uc0{\u224} une s\uc0{\u233}rie de professions \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Karine Lalieux, pr\uc0{\u233}sidente du CPAS de la Ville, dont la fili\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}insertion socio-professionnelle par le textile, Cyclup, se mobilise aussi. \uc0{\u171} Par exemple aux \uc0{\u233}quipes de nettoyage dans les h\uc0{\u244}pitaux ou les maisons de repos, ou aux assistants sociaux. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La patronne de Marie-Jos\uc0{\u233}e Couture, \uc0{\u224} Maurage, travaille pour les professions m\uc0{\u233}dicales, \uc0{\u171} sur demande, via Facebook \uc0{\u187}. En quelques jours, elle en a produit 420, vid\uc0{\u233} ses stocks de tissus, vite reconstitu\uc0{\u233}s par la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} citoyenne. \uc0{\u171} Des gens m\uc0{\u8217}ont apport\uc0{\u233} des rideaux, des bo\uc0{\u238}tes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lastiques, tr\uc0{\u232}s utiles puisque les merceries sont ferm\uc0{\u233}es. \uc0{\u187} Bien d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e \uc0{\u224} continuer, \uc0{\u171} pour \uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}un tas de gens ne restent les narines au vent \uc0{\u187}, Isabelle De Fraene pense d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-corona. \uc0{\u171} Je crois que je vais ouvrir un bar, vu le nombre de bouteilles qu\uc0{\u8217}on nous apporte pour nous remercier. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE LAMQUIN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}