{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 JULIE CAFMEYER}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 27 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i @juliecafmeyer\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In zijn Standpunt (DM 26/3) schrijft Bart Eeckhout dat de coronacrisis niet noodzakelijk goed nieuws is voor het klimaat. We kunnen nog even genieten van de helderheid van het Venetiaanse kanaalwater, hertjes spotten in Tokio en eindelijk zuivere lucht inademen, na deze crisis moet de economie weer dubbelhard worden goedgemaakt. De overheden zullen de welvaart moeten redden van miljoenen mensen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Sturtewagen van De Standaard vraagt zich af welke wereld we ambi\uc0{\u235}ren. Ons werkritme drijft velen tot uitputting en burn-out. Heeft het zin dat onze economie binnenkort met brullende motoren wordt herstart?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijkt alsof er maar twee mogelijkheden zijn: ofwel draait de economie en gaat de planeet eraan. Ofwel laten we de planeet - en onszelf - herademen en crasht de economie. Het gevoel dat we koste wat het kost moeten doorgaan, blijkt geen illusie te zijn. Als er niet geconsumeerd of geproduceerd wordt, komt de financi\uc0{\u235}le crash. We gaan er dus hoe dan ook aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Trump kan het niet snel genoeg gaan. Elke werkende Amerikaan krijgt 1.200 dollar om gretig door te consumeren. Waanzinnige uitgaven om het toch maar draaiende te houden. Maar 'wat' probeer je zo draaiende te houden?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik bel een vriend van me op, Jelle Jacobs. Jelle is innovation enabler en organiseert dit weekend samen met enkele ge\uc0{\u235}ngageerde ondernemers Hack The Crisis. Tijdens een 36-urige hackathon zal in een internationale community naar oplossingen worden gezocht voor deze crisis. Jelle is optimistisch: "Er is een hertekening van onze maatschappij. Alsof een reset-knop wordt ingedrukt die ons dwingt om ons anders te verhouden tegenover de toekomst. We kunnen nu iets nieuws opbouwen." Jelle's enthousiasme is aanstekelijk: "We kunnen nadenken over andere manieren van consumeren en produceren. Een ondernemer als Wouter Torfs roept ons bijvoorbeeld op om lokaal te kopen. Veel mensen beseffen ook dat er beter van thuis uit kan worden gewerkt dan gedacht. Minder kan tot meer effici\uc0{\u235}ntie leiden en hoeft niet noodzakelijk een verlies te zijn. We kunnen het anders doen. Als we iets willen veranderen, is het nu het moment."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is dus misschien toch een derde weg. En misschien zijn we toch we niet zo machteloos als we denken, hoe groot en monsterlijk het systeem ook lijkt. Wanneer deze hele machine binnen enkele weken of maanden weer begint te draaien, houden we best in het achterhoofd: wat houden we in stand, en waarom?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door deze crisis is bewezen dat de economie kan worden stilgelegd om mensenlevens te redden. Maar wat zijn de gevolgen? En hoe geven we een invulling aan een mensenleven zodat zowel wij en alles wat leeft rondom ons heen kan floreren?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iedereen kan op www.hackthecrisis.be een vraag stellen. Ik heb bij deze de mijne gesteld!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}