{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Donald Trump veut rouvrir les entreprises am\uc0{\u233}ricaines \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s bient\uc0{\u244}t\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Donald Trump insiste pour rouvrir les entreprises dans 15 jours, contre l\uc0{\u8217}avis des scientifiques. Un vote \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u233}vu dans la nuit de mardi au S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain sur le plan de sauvetage \uc0{\u233}conomique de 2.000 milliards de dollars.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain devrait voter dans la nuit de mardi \uc0{\u224} mercredi un gigantesque plan de relance \uc0{\u233}conomique afin de lutter contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, selon des \uc0{\u233}lus d\uc0{\u233}mocrates et r\uc0{\u233}publicains. Les n\uc0{\u233}gociateurs seraient proches d\uc0{\u8217}un accord, selon plusieurs \uc0{\u233}lus. Par deux fois, dimanche et lundi, les d\uc0{\u233}mocrates ont bloqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}adoption du plan \uc0{\u224} 2.000 milliards de dollars propos\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}administration Trump destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie US. Pour le parti \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ne, le projet comportait trop de mesures profitant aux grandes entreprises et non aux travailleurs. Il semble qu\uc0{\u8217}ils aient fini par obtenir satisfaction lors d\uc0{\u8217}intenses n\uc0{\u233}gociations ces derniers jours avec les r\uc0{\u233}publicains . C\uc0{\u8217}est le troisi\uc0{\u232}me paquet de mesures prises par la Maison-Blanche depuis le d\uc0{\u233}but de la crise. Il devrait \uc0{\u234}tre adopt\uc0{\u233} par la Chambre \uc0{\u224} majorit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}publicaine. Optimisme d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233}, selon les scientifiques Le Pr\uc0{\u233}sident des \uc0{\u201}tats-Unis Donald Trump veut \uc0{\u171}rouvrir les entreprises dans 15 jours\uc0{\u187} contre l\uc0{\u8217}avis des scientifiques. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique sera \uc0{\u224} nouveau et bient\uc0{\u244}t ouverte aux affaires, tr\uc0{\u232}s bient\uc0{\u244}t\uc0{\u187} , a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} lundi pour appuyer son plan. \uc0{\u171}Si cela ne d\uc0{\u233}pendait que des m\uc0{\u233}decins, ils diraient de fermer le monde entier pendant quelques ann\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, a-t-il ironis\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}Allemagne s\uc0{\u8217}est indign\uc0{\u233}e de ces propos, le ministre des Finances Olaf Scholz les qualifiant de \uc0{\u171}cyniques et irr\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chis\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Vous pouvez voir que des pays qui ont fait ce choix, comme le Royaume-Uni, ont chang\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avis\uc0{\u187}, a-t-il dit au quotidien Bild. Pour Gr\uc0{\u233}gory Clays , chercheur au think tank \uc0{\u233}conomique Bruegel , \uc0{\u171}il ne faut pas opposer la situation \uc0{\u233}conomique et les mesures de sant\uc0{\u233}\uc0{\u187}, mais combiner les deux. \uc0{\u171}Il faut \uc0{\u233}couter les scientifiques sur la strat\uc0{\u233}gie de confinement et prendre des mesures pour limiter l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume-t-il, \uc0{\u171}si l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ne fait rien et que la croissance s\uc0{\u8217}effondre, ce sera plus grave\uc0{\u187}. Le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}rig\uc0{\u233} en chef de guerre depuis le d\uc0{\u233}but de la crise . Mais il cache mal un \uc0{\u233}tat de panique r\uc0{\u233}gnant \uc0{\u224} la Maison-Blanche. Ses h\uc0{\u233}sitations \uc0{\u224} prendre des d\uc0{\u233}cisions fermes pourraient acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La premi\uc0{\u232}re version du plan visait \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger les grandes entreprises et non les citoyens. Or, la majorit\uc0{\u233} des Am\uc0{\u233}ricains qui perdent leur travail ne pourront plus profiter de leur assurance sant\uc0{\u233}\uc0{\u187}, ajoute Gr\uc0{\u233}gory Clayes. Selon l\uc0{\u8217}OMS, les \uc0{\u201}tats-Unis pourraient devenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre de la pand\uc0{\u233}mie . Le pays comptait ce mardi 42.000 personnes touch\uc0{\u233}es par la maladie et plus de 500 morts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donald Trump - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}