{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un nouveau r\uc0{\u233}quisitoire sans piti\uc0{\u233} contre les assises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Supprimez la cour d\uc0{\u8217}assises! Cette demande a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} martel\uc0{\u233}e mercredi par deux magistrats \uc0{\u224} la Chambre. Les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux semblent toutefois peu enclins \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exaucer.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les assises ne sont plus adapt\uc0{\u233}es au XXIe si\uc0{\u232}cle. Elles \uc0{\u171} surchargent une justice qui manque de moyens \uc0{\u187} et deviennent \uc0{\u171} un v\uc0{\u233}ritable cirque \uc0{\u187}. Ces propos sans ambages, ce sont deux \uc0{\u233}minents magistrats qui les ont tenus. Invit\uc0{\u233}s en commission parlementaire dans la perspective du proc\uc0{\u232}s sur les attentats du 22 mars 2016, le procureur f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Van Leeuw , ainsi que le pr\uc0{\u233}sident du coll\uc0{\u232}ge des procureurs g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux, Erwin Dernicourt , n\uc0{\u8217}ont pas cach\uc0{\u233} leur souhait de voir les l\uc0{\u233}gislateurs supprimer, purement et simplement, les assises . D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s eux, il est encore temps d\uc0{\u8217}entreprendre une r\uc0{\u233}vision constitutionnelle et l\uc0{\u233}gislative pour que ce proc\uc0{\u232}s, pr\uc0{\u233}vu d\uc0{\u232}s septembre 2021, puisse \uc0{\u234}tre trait\uc0{\u233} devant une autre juridiction. \uc0{\u192} ce titre, tous deux se sont exprim\uc0{\u233}s en faveur de la mise en place de \uc0{\u171}chambres criminelles\uc0{\u187}, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}oralit\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}bats sera garantie. \uc0{\u171}Une \uc0{\u233}volution \uc0{\u224} la Trump\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Organiser le proc\uc0{\u232}s du 22 mars selon la proc\uc0{\u233}dure d\uc0{\u8217}assises, qui date du XIXe voire du XVIIIe si\uc0{\u232}cle, me semble tout \uc0{\u224} fait injustifi\uc0{\u233}. Tant en raison de la nature des faits que de la dur\uc0{\u233}e. Les jur\uc0{\u233}s devront r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} des milliers de questions et le risque d\uc0{\u8217}erreur sera \uc0{\u233}norme , tout comme celui de devoir organiser un second proc\uc0{\u232}s\uc0{\u187}, a averti Erwin Dernicourt. Au-del\uc0{\u224}, ce magistrat gantois craint que la s\uc0{\u233}r\uc0{\u233}nit\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}bats ne puisse pas \uc0{\u234}tre garantie. \uc0{\u171}La lutte entre le minist\uc0{\u232}re public et le barreau doit pouvoir \uc0{\u234}tre men\uc0{\u233}e au sein de la salle d\uc0{\u8217}audience, pas dans les m\uc0{\u233}dias. Certaines r\uc0{\u232}gles de base ne sont plus respect\uc0{\u233}es aujourd\uc0{\u8217}hui et les proc\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}assises deviennent alors une esp\uc0{\u232}ce de cirque. C\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}volution inacceptable, une \uc0{\u233}volution \uc0{\u224} la Trump\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est-il indign\uc0{\u233}. De mani\uc0{\u232}re plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, les deux hommes ont insist\uc0{\u233} sur le poids que repr\uc0{\u233}sentent les assises sur le syst\uc0{\u232}me judiciaire. \uc0{\u171}Elles monopolisent durant des mois des magistrats du parquet et du si\uc0{\u232}ge qui doivent d\uc0{\u232}s lors abandonner leurs autres t\uc0{\u226}ches et ne peuvent souvent pas \uc0{\u234}tre remplac\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, tout cela sans apporter \uc0{\u171} aucune plus-value \uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Van Leeuw. Au fait que certains objectent que les assises permettent de rapprocher le citoyen de la justice , le procureur f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral s\uc0{\u8217}inscrit en faux: \uc0{\u171}Les jur\uc0{\u233}s ne participent pas de leur plein gr\uc0{\u233} aux proc\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}assises. Ils sont oblig\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre l\uc0{\u224} s\uc0{\u8217}ils ne sont pas r\uc0{\u233}cus\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Certaines strates de la population, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar des ind\uc0{\u233}pendants, sont sous-repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}es dans les jurys populaires, qui sont le plus souvent compos\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}enseignants, de fonctionnaires, de jeunes retrait\uc0{\u233}s et de personnes sans emploi, a-t-il rappel\uc0{\u233}. Trop grande complexit\uc0{\u233} pour le citoyen ordinaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les deux intervenants, la complexit\uc0{\u233} de la justice et des affaires est par ailleurs devenue telle que des connaissances juridiques solides sont indispensables pour \uc0{\u233}valuer les faits. \uc0{\u171}Lorsqu\uc0{\u8217}on doit effectuer une lourde op\uc0{\u233}ration chirurgicale, on ne donne pas un scalpel \uc0{\u224} douze personnes choisies au hasard dans la rue\uc0{\u187}, a caricatur\uc0{\u233} Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Van Leeuw. Ce r\uc0{\u233}quisitoire sans piti\uc0{\u233} du minist\uc0{\u232}re public n\uc0{\u8217}a vraisemblablement pas trouv\uc0{\u233} gr\uc0{\u226}ce aux yeux d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s. Seule la N-VA s\uc0{\u8217}est dite clairement favorable \uc0{\u224} une suppression des assises. La plupart des autres parlementaires l\uc0{\u8217}ont exclue, sans toutefois s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} des modifications de la proc\uc0{\u233}dure actuelle. Malgr\uc0{\u233} les r\uc0{\u233}ticences des \uc0{\u233}lus, Van Leeuw les a exhort\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}ils veulent faire des \uc0{\u233}conomies \uc0{\u224} les r\uc0{\u233}aliser sur des assises qui ne repr\uc0{\u233}sentent \uc0{\u171}que 0,007% des jugements rendus en Belgique\uc0{\u187}. Pas s\uc0{\u251}r qu\uc0{\u8217}il soit entendu...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}