{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Goedkope vliegtickets, even goedkope service}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een afgesloten telefoonlijn, e-mails die onbeantwoord blijven en een terugbetalingsbeleid dat uitblinkt in vaagheid. Reizigers die goedkope vliegtickets hadden geboekt op populaire websites, worden nu geconfronteerd met een al even goedkope service.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie in Google de zoekopdracht 'goedkope vliegtickets' ingeeft, komt terecht op websites zoals cheaptickets.be, vliegtickets.be of vliegwinkel.nl. Deze boekingsites hebben akkoorden afgesloten met luchtvaartmaatschappijen om vliegtuigzitjes met een winstmarge door te verkopen. Dankzij hun populariteit kunnen ze uitpakken met aantrekkelijke deals. Maar wat als een wereldwijde pandemie de reissector op zijn kop zet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belgische reizigers van cheaptickets konden tot voor kort een telefoonnummer bellen voor vragen over omboekingen of annulaties. Sinds de uitbraak van corona is het nummer van de website verdwenen. Wie het toch terugvindt, krijgt automatisch de boodschap te horen dat alle telefoonlijnen gesloten zijn. Een e-mailadres en een formulier op de website zijn de enige opties om de organisatie te contacteren. Maar op je vraag komt niet meteen een antwoord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op internet delen reizigers gelijkaardige ervaringen met andere boekingsites. Sommigen zagen de datum van hun geplande vlucht passeren zonder reactie. Anderen worden doorverwezen naar de luchtvaartmaatschappij, waarop die de bal terugkaatst naar de boekingsite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Corona legt de keerzijde van de medaille bloot", zegt Mark De Vriendt, directeur van het Garantiefonds Reizen. "Je hebt een reissector die zeer gereglementeerd werkt onder het toezicht van garantieverzekeraars. En je hebt het Wilde Westen, waartoe deze websites behoren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen al het analyseren van de verkoopvoorwaarden is volgens De Vriendt een dagtaak voor een jurist. Al komt het er meestal op neer dat je machteloos staat. Zeker in Belgi\uc0{\u235}, waar enkel de verkoop van pakketreizen gereguleerd is. De verkoop van vliegtickets niet. "Als je alleen een vliegticket bestelt, dan ben je niet gedekt door de Belgische wetgeving", bevestigt het kabinet van minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Travix International, het Nederlandse bedrijf boven cheaptickets.be, vliegwinkel.nl en 41 andere boekingsites, pleit voor begrip. "Normaal krijgen we dagelijks 30 aanvragen om een vlucht te wijzigen. Half maart, toen de grenzen van de Verenigde Staten en Schengen dichtgingen, waren er dat plotseling 50.000", zegt CEO John Mangelaars. "Omdat we zo overspoeld werden, hebben we inderdaad besloten om de telefoonlijnen dicht te zetten. Zo kunnen we effici\uc0{\u235}nter werken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat sommige reizigers voor hun reisdatum geen antwoord krijgen, is mogelijk. Maar zij zullen volgens de CEO hun geld terugkrijgen als de vlucht door de luchtvaartmaatschappij werd geannuleerd. Weliswaar pas nadat zij het geld heeft overgemaakt aan Travix. "Dat is lastig, want dat gebeurt soms pas na zes of acht maanden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelf de terugbetaling voorschieten is onbetaalbaar voor Travix. Het bedrijf verdient zowat 25 euro per ticket, terwijl de reiziger gemiddeld 400 euro heeft betaald. Bovendien zou het risicovol zijn, want veel luchtvaartmaatschappijen balanceren op de rand van het faillissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Consumentenorganisatie Test-Aankoop kan moeilijk inschatten of gedupeerde reizigers ooit hun geld zullen terugzien. "In de algemene voorwaarden staat vaak dat de derde partners optreden als reisbemiddelaar. Dat betekent dat ze er wel degelijk voor moeten zorgen dat reizigers hun geld terugkrijgen. Maar als ze hun communicatielijnen afsluiten, doet ons dat vermoeden dat er mogelijk financi\uc0{\u235}le problemen zijn", zegt woordvoerder Simon November.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luchtvaartexpert Luk De Wilde hoopt dat mensen na Covid-19 bewuster zullen nadenken over de aankoop van een vliegticket. "Ik ben altijd argwanend geweest tegenover boekingsites. Ondanks hun verkoopargument zijn ze vaak niet echt de goedkoopste. En ook voor deze crisis konden reizigers nauwelijks bij hen terecht met een klacht. Ze hebben gewoon altijd hun graantje kunnen meepikken van de booming business in de luchtvaart."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ANN DE BOECK\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}