{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Arctique sans banquise en \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est in\uc0{\u233}luctable}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon une \uc0{\u233}tude \uc0{\u224} laquelle ont particip\uc0{\u233} des chercheurs belges de l\uc0{\u8217}UCLouvain, la fonte estivale de la banquise arctique est inarr\uc0{\u234}table. Ce sera avant 2050.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}oc\uc0{\u233}an Arctique sans banquise, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s probablement avant 2050 et c\uc0{\u8217}est in\uc0{\u233}luctable. C\uc0{\u8217}est la conclusion d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude coordonn\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Hambourg et \uc0{\u224} laquelle ont particip\uc0{\u233} 21 instituts de recherche du monde entier, dont le centre de recherches sur la Terre et le climat de l\uc0{\u8217}UCLouvain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les chercheurs qui publient dans la revue scientifique Geophysical Research Letters ont utilis\uc0{\u233} les deniers mod\uc0{\u232}les climatiques disponibles, les fameux CMIP6, plus pr\uc0{\u233}cis g\uc0{\u233}ographiquement et int\uc0{\u233}grant davantage de donn\uc0{\u233}es li\uc0{\u233}es aux cycles biog\uc0{\u233}ochimiques. Alors que la diminution de la banquise arctique est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e depuis des d\uc0{\u233}cennies, ils ont mod\uc0{\u233}lis\uc0{\u233} son \uc0{\u233}volution future en fonction des \uc0{\u233}missions humaines de CO 2 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale. Conclusion : pour des rejets cumul\uc0{\u233}s de 200 \uc0{\u224} 1.100 gigatonnes (milliards de tonnes) de dioxyde de carbone \uc0{\u224} partir de 2019, la majorit\uc0{\u233} des mod\uc0{\u232}les pr\uc0{\u233}disent un oc\uc0{\u233}an Arctique libre de glace (moins d\uc0{\u8217}un million de km 2 de banquise) avant 2050. \uc0{\u171} Cela veut dire, indique Fran\uc0{\u231}ois Massonnet, 34 ans, un des auteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude, que je conna\uc0{\u238}trai cela de mon vivant. Pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment, certains sc\uc0{\u233}narios concluaient qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait possible d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter la disparition de la banquise en \uc0{\u233}t\uc0{\u233} si les \uc0{\u233}missions mondiales diminuaient fortement. Mais en 10 ans, la concentration en CO 2 a continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} augmenter. \uc0{\u187} Les nouveaux mod\uc0{\u232}les sont plus pr\uc0{\u233}cis, les sc\uc0{\u233}narios plus optimistes ne sont plus plausibles, explique le chercheur qualifi\uc0{\u233} FNRS \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole de physique de l\uc0{\u8217}UCLouvain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}inertie du syst\uc0{\u232}me climatique et la course de nos rejets de CO 2 qui proviennent essentiellement des \uc0{\u233}nergies fossiles (charbon, p\uc0{\u233}trole, gaz naturel), ne permettront pas d\uc0{\u8217}enrayer le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne. La diff\uc0{\u233}rence entre 200 et 1.100 gigatonnes ? \uc0{\u171} Elle dictera la fr\uc0{\u233}quence des \uc0{\u233}t\uc0{\u233}s sans banquise \uc0{\u187}, dit Massonnet. Exceptionnels ou r\uc0{\u233}guliers ? C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}homme qui en d\uc0{\u233}cidera. Et apr\uc0{\u232}s 2050, \uc0{\u171} tout d\uc0{\u233}pendra de la trajectoire des \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre \uc0{\u187}, poursuit le chercheur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas d\uc0{\u8217}impact corona\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et en tout \uc0{\u233}tat de cause, le recul des \uc0{\u233}missions caus\uc0{\u233} par la crise mondiale du coronavirus n\uc0{\u8217}infl\uc0{\u233}chira pas la tendance. En 2019, le monde a \uc0{\u233}mis 37 Gt de CO 2 , en hausse de 0,6 % par rapport \uc0{\u224} 2018. Avant la crise, les pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u233}voquaient une hausse de 1 \uc0{\u224} 2 %. Le coup de frein \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie caus\uc0{\u233} par le coronavirus devrait entra\uc0{\u238}ner une baisse de 5 \uc0{\u224} 6 % en base annuelle, estiment les Nations unies. Mais on ne sait pas encore quelle sera la vigueur du rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u8211} et des \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre \uc0{\u8211} apr\uc0{\u232}s la crise. \uc0{\u171} Il se pourrait qu\uc0{\u8217}avec un gros rebond, les \uc0{\u233}missions mondiales ne diminuent que de 1 \uc0{\u224} 2 % en 2020. Or, si l\uc0{\u8217}on veut limiter la hausse de la temp\uc0{\u233}rature mondiale \uc0{\u224} 1,5 \uc0{\u186}C, elles devraient diminuer de 7 \uc0{\u224} 8 % chaque ann\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, rappelle Massonnet. Le fl\uc0{\u233}chissement d\uc0{\u251} au coronavirus n\uc0{\u8217}aura aucun impact sur les concentrations de CO 2 dans l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re qui d\uc0{\u233}pendent de beaucoup d\uc0{\u8217}autres facteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On estime que la banquise arctique a perdu 50 % de son \uc0{\u233}paisseur et 50 % de sa superficie par rapport \uc0{\u224} la moyenne de 1970-2020 ; soit trois quarts de son volume en moins. En cette fin d\uc0{\u8217}hiver, selon les donn\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}Agence d\uc0{\u8217}exploration a\uc0{\u233}rospatiale japonaise, l\uc0{\u8217}extension de la glace de mer est la troisi\uc0{\u232}me la plus faible jamais enregistr\uc0{\u233}e. En septembre 2012, ann\uc0{\u233}e record, sa superficie \uc0{\u233}tait pass\uc0{\u233}e sous 3,4 millions de km 2 .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La fonte de la banquise arctique a de multiples cons\uc0{\u233}quences dont la plupart ne sont pas encore \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}es. Les calottes et la banquise forment un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment stabilisateur du climat mondial ; leur diminution pourrait avoir des cons\uc0{\u233}quences sur les courants oc\uc0{\u233}aniques et sur le climat chez nous. La banquise est aussi un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment essentiel pour la bio diversit\uc0{\u233} locale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}