{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wilm\uc0{\u232}s se donne 10 jours pour parler d\uc0{\u233}confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement belge ne s\uc0{\u8217}avance toujours pas sur une date marquant le d\uc0{\u233}marrage d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement progressif. Il est pr\uc0{\u233}vu en mai si la situation sanitaire le permet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait attendu, le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} (CNS), r\uc0{\u233}uni ce mercredi, a maintenu jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai l\uc0{\u8217}ensemble des mesures de confinement qui d\uc0{\u233}terminent le quotidien des belges depuis un mois . Comme toujours, c\uc0{\u8217}est la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) qui s\uc0{\u8217}est charg\uc0{\u233}e de r\uc0{\u233}sumer les d\uc0{\u233}cisions du CNS. Outre cette date, F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et R\uc0{\u233}gions ont convenu d\uc0{\u8217}autoriser la r\uc0{\u233}ouverture des magasins de bricolage et des jardineries . La visite strictement conditionn\uc0{\u233}e des r\uc0{\u233}sidents des maisons de repos sera \uc0{\u233}galement autoris\uc0{\u233}e. Festivals estivaux interdits et encouragement du port du masque figurent au menu des d\uc0{\u233}cisions de mercredi qui restent vagues \uc0{\u224} ce stade. Une s\uc0{\u233}rie de grandes questions n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tranch\uc0{\u233}es . Elles sont remises au prochain CNS, programm\uc0{\u233} le vendredi 24 avril, o\uc0{\u249} des d\uc0{\u233}cisions plus lourdes sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} attendues. Pas d\uc0{\u8217}annonce de d\uc0{\u233}confinement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui attendaient une perspective positive en ont en effet pour leurs frais. Les autorit\uc0{\u233}s ne s\uc0{\u8217}avancent toujours pas sur une date marquant le d\uc0{\u233}marrage d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement progressif, pr\uc0{\u233}vu en mai si la situation sanitaire le permet, alors que chaque semaine qui passe plombe davantage la situation \uc0{\u233}conomique. Dans la m\uc0{\u234}me logique, pas non plus d\uc0{\u8217}annonce quant \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles qui pourrait faciliter le retour au travail de nombreux Belges. \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas un assouplissement des mesures de confinement, nous ne sommes pas arriv\uc0{\u233}s au stade du d\uc0{\u233}confinement, a insist\uc0{\u233} Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Personne ne peux dire quand nous pourrons reprendre le chemin normal de notre vie. Mais les perspectives de lendemains meilleurs sont \uc0{\u224} port\uc0{\u233}e de main.\uc0{\u187} Un discours qui tranche avec les d\uc0{\u233}cisions de d\uc0{\u233}confinement prises dans des pays comme l\uc0{\u8217}Autriche, le Danemark ou encore l\uc0{\u8217}Allemagne qui annonce la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles \uc0{\u224} partir du 4 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, la baisse significative des hospitalisations dues au virus observ\uc0{\u233}e depuis plusieurs jours ne rassure pas encore suffisamment les autorit\uc0{\u233}s . Une deuxi\uc0{\u232}me vague de contamination, notamment en raison du retour des beaux jours, est toujours crainte au plus haut niveau de l\uc0{\u8217}Etat. A cela peut s\uc0{\u8217}ajouter une autre angoisse, celle de ne pas disposer des ressources mat\uc0{\u233}rielles n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement efficace au moment o\uc0{\u249} celui-ci aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233} . Doit-on rappeler les difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233}es pour se fournir en mat\uc0{\u233}riel de protection de base comme les masques et en test de d\uc0{\u233}pistage? Autre source d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude: la l\uc0{\u233}talit\uc0{\u233} du virus en maisons de repos (45% de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s) qui commence \uc0{\u224} ternir l\uc0{\u8217}image du pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}international , entend-on en coulisses. Cette situation \uc0{\u171}n\uc0{\u8217}est pas la cons\uc0{\u233}quence d\uc0{\u8217}un choix, celui de laisser de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} la Premi\uc0{\u232}re ministre \uc0{\u233}voquant les p\uc0{\u233}nuries de masques et de tests. Au regard de ce drame, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}autoriser des visites para\uc0{\u238}t paradoxale et est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} jug\uc0{\u233}e contre-productive par certains observateurs scientifiques. Se distancier de Macron\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous appliquerons notre propre logique nationale, comparaison n\uc0{\u8217}est pas raison\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Sophie Wilm\uc0{\u232}s. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait apparemment l\uc0{\u8217}un des objectifs de cette nouvelle communication: couper court \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que la Belgique s\uc0{\u8217}aligne sur les d\uc0{\u233}clarations d\uc0{\u8217}Emmanuel Macron et aux comparaisons internationales qui interrogent la gestion belge de la crise . Le Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais a annonc\uc0{\u233} lundi un d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u224} partir du 11 mai, alliant un discours ferme sur le prolongement du confinement \uc0{\u224} une perspective de reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un choix qui n\uc0{\u8217}est pas encore celui de la Belgique. Enfin, on observe qu\uc0{\u8217}il n \uc0{\u8217}est pas non plus question de renforcer la r\uc0{\u233}pression des infractions aux r\uc0{\u232}gles du confinement . Les statistiques en la mati\uc0{\u232}re sont plut\uc0{\u244}t stables. Elles le furent \uc0{\u233}galement lors du week-end ensoleill\uc0{\u233} de P\uc0{\u226}ques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Wilm\uc0{\u232}s - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}