{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Avec Justine Katz, la RTBF renoue avec l\uc0{\u8217}investigation}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La journaliste pilotera une nouvelle cellule d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}tes \uc0{\u171} multisupports \uc0{\u187}. Premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape, un nouveau magazine en \uc0{\u171} prime \uc0{\u187} sur La Une d\uc0{\u232}s le 25 mars : \uc0{\u171} #Investigation \uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela faisait des mois qu\uc0{\u8217}elle se mijotait dans les couloirs de Reyers. Le tout avec une discr\uc0{\u233}tion toute relative : le fait que les deux \uc0{\u233}missions d\uc0{\u233}funtes Question \uc0{\u224} la Une et Devoir d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te rena\uc0{\u238}traient sous une nouvelle forme ne faisait aucun doute. Restait, pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment, \uc0{\u224} en conna\uc0{\u238}tre les contours. R\uc0{\u233}ponse : \uc0{\u171} 360 degr\uc0{\u233}s \uc0{\u187}. Comme tout ce qui se con\uc0{\u231}oit d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} la RTBF depuis la mise en place de son plan de transformation, les contenus se produisent de mani\uc0{\u232}re transversale et se d\uc0{\u233}clinent sur tous les m\uc0{\u233}dias (t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, radio, web, r\uc0{\u233}seaux sociaux\uc0{\u8230}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Partout et tout le temps\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la tour de contr\uc0{\u244}le, on retrouvera Justine Katz. La journaliste, surtout connue pour son travail sur le terrorisme, pilotera une nouvelle cellule regroupant une trentaine de personnes issues des diff\uc0{\u233}rentes r\uc0{\u233}dactions du service public. Leur ADN commun ? L\uc0{\u8217}envie irr\uc0{\u233}sistible de \uc0{\u171} gratter \uc0{\u187}, \uc0{\u171} de r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler \uc0{\u187}, \uc0{\u171} de cr\uc0{\u233}er le d\uc0{\u233}bat \uc0{\u187}, \uc0{\u171} de donner la parole aux t\uc0{\u233}moins et aux victimes \uc0{\u187}. Et \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}exposer des histoires cach\uc0{\u233}es avec p\uc0{\u233}dagogie \uc0{\u187}, nous explique-t-elle. Le tout, partout (\uc0{\u171} multisupports \uc0{\u187}). Et tout le temps : \uc0{\u171} La cellule sera en veille permanente. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans d\uc0{\u233}voiler pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment les d\uc0{\u233}clinaisons web de ces enqu\uc0{\u234}tes, c\uc0{\u8217}est plus classiquement en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233} que la cellule livrera ses premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lations. Chaque mercredi, d\uc0{\u232}s le 25 mars, \uc0{\u224} 20h30, rendez-vous sur La Une pour 80 minutes de reportages. Baptis\uc0{\u233} sobrement #Investigation , le magazine, pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} par Justine Katz et produit par S\uc0{\u233}bastien Nollevaux, promet un ton \uc0{\u171} pertinent et impertinent \uc0{\u187}, des interactions en direct sur les coulisses par \uc0{\u171} souci de transparence \uc0{\u187}. De \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}humour \uc0{\u187}. Tous les champs seront couverts, des sujets de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en passant par la consommation, la technologie, la sant\uc0{\u233}. En Belgique ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. \uc0{\u171} On ne s\uc0{\u8217}interdit rien \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}viennent-ils. Les quelques extraits que nous avons pu d\uc0{\u233}couvrir traduisent assur\uc0{\u233}ment un sens aigu de la mise en sc\uc0{\u232}ne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} 75 % des enqu\uc0{\u234}tes seront r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve S\uc0{\u233}bastien Nollevaux. Comprenez : par la RTBF. Les 25 % restants seront des achats \uc0{\u171} totalement assum\uc0{\u233}s \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Visiblement soulag\uc0{\u233} et \uc0{\u171} fier \uc0{\u187} de retrouver enfin un rendez-vous d\uc0{\u8217}info costaud en \uc0{\u171} prime time \uc0{\u187} sur le service public, Jean-Pierre Jacqmain ne masque pas ses ambitions. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}venu qu\uc0{\u8217}il faudrait peut-\uc0{\u234}tre renforcer le service juridique de la RTBF \uc0{\u187}, glisse-t-il du coin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il, comme une promesse de r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lations exclusives en cascade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}