{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Entre croissance et transition, le c\uc0{\u339}ur des Europ\uc0{\u233}ens balance}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les vieilles habitudes ont la vie dure, comme en t\uc0{\u233}moigne une r\uc0{\u233}union qui se tenait jeudi dernier entre ministres europ\uc0{\u233}ens de l\uc0{\u8217}Economie ou de l\uc0{\u8217}Industrie (selon le pays) autour de la mise en \uc0{\u339}uvre concr\uc0{\u232}te du Green Deal, le pacte vert de la Commission pour atteindre la neutralit\uc0{\u233} carbone en 2050.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux centres des pr\uc0{\u233}occupations, l\uc0{\u8217}impact sur les entreprises et par extension sur la croissance europ\uc0{\u233}enne de cette transition. Celle-ci \uc0{\u171} n\uc0{\u233}cessitera de la part de l\uc0{\u8217}industrie un engagement fort qui devra transformer ses processus de production tout en fournissant des solutions soci\uc0{\u233}tales \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} le commissaire au March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur, Thierry Breton. Et d\uc0{\u8217}ajouter que s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}talant sur les 25 prochaines ann\uc0{\u233}es, cette transformation en \uc0{\u171} profondeur va impacter toute une g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pour \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts en 2050, les d\uc0{\u233}cisions et les actions devront \uc0{\u234}tre prises dans les cinq prochaines ann\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, a aussi pr\uc0{\u233}venu la pr\uc0{\u233}sidence croate du Conseil de l\uc0{\u8217}UE (le c\uc0{\u233}nacle o\uc0{\u249} les Etats se r\uc0{\u233}unissent), dans une note pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e pour guider la discussion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La quasi-totalit\uc0{\u233} des ministres s\uc0{\u8217}est dite inqui\uc0{\u232}te pour \uc0{\u171} la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}industrie \uc0{\u187}. Bien s\uc0{\u251}r, ils sont dans leur r\uc0{\u244}le, vu leur portefeuille, mais la r\uc0{\u233}union a quand m\uc0{\u234}me montr\uc0{\u233} o\uc0{\u249} les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts risquaient de s\uc0{\u8217}entrechoquer. L\uc0{\u8217}Allemagne, d\uc0{\u232}s lors, a demand\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}avant chaque proposition l\uc0{\u233}gislative allant dans le sens du Green Deal, la Commission \uc0{\u233}tudie de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}cise \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}impact des mesures sur les entreprises. Elle a pr\uc0{\u233}venu que si l\uc0{\u8217}industrie automobile voyait ses objectifs de r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission changer, cela pourrait \uc0{\u171} retarder ses investissements \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}incertitude juridique \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de big bang\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Pologne, qui n\uc0{\u8217}aime pas les mesures anti-dumping social dans le transport routier, a quant \uc0{\u224} elle profit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}aubaine pour redire son opposition au paquet mobilit\uc0{\u233}, qui pr\uc0{\u233}voit que les camions devront rentrer dans le pays du si\uc0{\u232}ge de l\uc0{\u8217}entreprise toutes les huit semaines (pour prouver que ces si\uc0{\u232}ges ne sont pas de simples bo\uc0{\u238}tes aux lettres dans les pays o\uc0{\u249} la main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre est moins ch\uc0{\u232}re), estimant que cette mesure contredisait les objectifs du Pacte vert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Estonie, elle, a rappel\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}exploitation du schiste bitumineux lui garantissait son ind\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique. Selon une \uc0{\u233}tude de l\uc0{\u8217}ONG su\uc0{\u233}doise \uc0{\u171} Stockholm Environnement Institute \uc0{\u187}, cit\uc0{\u233}e dans la presse, 87 % des \uc0{\u233}missions de CO 2 du pays seraient li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} cette exploitation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malte a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}UE tienne compte des sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s de son insularit\uc0{\u233}. Grand fournisseur de services financiers, le pays demande par exemple qu\uc0{\u8217}on leur rel\uc0{\u226}che un peu la bride vis-\uc0{\u224}-vis des investissements risqu\uc0{\u233}s pour permettre aux entreprises de commercialiser \uc0{\u171} des produits favorables \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}environnement, or certains projets sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s \uc0{\u224} hauts risques \uc0{\u187}. La question d\uc0{\u8217}un assouplissement des aides d\uc0{\u8217}Etat, aujourd\uc0{\u8217}hui autoris\uc0{\u233}es sous certaines conditions tr\uc0{\u232}s strictes, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prononc\uc0{\u233}e par la quasi-totalit\uc0{\u233} des pays. Sur la m\uc0{\u234}me ligne que Malte, Chypre a mis en garde contre toute d\uc0{\u233}marche \uc0{\u171} big bang \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crainte de d\uc0{\u233}localisations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste alors les craintes li\uc0{\u233}es aux possibles d\uc0{\u233}localisations si le reste du monde ne suit pas l\uc0{\u8217}UE dans ses ambitions climatiques. La crainte d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} fuite de carbone \uc0{\u187}, donc le d\uc0{\u233}part d\uc0{\u8217}entreprises vers des sites de production dans des pays moins regardants, est sur toutes les l\uc0{\u232}vres. La Commission europ\uc0{\u233}enne promet une taxe carbone ou un m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u8217}ajustement aux fronti\uc0{\u232}res, qui frapperait les importations de pays qui ne jouent pas le jeu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais m\uc0{\u234}me cette solution n\uc0{\u8217}est pas consensuelle, comme le montre l\uc0{\u8217}intervention de la Lettonie, qui a estim\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agirait d\uc0{\u8217}un co\uc0{\u251}t suppl\uc0{\u233}mentaire pour les pays qui importent des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res depuis des pays tiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Lituanie, l\uc0{\u8217}industrie repr\uc0{\u233}sente 21 % de la richesse annuelle. Au-del\uc0{\u224} des craintes pour les entreprises, il s\uc0{\u8217}agit donc bien de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne. \uc0{\u171} Le Pacte vert, c\uc0{\u8217}est notre strat\uc0{\u233}gie de croissance \uc0{\u187}, a rassur\uc0{\u233} Thierry Breton. Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}