{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les craintes sur le coronavirus reprennent le dessus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  40}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}intervention des banques centrales et de l\uc0{\u8217}Opep, les r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}entreprise et les fusions-acquisitions n\uc0{\u8217}ont pas permis aux bourses de garder le moral. Les craintes autour de la propagation du coronavirus dans le monde ont domin\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}esprit des investisseurs cette semaine. Les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions europ\uc0{\u233}ens et am\uc0{\u233}ricains ont tent\uc0{\u233} un rebond mais n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} maintenir celui-ci tr\uc0{\u232}s longtemps. Le Stoxx 600 a termin\uc0{\u233} sur un recul hebdomadaire de 2,26%, tout comme le DAX (-2,82%) et le CAC 40 (-3,09%). Pourtant, plusieurs bonnes nouvelles ont capt\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}attention des investisseurs. Les banques centrales am\uc0{\u233}ricaine et canadienne ont abaiss\uc0{\u233} leur taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de 0,50% pour prot\uc0{\u233}ger leur \uc0{\u233}conomie des effets n\uc0{\u233}gatifs du coronavirus. La banque centrale d\uc0{\u8217}Australie a baiss\uc0{\u233} son taux de 0,25% \uc0{\u224} 0,50%. Les autres banques centrales ont annonc\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir. L\uc0{\u8217}Organisation des pays exportateurs de p\uc0{\u233}trole (Opep) a propos\uc0{\u233} de baisser de 1,5 million de barils par jour sa production pour soutenir les cours du p\uc0{\u233}trole, mais a \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} \uc0{\u224} obtenir un feu vert de la Russie. Les gouvernements ont, de leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, pris des mesures pour freiner la progression du coronavirus, comme l\uc0{\u8217}Italie et les Etats-Unis qui ont d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} des budgets d\uc0{\u8217}urgence. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des entreprises, plusieurs fusions-acquisitions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} remarqu\uc0{\u233}es cette semaine. Qiagen a bondi apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce de l\uc0{\u8217}offre de rachat du laboratoire am\uc0{\u233}ricain Thermo Fisher. Metro a \uc0{\u233}galement flamb\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approch\uc0{\u233} par le g\uc0{\u233}ant am\uc0{\u233}ricain de la distribution Sysco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des r\uc0{\u233}sultats de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ont \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de HelloFresh, qui a sign\uc0{\u233} la plus forte progression hebdomadaire du Stoxx 600. Mais d\uc0{\u8217}autres entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lourdement sanctionn\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s des chiffres trimestriels en dessous des attentes, comme Capita qui a chut\uc0{\u233} de plus de 46%. Mais la chute de Cineworld, une entreprise d\uc0{\u8217}exploitation cin\uc0{\u233}matographique, et des compagnies a\uc0{\u233}riennes a montr\uc0{\u233} aux investisseurs que le coronavirus provoque des d\uc0{\u233}sertions de voyageurs et de spectateurs partout dans le monde. \uc0{\u171}Les actions des compagnies a\uc0{\u233}riennes, mais aussi des croisi\uc0{\u233}ristes, sont martel\uc0{\u233}es pour l\uc0{\u8217}instant. Certains comparent m\uc0{\u234}me la situation actuelle \uc0{\u224} la paralysie apr\uc0{\u232}s le 11 septembre 2001\uc0{\u187}, indique Frank Vranken, responsable de la strat\uc0{\u233}gie chez Puilaetco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taux plancher et p\uc0{\u233}trole en recul\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cours du p\uc0{\u233}trole ont continu\uc0{\u233} de rec uler cette semaine \uc0{\u224} cause de la division de l\uc0{\u8217}Opep. Le baril de Brent a chut\uc0{\u233} sous 50 dollars. Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, il a perdu 30,2%, p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233} par une baisse de la demande en p\uc0{\u233}trole. \uc0{\u171}Moins de vols d\uc0{\u8217}avions signifie moins de consommation de p\uc0{\u233}trole. Moins de demande de p\uc0{\u233}trole signifie une chute des prix\uc0{\u187}, explique Frank Vranken. \uc0{\u171}Les niveaux d\uc0{\u8217}inventaires sont au plus haut en Chine et sans un soudain choc d\uc0{\u8217}offre, le prix du Brent va rester faible pendant longtemps\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit \uc0{\u8211} il. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du march\uc0{\u233} obligataire, les rendements des obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ont baiss\uc0{\u233} alors que les investisseurs se sont r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s sur les actifs les plus s\uc0{\u251}rs. Le taux am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} dix ans est tomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0,7%, un record. Le taux allemand \uc0{\u224} dix ans est descendu \uc0{\u224} -0.739%. Il a retrouv\uc0{\u233} son niveau historiquement bas observ\uc0{\u233} en septembre 2019, au pic des tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis. \uc0{\u171}Nous sommes dans un environnement incertain et cela explique le sentiment g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral sur les march\uc0{\u233}s, o\uc0{\u249} les investisseurs privil\uc0{\u233}gient les actifs refuges tels que les obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat allemandes\uc0{\u187}, souligne Rainer Guntermann, responsable de la strat\uc0{\u233}gie chez Commerzbank. L\uc0{\u8217}or a \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} par les investisseurs. Le c ours du m\uc0{\u233}tal jaune a touch\uc0{\u233} 1.690 dollars, son plus haut niveau depuis janvier 2013. Goldman Sachs estime que l\uc0{\u8217}or est \uc0{\u171}immunis\uc0{\u233} contre le coronavirus\uc0{\u187} et qu\uc0{\u8217}il est le meilleur actif \uc0{\u224} d\uc0{\u233}tenir pour l\uc0{\u8217}instant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}