{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Nog langer lage spaarrentes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  39}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D at de rentes op spaarproducten nog een tijd laag blijven, was al duidelijk voor de coronacrisis. Die heeft die periode van lage rentes mogelijk wel verlengd. Centrale banken zijn wereldwijd overgegaan tot een indrukwekkende monetaire versoepeling om de crisis te bezweren. De 0,11 procent rente op uw spaarboekje blijft wellicht nog een tijd de norm.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een belangrijke vraag is welke richting de inflatie uitgaat. Hoe hoger de inflatie, hoe minder u met het geld op uw spaarboekje kunt kopen. De voorbije vijf jaar verloren spaarders gemiddeld meer dan 1,5 procent per jaar aan koopkracht door hun spaargeld op een spaarboekje te laten staan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Er zijn factoren die voor een deflatie\uc0{\u173}verhaal (dalende prijzen, red.) pleiten, maar ook enkele jaren met een inflatie boven de doelstelling van 2 procent zijn niet uit te sluiten. Dat zou het gevolg zijn van de enorme hoeveelheid liquiditeiten die in de economie is gepompt en de vertraagde impact van de begrotingsstimuli op de groei\uc0{\u8217}, zegt Koen De Leus, hoofdeconoom bij BNP Paribas Fortis. \uc0{\u8216}De overheden zullen er alles aan doen om eerder te veel dan te weinig inflatie te hebben\uc0{\u8217}, zegt hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In zo\uc0{\u8217}n scenario zijn aandelen volgens De Leus een betere keuze voor uw spaargeld dan een spaarboekje. \uc0{\u8216}Bij een sterker dan verwachte inflatie genieten aandelen de voorkeur wegens hun bescherming tegen stijgende prijzen. Vandaag noteren aandelen stukken goedkoper dan voor de crisis. In \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer in\uc0{\u173}stappen zou niet slim zijn, want aandelen kunnen de vorige bodem opnieuw testen. Gespreid instappen lijkt de beste strategie\uc0{\u8217}, zegt De Leus. Zo\uc0{\u8217}n instap kan bijvoorbeeld met een fondsenspaarplan dat door de meeste banken wordt aangeboden. Daarbij kunt u volgens een zelfgekozen frequentie een bedrag in een gespreid beleggingsfonds stoppen. Zo houdt u ook uw emoties onder controle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat als we een Japan-scenario van dalende prijzen tegemoetgaan? \uc0{\u8216}In dat geval en in een lang uitgesponnen recessie zijn obligaties te verkiezen. Maar met een rendement van 0 procent is het wel zo dat je enkel op meerwaarde en dus een nog lagere rente moet rekenen\uc0{\u8217}, zegt De Leus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook pensioenspaarders werden de voorbije weken getroffen door de coronacrisis, althans die die in een pensioen\uc0{\u173}spaarfonds beleggen. De coronacorrectie van de beurzen leidde tot een daling van meer dan 20 procent van de waarde van die fondsen. Maar omdat u die beleggingen niet kunt opnemen voor uw zestigste is geduld de enige mogelijke strategie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie wel de mogelijkheid had zijn pensioenspaarpot leeg te halen heeft door de coronacrash daar mogelijk mee gewacht. Dat kan, want u kunt uw pensioenspaarfonds op eender welke leeftijd na uw zestigste opvragen. Dat wachten heeft u geen wind\uc0{\u173}eieren gelegd, want sinds het dieptepunt eind maart zijn de pensioenspaarfondsen 10 procent opgeveerd. Al zal u nog meer geduld moeten tonen om alle corona\uc0{\u173}verliezen goed te maken. Sinds begin dit jaar noteren de dynamische fondsen nog altijd tegen een verlies van gemiddeld 15 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoofdeconoom BNP Paribas Fortis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}