{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} \uc0{\u171}On ne doit pas aider des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui \uc0{\u233}taient mal g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es avant cette crise\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LEs phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est aujourd\uc0{\u8217}hui de maintenir le potentiel productif durable .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Si o n vole au secours de n\uc0{\u8217}importe quelle activit\uc0{\u233}, je ne suis pas d\uc0{\u8217}accord.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Les pays ont r\uc0{\u233}agi de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}troite dans un cadre national, en se bl\uc0{\u226}mant les uns les autres .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme un grand nombre de Belges, \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} a travaill\uc0{\u233} depuis son domicile cette semaine. Ce qu\uc0{\u8217}il fait d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement. Entretien par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, comme il se doit dans ces circonstances, avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste et co-fondateur de la firme Orcadia Asset Management afin de prendre un peu de hauteur dans cette crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous connaissons notre troisi\uc0{\u232}me grande crise en l\uc0{\u8217}espace de 12 ans: crise financi\uc0{\u232}re de 2008, crise de la dette europ\uc0{\u233}enne de 2011-2012, crise li\uc0{\u233}e au coronavirus en 2020. Cela montre-t-il une fragilit\uc0{\u233} de plus en plus grande?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} mes yeux, non. Il ne faut pas oublier que les \uc0{\u201}tats-Unis sortent d\uc0{\u8217}une p\uc0{\u233}riode de croissance \uc0{\u233}conomique ininterrompue in\uc0{\u233}gal\uc0{\u233}e. Que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie subisse des cycles n\uc0{\u8217}est pas nouveau. L\uc0{\u8217}expression de \uc0{\u171}cycles\uc0{\u187} a d\uc0{\u8217}ailleurs souvent \uc0{\u233}t\uc0{\u233} malheureuse car certains assimilent cela au cycle lunaire, avec sa tr\uc0{\u232}s belle r\uc0{\u233}gularit\uc0{\u233}. Or en \uc0{\u233}conomie, on sait que les cycles, n\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}plaise \uc0{\u224} Kondratieff, sont d\uc0{\u8217}une parfaite irr\uc0{\u233}gularit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne pense pas davantage qu\uc0{\u8217}il y ait une volatilit\uc0{\u233} plus grande de la croissance \uc0{\u233}conomique. Je dirais m\uc0{\u234}me que cette volatilit\uc0{\u233} macro-\uc0{\u233}conomique est moindre aujourd\uc0{\u8217}hui. Ceci en raison de l\uc0{\u8217}activisme des banques centrales. Elles sont pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} offrir un filet de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitent pas \uc0{\u224} sortir l\uc0{\u8217}artillerie lourde. On l\uc0{\u8217}a encore vu ces derniers jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains pays semblent avoir mieux g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la crise sanitaire que d\uc0{\u8217}autres. C\uc0{\u8217}est le cas de la Chine, de la Cor\uc0{\u233}e du Sud et du Japon, des pays asiatiques qui ont des technologies avanc\uc0{\u233}es pour tracer les malades et qui ont peut-\uc0{\u234}tre une autre mentalit\uc0{\u233} que la n\uc0{\u244}tre...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense que ces pays ont surtout de la m\uc0{\u233}moire. En 2002-2003, ils ont connu le syndrome respiratoire aigu s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re (SRAS) qui les a beaucoup plus impact\uc0{\u233}s que nous. Et certains de ces pays ont une discipline d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne que nous n\uc0{\u8217}avons pas. Voir des gens se promener \uc0{\u224} Tokyo avec un masque parce qu\uc0{\u8217}ils sont un peu souffrants est une chose commune. En Belgique, cela n\uc0{\u8217}arrive jamais. Au passage, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs un peu fou que l\uc0{\u8217}on ait d\uc0{\u251} rappeler aux gens l\uc0{\u8217}importance de se laver les mains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela explique-t-il pourquoi les Europ\uc0{\u233}ens ont tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir face \uc0{\u224} ce virus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il existe en Europe une h\uc0{\u233}sitation \uc0{\u224} prendre des mesures qui aboutissent \uc0{\u224} restreindre certaines formes de libert\uc0{\u233}, en particulier la libert\uc0{\u233} de mouvement et de rassemblement. Une autre explication est que nous sommes dans des configurations politiques plus fragment\uc0{\u233}es o\uc0{\u249} il est plus difficile de se mettre d\uc0{\u8217}accord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est \uc0{\u233}galement int\uc0{\u233}ressant de pointer un autre \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, d\uc0{\u8217}un point de vue un peu philosophique. J\uc0{\u8217}ai entendu la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s et le pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais Emmanuel Macron mettre en avant la science et l\uc0{\u8217}avis des experts pour prendre des mesures. Je pense, pour ma part, qu\uc0{\u8217}il faut \uc0{\u234}tre extr\uc0{\u234}mement prudent en la mati\uc0{\u232}re parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}existe pas une seule v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} scientifique. La preuve avec ces divergences entre les partisans du confinement et les d\uc0{\u233}fenseurs de l\uc0{\u8217}immunisation collective. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} cette diff\uc0{\u233}rence d\uc0{\u8217}approche entre la Belgique et les Pays-Bas. Cela montre qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de consensus entre scientifiques. Je pense que les hommes politiques doivent, certes, \uc0{\u233}couter les experts en tous genres, mais qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u224} c\uc0{\u233}der la d\uc0{\u233}cision \uc0{\u224} des scientifiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va-t-on vers un retour en force des \uc0{\u201}tats en raison de cette crise? Certains \uc0{\u233}conomistes anglo-saxons soulignent que les \uc0{\u201}tats doivent \uc0{\u234}tre les \uc0{\u171}acheteurs en dernier ressort\uc0{\u187}. En France, on parle m\uc0{\u234}me de nationalisations des entreprises qui \uc0{\u233}prouvent des difficult\uc0{\u233}s...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas une mauvaise id\uc0{\u233}e, mais les achats par les \uc0{\u201}tats doivent alors se r\uc0{\u233}aliser \uc0{\u224} un prix correct. Il faut tirer les le\uc0{\u231}ons de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Les pouvoirs publics n\uc0{\u8217}ont pas n\uc0{\u233}cessairement fait de mauvaises op\uc0{\u233}rations. En Belgique, ils ont gagn\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}argent sur le sauvetage de KBC, par exemple. Mais on peut tout aussi bien dire qu\uc0{\u8217}il aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u233}gitime que l\uc0{\u8217}on gagne encore beaucoup plus d\uc0{\u8217}argent sur KBC en se souvenant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, personne parmi les actionnaires priv\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait dispos\uc0{\u233} \uc0{\u224} remettre de l\uc0{\u8217}argent au pot. L\uc0{\u8217}intervention s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des conditions qui \uc0{\u233}taient encore, d\uc0{\u8217}une certaine mani\uc0{\u232}re, trop g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reuses par rapport \uc0{\u224} ces actionnaires priv\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je donne un autre exemple: a-t-on envie de venir au secours de Brussels Airlines et de Lufthansa alors qu\uc0{\u8217}il est n\uc0{\u233}cessaire, par ailleurs, de prendre des mesures urgentes pour taxer le transport a\uc0{\u233}rien et dissuader ce type de transport? Est-ce que les compagnies a\uc0{\u233}riennes, aujourd\uc0{\u8217}hui en difficult\uc0{\u233}, ont pay\uc0{\u233} un bonus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, sous forme de davantage d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts, quand cela allait bien? Je ne le pense pas. Alors pourquoi devraient-elles nous transf\uc0{\u233}rer leur malus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si un secteur est condamn\uc0{\u233} au d\uc0{\u233}clin, doit-on encore lui venir en aide? On peut penser, par exemple, aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s actives dans le gaz de schiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes plut\uc0{\u244}t radical en la mati\uc0{\u232}re\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne veux pas d\uc0{\u8217}un monde o\uc0{\u249} il y a une privatisation des profits et une nationalisation des pertes. Je suis en faveur d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me lib\uc0{\u233}ral o\uc0{\u249} le risque est r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est aujourd\uc0{\u8217}hui de maintenir le potentiel productif durable. Et cela vaut au sens large. Imaginons un groupe de th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre qui dispose de sa salle de spectacles et qui va tr\uc0{\u232}s mal en raison du confinement. Je n\uc0{\u8217}ai pas envie que cette salle soit vendue \uc0{\u224} un promoteur immobilier pour en faire demain un supermarch\uc0{\u233}, comme dans la chanson d\uc0{\u8217}Eddy Mitchell. Il faut donc aider \uc0{\u224} maintenir le potentiel productif tant au niveau culturel que dans le domaine \uc0{\u233}conomique au sens strict. Mais si c\uc0{\u8217}est pour voler au secours de n\uc0{\u8217}importe quelle activit\uc0{\u233} et \uc0{\u224} bon compte, je ne suis pas d\uc0{\u8217}accord. On ne doit pas aider des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui \uc0{\u233}taient mal g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es avant cette crise. Il nous faut retrouver le sens de la destruction cr\uc0{\u233}atrice de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Schumpeter. Cela permettra aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s plus efficaces de gagner des parts de march\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est cela mon id\uc0{\u233}e du capitalisme .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec cette crise, les d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires risquent de gonfler, tout comme les dettes publiques. Est-ce la fin du pacte de stabilit\uc0{\u233}, la fin d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}poque?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u232}gles europ\uc0{\u233}ennes actuelles permettent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, en cas de circonstances exceptionnelles, des d\uc0{\u233}rogations. Que le budget d\uc0{\u233}rape, c\uc0{\u8217}est logique, c\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me une le\uc0{\u231}on de base en \uc0{\u233}conomie. Quand un choc survient, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat doit intervenir pour soutenir l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Mais quand cela ira mieux, il faudra fermer les vannes. Je ne suis pas un partisan de la d\uc0{\u233}responsabilisation budg\uc0{\u233}taire dans la dur\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat, il faut particuli\uc0{\u232}rement aider les salari\uc0{\u233}s et ind\uc0{\u233}pendants qui subissent une perte de revenus. On peut se montrer g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux, mais en se dotant d\uc0{\u8217}un plafond. 70% d\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est trop peu, selon moi, pour la femme de m\uc0{\u233}nage active dans les titres-services. Mais 70%, c\uc0{\u8217}est trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} pour quelqu\uc0{\u8217}un qui gagne 6.000 euros par mois. L\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique de Trump va distribuer des ch\uc0{\u232}ques aux m\uc0{\u233}nages pour amortir les effets de la crise. C\uc0{\u8217}est la fameuse monnaie distribu\uc0{\u233}e par h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, mais donner la m\uc0{\u234}me indemnit\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout le monde me para\uc0{\u238}t injuste. En Belgique, la situation d\uc0{\u8217}un enseignant est quand m\uc0{\u234}me diff\uc0{\u233}rente de celle d\uc0{\u8217}une femme de m\uc0{\u233}nage pay\uc0{\u233}e par les titres-services et plus affect\uc0{\u233}e par la crise du coronavirus. Alors, donnons un plus gros ch\uc0{\u232}que \uc0{\u224} cette derni\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un certain sens, c\uc0{\u8217}est amusant de voir Trump tester en quelque sorte l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un revenu universel. C\uc0{\u8217}est une formidable exp\uc0{\u233}rience \uc0{\u224} suivre par tous les \uc0{\u233}conomistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes favorable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}allocation universelle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau conceptuel, oui, mais avec un b\uc0{\u233}mol. Il faut un engagement de service \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. On ne peut pas donner une prime \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}oisivet\uc0{\u233}. Je suis plut\uc0{\u244}t en faveur des solutions d\uc0{\u233}fendues par des \uc0{\u233}conomistes comme Olivier Blanchard ou Anthony Atkinson avec une obligation de service \uc0{\u224} la collectivit\uc0{\u233} ou de d\uc0{\u233}veloppement personnel. L\uc0{\u8217}allocation ne peut pas servir \uc0{\u224} regarder Netflix toute la journ\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que penser de la coordination internationale dans cette crise? Les \uc0{\u201}tats-Unis ont critiqu\uc0{\u233} la Chine, la Chine a critiqu\uc0{\u233} les \uc0{\u201}tats-Unis, des ministres fran\uc0{\u231}ais ont critiqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Italie sur leur gestion de crise\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un grand paradoxe. Face \uc0{\u224} un virus qui ne conna\uc0{\u238}t aucune fronti\uc0{\u232}re, les pays ont r\uc0{\u233}agi de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}troite dans un cadre national, en se bl\uc0{\u226}mant les uns les autres. On aurait d\uc0{\u251} aborder les choses autrement. En 2008-2009, on a vu le Groupe des Vingt (G20) intervenir. Rien de tel cette fois. C\uc0{\u8217}est une grande d\uc0{\u233}ception.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mondialisation va-t-elle souffrir en raison de cette crise? La Chine, notamment, va-t-elle voir son importance refluer dans le monde? Je ne le pense pas vraiment. Ce qui n\uc0{\u8217}a pas march\uc0{\u233} ici avec la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la Chine, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}absence de diversification dans nos sources d\uc0{\u8217}approvisionnement. Acceptons que les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle ne soient pas pouss\uc0{\u233}es au maximum. On a besoin de pouvoir compter sur des sources d\uc0{\u8217}approvisionnement multiples. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas la fin de la globalisation. En quoi cette crise peut-elle changer nos comportements?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a des changements de comportements \uc0{\u224} attendre. Ceux qui se sont abonn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Netflix parce qu\uc0{\u8217}ils s\uc0{\u8217}ennuyaient vont sans doute rester abonn\uc0{\u233}s. Ceux qui ont pris l\uc0{\u8217}habitude de s\uc0{\u8217}abonner \uc0{\u224} un journal en ligne vont sans doute continuer \uc0{\u224} le faire et en \uc0{\u233}tant pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} payer pour cela. Les patrons qui \uc0{\u233}taient r\uc0{\u233}ticents au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail vont sans doute changer d\uc0{\u8217}avis. En entreprise, on va peut-\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux processus \uc0{\u171}just in time\uc0{\u187} et se dire que finalement, disposer de stocks n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}cessairement une idiotie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On voit actuellement des comportements positifs, comme l\uc0{\u8217}aide aux voisins \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s pour faire leurs courses. Mais il faudra voir si ces comportements persisteront apr\uc0{\u232}s la crise. Je ne suis pas toujours optimiste sur la nature humaine. Voyez ces comportements lamentables avec ces rayonnages de magasins compl\uc0{\u232}tement vides. C\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme pur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les comportements financiers \uc0{\u233}taient-ils encore rationnels ces derniers jours avec des mouvements de montagnes russes sur les march\uc0{\u233}s boursiers?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela montre que les march\uc0{\u233}s ne sont pas rationnels. Beaucoup de gens consid\uc0{\u232}rent la bourse comme un bon barom\uc0{\u232}tre, mais ce n\uc0{\u8217}est pas le cas. La bourse amplifie les bonnes comme les mauvaises nouvelles. Les march\uc0{\u233}s surr\uc0{\u233}agissent. Il n\uc0{\u8217}y a aucune raison de penser que la rentabilit\uc0{\u233} des entreprises cot\uc0{\u233}es en bourse va \uc0{\u234}tre durablement amput\uc0{\u233}e de 30%. Et ce n\uc0{\u8217}est pas parce que la bourse perd 30% que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se contracte de 30%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La croissance \uc0{\u233}conomique de 2020 sera sans doute n\uc0{\u233}gative, les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices en recul aussi. Mais cela ne justifie pas les chutes r\uc0{\u233} centes sur les march\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}