{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Enthousiasme groeit voor 'Tour de France light'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een Tour zonder publiek, startdorp en publiciteitskaravaan? In Frankrijk zien ze het volledig zitten. Ook Greg Van Avermaet acht het plan haalbaar. 'Al zal ASO wel het verlies aan economische return moeten compenseren.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een jaar zonder hun belangrijkste mondiale etalage? Hun ergste nachtmerrie is het in Frankrijk. Ook al spreken ze zich op dit moment niet officieel uit, de intentie van organisator Amaury Sport Organisation (ASO) is meer dan duidelijk: het houdt geen rekening met een annulatie van de Tour 2020. Ook al zijn wereldwijd al ruim 18.000 mensen bezweken aan Covid-19 en lijkt het einde van de pandemie nog niet in zicht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belangrijk: ASO krijgt de volle steun van de Franse minister van Sport Roxana Maracineanu, die maandag op radiozender France Inter de Olympische Spelen in Tokio in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n en dezelfde adem vernoemde. "Het is van kapitaal belang dat deze evenementen kunnen plaatsvinden", vond ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maracineanu kan natuurlijk vinden wat ze wil, op het akkoord tussen de Japanse premier Shinzo Abe en IOC-voorzitter Thomas Bach om de Spelen een jaar uit te stellen had ze alvast nul komma nul impact. Zo kun je je de vraag stellen of de Tour events met een grotere uitstraling en bereik als Euro 2020 en de Olympische Spelen kan overleven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ja, geloven ze stellig bij ASO, het specifieke decorum (de openbare weg) en de lagere en meer verspreide toeschouwersaantallen indachtig. Zelfs als het coronavirus komende zomer nog niet is uitgeraasd. Daartoe voorziet het een aantal maatregelen, met de voorbije Parijs-Nice als maatstaf: geen publiek aan start en finish, geen village d\uc0{\u233}part, geen publiciteitscaravaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Kan werken", meent tweevoudig ritwinnaar en geletruidrager Greg Van Avermaet. Onder \uc0{\u233}\uc0{\u233}n allesbepalende voorwaarde, benadrukt hij: dat de veiligheid en gezondheid van de mensen niet in het gedrang komt. "Het is afwachten hoe de hele toestand evolueert. Over een week of vier zal er wellicht meer duidelijkheid komen. Krijgen we het licht op groen, dan kan daarop worden voortgebouwd. Wordt het een njet, dan stopt het hele verhaal."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Patrick Lefevere, manager van Deceuninck-QuickStep, heeft de woorden van de Franse minister ook opgevangen. "Ik lees en hoor dat allemaal graag", zegt hij, "maar waarom zou de Tour wel kunnen doorgaan als andere sportevenementen dat niet kunnen, zoals het EK of de Spelen? Ik ben geen pessimist maar een realist. Natuurlijk wil ik dat de Tour doorgaat, zelfs een Tour 'light' mag van mij. Als er maar gekoerst wordt. Maar zal dat nog lukken? Ik heb geen glazen bol."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Jumbo Visma beseffen ze dat de kans klein is dat de Tour doorgaat. "Ook al omdat er dan eigenlijk geen sprake kan zijn van een eerlijke competitie", verwijst sportief directeur Merijn Zeeman naar de volledige lockdown van renners uit bepaalde landen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van Avermaet is bereid om positief mee te denken met ASO. "Hopelijk is het virus tegen eind juni op zijn minst al een beetje in afbouw. Ik vind de geplande maatregelen niet slecht. De teams kunnen er ook zelf toe bijdragen. Met een kleinere delegatie, acht \uc0{\u224} negen renners plus een paar personeelsleden, naar Nice afzakken bijvoorbeeld, om de risico's in te dijken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goed, maar wat doe je dan met de departementen, steden en gemeenten die fors hebben ge\uc0{\u239}nvesteerd in het binnenhalen van een start en/of finish en die bij gebrek aan publiek en randanimatie flink wat publicitaire en economische return door de neus zien geboord? Een miljoen bezoekers leverden de Grand D\uc0{\u233}part in Brussel in 2019 liefst 32,7 miljoen euro op (waaronder 4,9 miljoen aan hotelovernachtingen, 12,5 miljoen via de horeca en 15,3 miljoen aan verkoop). Bijna acht keer zoveel als het ge\uc0{\u239}nvesteerde bedrag. In Utrecht 2015 liep dat zelfs op tot 34 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoge kijkcijfers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens een studie gepubliceerd in mei 2018 door het Franse Protourisme-kabinet krijg je, ook voor gewone Tour-passages (start/finish), voor elke ge\uc0{\u239}nvesteerde euro 1,5 \uc0{\u224} 2 euro terug. Bepaalde bronnen schatten de inkomsten voor Nice, dat naast de eerste drie ritten ook L'\uc0{\u201}tape du Tour organiseert, zelfs in op 80 miljoen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor wat het waard is, dat laatste. Feit is dat het de gastlocaties in de gegeven omstandigheden toch wel behoorlijk pijn kan doen. Dat beseft ook Van Avermaet. "De bal ligt ontegensprekelijk in het kamp van ASO, dat iedereen bij zijn plannen moet betrekken en moet uitmaken hoe het de organiserende steden en gemeenten financieel tegemoet kan komen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In contrast daarmee staat de te verwachten boom van kijkcijfers. Met livepubliek was de Tour vorig jaar al goed voor gemiddeld 800.000 kijkers per dag in Frankrijk en 524.000 in Vlaanderen. Wat moet dat geven als elke wielerfan straks verplicht in zijn luie zetel kleeft? "Het zou alvast voor het nodige entertainment zorgen thuis", stelt Van Avermaet. "Zo blijven de sponsors hun merknaam op de truien prominent in beeld zien, wat de economie weer kan doen opleven. Laat ons dus toch maar stilletjes hopen dat de Tour wordt gered."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lefevere: "Iedereen stelt zich de vraag wanneer de koers weer op gang zal komen, maar nu is dat nog bijzaak. Voorlopig hebben we in de wereld nog andere katten te geselen met dit virus. Voor de rest is het als wielerteam rekenen op de goodwill van je sponsors en hopen dat de rekeningen maandelijks betaald worden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JDK - BELGA)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}