{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Orange veut baisser son dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com compte proposer un dividende de 0,5 euro par action, soit dix cents de moins que pr\uc0{\u233}vu. Orange assure que la crise aura un impact n\uc0{\u233}gatif mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} sur son chiffre d'affaires, et un effet plus limit\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}ebitda.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure du confinement, le dernier bilan en date des r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217} Orange , publi\uc0{\u233} ce jeudi, est forc\uc0{\u233}ment un peu diff\uc0{\u233}rent des pr\uc0{\u233}sentations habituelles. Une bonne partie de la communication est consacr\uc0{\u233}e au contexte particulier li\uc0{\u233} au coronavirus. Et d\uc0{\u232}s la premi\uc0{\u232}re ligne, le message est sans d\uc0{\u233}tour. \uc0{\u171} Les mesures de confinement p\uc0{\u232}sent sur la dynamique commerciale et op\uc0{\u233}rationnelle \uc0{\u187}, peut-on lire. Le groupe annonce \uc0{\u233}galement vouloir revoir \uc0{\u224} la baisse le dividende pr\uc0{\u233}vu pour 2019. \uc0{\u171}Le conseil d\uc0{\u8217}administration recommande \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}AGO de ne pas porter le dividende 2019 \uc0{\u224} 0,6 euro par action comme pr\uc0{\u233}vu initialement, mais de le maintenir \uc0{\u224} 0,5 euro par action \uc0{\u187}, indique le groupe. L\uc0{\u8217} assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale , au cours de laquelle la proposition sera vot\uc0{\u233}e, est maintenue le 6 mai prochain . Pr\uc0{\u233}cisons qu\uc0{\u8217}il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}une v\uc0{\u233}ritable baisse du dividende. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}ambition \uc0{\u233}tait de l\uc0{\u8217}augmenter cette ann\uc0{\u233}e. Vu l\uc0{\u8217}aspect tr\uc0{\u232}s incertain de la situation, nous pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rons proposer ne pas mettre en place cette hausse et garder la situation actuelle \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Micha\uc0{\u235}l Trabbia, le CEO d\uc0{\u8217}Orange Belgique. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sera n\uc0{\u233}anmoins assez maigre. \uc0{\u171}Nous versons environ 30 millions d\uc0{\u8217}euros de dividende. La hausse aurait amen\uc0{\u233} le total \uc0{\u224} plus ou moins 36 millions d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u187}. 8,1% de clients suppl\uc0{\u233}mentaires\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau des chiffres, le nombre de nouveaux clients continue \uc0{\u224} monter. L\uc0{\u8217}offre convergente (Duo et Trio) enregistre une augmentation de 21.000 clients sur glissement annuel (+8,1%) . Les abonn\uc0{\u233}s mobiles sont d\uc0{\u233}sormais 2,588 millions, soit 9.000 nouveaux contrats (+3,9%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concernant l\uc0{\u8217}aspect financier, le chiffre d\uc0{\u8217}affaires enregistre \uc0{\u233}galement une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re hausse de 1,9% en glissement annuel, \uc0{\u224} 333,9 millions d\uc0{\u8217}euros, pour ces trois premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Toujours sur base de glissement annuel, l\uc0{\u8217} Ebitda enregistre une augmentation de 7,6% \uc0{\u224} 62,2 millions d\uc0{\u8217}euros. Impact mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} sur le chiffre d\uc0{\u8217}affaires\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau des perspectives, le groupe pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re ne pas trop s\uc0{\u8217}avancer face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}importante incertitude. L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur pr\uc0{\u233}cise n\uc0{\u233}anmoins que la crise actuelle aura \uc0{\u171} un impact n\uc0{\u233}gatif mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} sur le chiffre d\uc0{\u8217}affaires, et un effet plus limit\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}Ebitda , compte tenu de la faible incidence des revenus de la vente de terminaux, des SMS et de l\uc0{\u8217}itin\uc0{\u233}rance sur l\uc0{\u8217}Ebitda, et des efforts de ma\uc0{\u238}trise des co\uc0{\u251}ts\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Orange. Micha\uc0{\u235}l Trabbia, le CEO d\uc0{\u8217}Orange, a \uc0{\u233}galement profit\uc0{\u233} de la publication des premiers chiffres de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pour rappeler son m\uc0{\u233}contentement face \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}cision du r\uc0{\u233}gulateur de modifier son projet sur les tarifs de gros . \uc0{\u171}Les hypoth\uc0{\u232}ses formul\uc0{\u233}es conduisent \uc0{\u224} une augmentation excessive et injustifi\uc0{\u233}e du prix de gros qui pourrait, \uc0{\u224} terme, atteindre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 25% . Cela n\uc0{\u8217}a aucun sens. Aucun op\uc0{\u233}rateur dans le monde disposant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}seau en place ne doit faire face \uc0{\u224} de tels co\uc0{\u251}ts\uc0{\u187}, explique-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ce projet de d\uc0{\u233}cision conduirait donc n\uc0{\u233}cessairement \uc0{\u224} des hausses de prix significatives ann\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s ann\uc0{\u233}e sur le march\uc0{\u233} belge du haut d\uc0{\u233}bit, alors que celui-ci est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}un des plus on\uc0{\u233}reux d\uc0{\u8217}Europe\uc0{\u187}, assure le patron avant d\uc0{\u8217}inviter les auteurs du projet \uc0{\u224} revoir leur copie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Orange - Arnaud Martin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}