{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 In nood rekent MR wel op Mathias Dewatripont}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 08 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Voor Mathias Dewatripont, die mee de lockdownexit voor\uc0{\u173}bereidt, loopt die weg via een dubbele immuniteitstest. Met de MR, die hem nu raadpleegt, had de topeconoom in het ver\uc0{\u173}leden een onprettige ervaring.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het blijft onaantrekkelijke letterwoorden regenen in de strijd tegen corona. Het nieuwste is GEES, de Groep van Experts die belast is met de Exit-Strategie. Hun werk is zo mogelijk nog belangrijker dan de maatregelen die tot nu genomen werden. De experts, geselecteerd door de kabinetten van de premier en de \uc0{\u173}vicepremiers, moeten een draaiboek uitwerken om het onderwijs, de \uc0{\u173}economie en het publieke leven weer op gang te trekken, zonder dat de dalende ziekenhuisopnames weer de hoogte inschieten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast de bekende virologen, statistici en de gouverneur van de Nationale Bank Pierre Wunsch vallen twee namen op: gewezen postbaas Johnny Thijs en professor Mathias Dewatripont (ULB).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die laatste is een van de meest briljante economen van ons land, die op zijn 39ste de prestigieuze Francqui-prijs won. Enkele jaren geleden had hij een niet zo prettige ervaring met de partij van premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s, de MR. Dewatripont leek na een academische carri\uc0{\u232}re op weg topman van de Nationale Bank te worden, waar hij sinds 2011 aan de slag was. Maar toen de PS uit de \uc0{\u173}federale regering verdween - Dewatripont heeft een so\uc0{\u173}cialistisch etiket - degradeerde toenmalig premier Charles Michel (MR) hem van vicegouverneur tot gewoon directeur, ten voordele van... Pierre \uc0{\u173}Wunsch. De wissel veroorzaakte een schok in de Wetstraat. Oud-premier Elio Di Rupo (PS) noemde het aan de kant schuiven van d\uc0{\u233} bankenspecialist een heksenjacht. Dewatripont zelf liet het niet aan zijn hart komen. Hij bleef nog twee jaar directeur en keerde daarna terug naar de ULB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat hij nu weer opduikt in een expertengroep komt niet zozeer omdat de MR wroeging heeft gekregen, maar omdat hij samen met drie \uc0{\u173}andere professoren van de ULB en de Universiteit van Namen al een exit\uc0{\u173}strategie heeft uitgewerkt. De vier publiceerden vorige week een artikel over hoe de economie heropgestart kan worden. Een combinatie van twee medische tests moet het mogelijk maken weer zonder angst te gaan werken, denken ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We kunnen niet wachten op een vaccin, dat duurt 12 tot 18 maanden\uc0{\u8217}, zeggen de professoren Dewatripont, Michel Goldman, Eric Muraille en Jean-Philippe Platteau. Om de \uc0{\u173}productie te heropstarten moet het volgens de academici duidelijk zijn wie het virus niet zal krijgen of doorgeven aan anderen. Er bestaat een serologische test, de ELISA-test, die bepaalt wie door het virus besmet is geraakt en intussen is genezen. Een andere test (RT-PCR) bepaalt of een genezen persoon het virus nog kan doorgeven. Wie genezen is, kan nog enkele weken andere personen \uc0{\u173}besmetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie positief scoort op de eerste test en negatief op de tweede test kan weer aan het werk. \uc0{\u8216}Het gecombineerde gebruik van de twee tests maakt het mogelijk de economie te heropstarten met een minimaal risico dat de epidemie weer escaleert.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De auteurs erkennen dat het onmogelijk is op korte termijn iedereen aan beide tests te onderwerpen. Daarom willen ze eerst het zorgpersoneel en personen met \uc0{\u8216}essenti\uc0{\u235}le jobs\uc0{\u8217}, zoals medewerkers van voedingswinkels en chauffeurs, testen. Dat moet vooral steekproef\uc0{\u173}gewijs gebeuren. Ook viroloog Marc Van Ranst stelde eerder dat het niet de bedoeling is \uc0{\u8216}de ene een groen en de ander een rood polsbandje te geven\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dewatripont was dinsdag niet bereikbaar voor commentaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne en Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}