{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bedrijfsleven valt nog meer stil}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis doet steeds meer bedrijven stilvallen. Dat blijkt uit de wekelijkse enqu\uc0{\u234}te van de Vlaamse werkgeversorganisatie Voka. Het aantal ondernemingen dat zijn omzet ziet zakken of tijdelijke werkloosheid aanvraagt wegens de coronacrisis blijft stijgen. Meer dan een op de tien bedrijven ligt volledig stil. Bijna negen op de tien zien de omzet kelderen. Bij drie op de tien gaat het om een omzetdaling van meer dan 75 procent. \uc0{\u8216}Ook hebben twee op de drie ondernemingen tijdelijke werkloosheid aangevraagd\uc0{\u8217}, zegt Hans Maertens, gedelegeerd bestuurder van Voka.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De toename van het aantal \uc0{\u173}bedrijven met omzetverlies of \uc0{\u173}tijdelijke werkloosheid is wel niet meer zo sterk, klinkt het. Volgens Voka overweegt zelfs 18 procent van de ondernemers de activiteiten op te voeren in de komende twee weken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dat lijkt een eerste teken van herstel\uc0{\u8217}, zegt Maertens. Hij benadrukt dat daarmee het ergste nog niet achter de rug is. \uc0{\u8216}Grote delen van onze economie liggen plat\uc0{\u8217}, zegt hij. \uc0{\u8216}Voor heel wat ondernemingen is het ook bang afwachten hoelang het nog duurt voor ze weer kunnen opstarten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Economic Risk Management Group, die voor de overheid de economische impact van de corona\uc0{\u173}crisis in ons land opvolgt, hoopt dat werkgevers en vakbonden elkaar vinden, zodat bedrijven veilig weer kunnen opstarten. Wie kan werken, moet aan de slag, is het motto.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}