{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Moonday, premier r\uc0{\u233}seau social des pros du cin\uc0{\u233}ma}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Collaborative et multifonctionnelle, la plateforme en ligne Moonday permet de g\uc0{\u233}rer la multitude d\uc0{\u8217}informations destin\uc0{\u233}es aux professionnels du cin\uc0{\u233}ma.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Bronckart est un pilier du cin\uc0{\u233}ma belge. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} producteur ex\uc0{\u233}cutif des fr\uc0{\u232}res Dardenne . Il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de production Versus , une autre d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e aux lev\uc0{\u233}es de fonds Tax Shelter ( InverInvest ) ainsi qu\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de distribution ( O\uc0{\u8217}Brother ). Habitu\uc0{\u233} des festivals et rencontres professionnelles, il s\uc0{\u8217}est toujours demand\uc0{\u233} comment g\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}norme flux d\uc0{\u8217}informations qui y sont diffus\uc0{\u233}es. Il revient ainsi du festival de Berlin. Sur son bureau, des montagnes de brochures promotionnelles et de magazines professionnels distribu\uc0{\u233}s dans ce qui est aussi un march\uc0{\u233}, l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} se vendent et s\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}tent des (projets de) films. Sans compter les centaines de mails quotidiens. LinkedIn du 7\uc0{\u232}me art\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis longtemps mijote dans sa t\uc0{\u234}te le projet de rationaliser ce flux d\uc0{\u8217}infos. Il imagine alors une plateforme de communication en ligne pour professionnels de l\uc0{\u8217}audiovisuel, sorte de LinkedIn du 7\uc0{\u232}me art . En 2018, il vend ses parts dans ses soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, planche sur le concept, compose une \uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}experts et l\uc0{\u232}ve 700.000 euros pour lancer la start-up Moonday, op\uc0{\u233}rationnelle depuis d\uc0{\u233}but 2020. Il en d\uc0{\u233}tient la majorit\uc0{\u233} des parts avec son associ\uc0{\u233} Christophe Deliens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} leurs c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s, deux partenaires, Laurent Kinet et Olivier Beaujean, des investisseurs Tax Shelter pour start-up, l\uc0{\u8217}incubateur montois Digital Attractions et Wallimage Entreprises . Concr\uc0{\u232}tement, Moonday est un entrecroisement entre un r\uc0{\u233}seau social professionnel, des datas et un CRM . Elle est destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ceux qui font \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187} du cin\uc0{\u233}ma: producteurs, vendeurs internationaux, exploitants de salles, distributeurs, cha\uc0{\u238}nes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, services VOD, etc. \uc0{\u171}Elle leur permet de se tenir au courant en temps r\uc0{\u233}el de projets de films, de leur \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}avancement, de chercher des partenaires financiers, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier des sc\uc0{\u233}narios, d\uc0{\u233}taille Olivier Bronckart. Comme sur un r\uc0{\u233}seau social, on peut y suivre le d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un projet et recevoir r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement des infos sur sa time line.\uc0{\u187} Via Moonday, un producteur peut savoir si les droits d\uc0{\u8217}adaptation d\uc0{\u8217}un roman sont disponibles; un vendeur international n\uc0{\u233}gocier l\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}un film sur certains territoires; un distributeur local acqu\uc0{\u233}rir un film pour le commercialiser aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}exploitants, etc. \uc0{\u171}Les distributeurs examinent en moyenne une centaine de projets par an, constate le cr\uc0{\u233}ateur de Moonday, ils s\uc0{\u8217}informent via des rencontres professionnelles, les march\uc0{\u233}s du film et le Web, mais l\uc0{\u8217}info y est \uc0{\u233}clat\uc0{\u233}e et rarement mise \uc0{\u224} jour. Bref, cela prend un temps fou.\uc0{\u187} Moonday veut simplifier tout \uc0{\u231}a. Plateforme de partage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}info est collationn\uc0{\u233}e par ses data collectors , notamment via des outils d\uc0{\u8217}intelligence artificielle et mod\uc0{\u233}lis\uc0{\u233}e par un data scientist. Le d\uc0{\u233}veloppement de l\uc0{\u8217}outil a dur\uc0{\u233} plus d\uc0{\u8217}un an. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est aussi une plateforme de partage , chaque professionnel est invit\uc0{\u233} \uc0{\u224} y amener de l\uc0{\u8217}info\uc0{\u187}, ajoute Olivier Bronckart. Moins de trois mois apr\uc0{\u232}s son lancement, sa base de donn\uc0{\u233}es recense 10.000 professionnels, 2.000 entreprises et pr\uc0{\u232}s de 3.000 films .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle est bien s\uc0{\u251}r amen\uc0{\u233}e \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir. Notamment aux com\uc0{\u233}diens et aux techniciens. De m\uc0{\u234}me que d\uc0{\u8217}autres fonctionnalit\uc0{\u233}s viendront s\uc0{\u8217}y ajouter comme des documents partag\uc0{\u233}s, le box-office, l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} des castings, des critiques de films\uc0{\u8230} \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un projet qui n\uc0{\u8217}est coh\uc0{\u233}rent que s\uc0{\u8217}il a une vocation internationale, ce qui est heureusement son cas, observe Virginie Nouvelle , directrice de Wallimage Entreprises. Reste \uc0{\u224} voir si l\uc0{\u8217}industrie est pr\uc0{\u234}te pour pareille plateforme collaborative.\uc0{\u187} Le business model repose sur l\uc0{\u8217}abonnement, soit 60 euros par mois par utilisateur avec des tarifs d\uc0{\u233}gressifs \uc0{\u224} partir de cinq personnes par soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Une centaine de comptes ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ouverts et les retours du Festival de Berlin, o\uc0{\u249} nous avons eu une centaine de rendez-vous, sont tr\uc0{\u232}s positifs, car ce genre d\uc0{\u8217}outil n\uc0{\u8217}existe pas\uc0{\u187}, assure Oliver Bronckart qui compte sur la caisse de r\uc0{\u233}sonnance m\uc0{\u233}diatique du Festival de Cannes, en mai, pour booster la notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de Monday.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au total, il \uc0{\u233}value son \uc0{\u171}march\uc0{\u233}\uc0{\u187} \uc0{\u224} 45.000 utilisateurs, correspondant \uc0{\u224} 20.000 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Bronckart - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}