{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 dans l\uc0{\u8217}histoire Un concept \uc0{\u171} vintage \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u171} classes sociales \uc0{\u187} ! Le concept \uc0{\u233}tait port\uc0{\u233} disparu depuis les ann\uc0{\u233}es 1990, \uc0{\u233}cras\uc0{\u233} sous les gravats du Mur de Berlin, avec tout l\uc0{\u8217}outillage conceptuel marxiste\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est Karl Marx en effet, dans ses analyses de la jeune soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} industrielle du XIX e si\uc0{\u232}cle, qui popularisa le terme, qui d\uc0{\u233}signait sous sa plume un groupement d\uc0{\u8217}individus partageant des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts communs en fonction de la place qu\uc0{\u8217}ils occupaient dans les rapports de production.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marx d\uc0{\u233}nombrait deux classes fondamentales : la bourgeoisie, d\uc0{\u233}tentrice du capital, et la classe ouvri\uc0{\u232}re ou prol\uc0{\u233}tariat, d\uc0{\u233}tenteur de la force de travail. Il d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ta que la \uc0{\u171} lutte des classes \uc0{\u187} constituait le moteur des transformations des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire, tout bellement, le moteur de l\uc0{\u8217}Histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand le mod\uc0{\u232}le socialiste de l\uc0{\u8217}Est s\uc0{\u8217}effondra, la \uc0{\u171} bourgeoisie \uc0{\u187} s\uc0{\u8217}empressa de d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ter la fin de cette lutte des classes, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire la fin de l\uc0{\u8217}Histoire. Un verdict que la gauche r\uc0{\u233}formiste occidentale cautionna \uc0{\u8211} et avec lui, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}, la d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gulation, puis la mondialisation lib\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ordre occidental\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A partir de 1990 donc, un seul syst\uc0{\u232}me triompha : le syst\uc0{\u232}me capitaliste, si l\uc0{\u8217}on parle en termes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ; l\uc0{\u8217}Etat de droit et la d\uc0{\u233}mocratie pluraliste, si l\uc0{\u8217}on parle en termes institutionnels. Cet \uc0{\u233}tat de fait produisit, pour une d\uc0{\u233}cennie au moins, un effet de l\uc0{\u233}gitimation de l\uc0{\u8217}ordre occidental.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but du XXI e si\uc0{\u232}cle, cet ordre du monde sera s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}rement remis en question sous l\uc0{\u8217}aspect de l\uc0{\u8217}altermondialisation. L\uc0{\u8217}anti-capitalisme prit alors une nouvelle r\uc0{\u233}sonance, qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait plus prioritairement marxiste mais plut\uc0{\u244}t \uc0{\u171} environnementaliste \uc0{\u187} \uc0{\u8211} la mondialisation lib\uc0{\u233}rale et sa course effr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}e au profit engendrant de graves troubles climatiques, sanitaires et sociaux dans l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me terrestre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}Histoire semble montrer qu\uc0{\u8217}aucune organisation d\uc0{\u233}mocratique ne soit possible sans une \uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}, la r\uc0{\u233}ciproque n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}cessairement vraie : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} ne garantit pas la d\uc0{\u233}mocratie. \uc0{\u171} Non pas l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} elle-m\uc0{\u234}me, mais son id\uc0{\u233}ologie dominante, le mon\uc0{\u233}tarisme, et plus encore, l\uc0{\u8217}organisation de sa discipline impos\uc0{\u233}e notamment par le FMI, qui risquent d\uc0{\u8217}acheminer le monde vers une catastrophe \uc0{\u233}conomique, mais aussi, sociale et politique \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cisait le philosophe Jean-Marc Ferry d\uc0{\u232}s 2003\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contre-productif\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sous nos latitudes, la diminution de l\uc0{\u8217}emploi, la flexibilit\uc0{\u233} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e conjugu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une compression salariale, motiv\uc0{\u233}es par une concurrence \uc0{\u233}conomique mondiale g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e, finirent par jouer ironiquement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t capitaliste g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral \uc0{\u187}, pour parler pal\uc0{\u233}o-marxiste \uc0{\u8211} en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rant notamment une absence de croissance int\uc0{\u233}rieure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parall\uc0{\u232}lement, le \uc0{\u171} Welfare-state \uc0{\u187} (l\uc0{\u8217}Etat social), issu du keyn\uc0{\u233}sianisme social mis en place apr\uc0{\u232}s-guerre, se trouvera fragilis\uc0{\u233} par les coups de boutoir de la doxa n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale, selon laquelle seul le march\uc0{\u233} est rationnel en mati\uc0{\u232}re de prise de d\uc0{\u233}cision, et qu\uc0{\u8217}il faut donc \uc0{\u233}liminer tout ce qui emp\uc0{\u234}che son libre fonctionnement. Le syst\uc0{\u232}me des soins de sant\uc0{\u233}, si sollicit\uc0{\u233} en ce moment, en sera l\uc0{\u8217}une des victimes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est dans ce contexte tendu que la catastrophe sociale et \uc0{\u233}conomique engendr\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 a fini par remettre en selle toute une phras\uc0{\u233}ologie qui semblait d\uc0{\u233}mon\uc0{\u233}tis\uc0{\u233}e, dont le concept de \uc0{\u171} classes \uc0{\u187}. Il n\uc0{\u8217}embrasse plus aujourd\uc0{\u8217}hui les \uc0{\u171} bourgeois \uc0{\u187} et les \uc0{\u171} prol\uc0{\u233}taires \uc0{\u187} mais, a minima, ceux qui vivent le confinement dans des conditions mat\uc0{\u233}rielles et psychologiques tol\uc0{\u233}rables \uc0{\u8211} en termes de logement, de couverture sociale, d\uc0{\u8217}emploi, de conditions de travail quand ils en ont, etc. \uc0{\u8211} et \uc0{\u171} les autres \uc0{\u187}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}