{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Vingt-Sept attendent la Commission pour n\uc0{\u233}gocier un plan de relance}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Les dirigeants europ\uc0{\u233}ens se sont retrouv\uc0{\u233}s ce jeudi pour leur quatri\uc0{\u232}me visioconf\uc0{\u233}rence de crise. En ligne de mire: le fonds de relance qui doit remettre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne sur pied . Mais vu les positions de d\uc0{\u233}part, aucune n\uc0{\u233}gociation s\uc0{\u233}rieuse n\uc0{\u8217}est possible tant que la Commission \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}arbitre \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}aura pas propos\uc0{\u233} une base de travail charpent\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il \uc0{\u233}tait entendu que le Conseil europ\uc0{\u233}en ne r\uc0{\u233}pondrait pas ce jeudi \uc0{\u224} la question centrale qui se pose \uc0{\u224} lui: comment financer la relance de l\uc0{\u8217}Europe? Emprunts communs, subsides, pr\uc0{\u234}ts, \uc0{\u224} qui, comment, pour combien de temps... Les Vingt-Sept sont divis\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}approche \uc0{\u224} adopter et leur quatri\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}union par visioconf\uc0{\u233}rence en six semaines devait avant tout servir \uc0{\u224} chercher le ton de la conciliation. Sous la pression d\uc0{\u8217}un chiffre, donn\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}but de r\uc0{\u233}union par la pr\uc0{\u233}sidente de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) Christine Lagarde: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro pourrait perdre 15% cette ann\uc0{\u233}e. Lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue du Conseil, son pr\uc0{\u233}sident Charles Michel a assur\uc0{\u233} sentir \uc0{\u171}une volont\uc0{\u233} politique tr\uc0{\u232}s forte de travailler ensemble\uc0{\u187}. La chanceli\uc0{\u232}re allemande Angela Merkel a estim\uc0{\u233} de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171}il \uc0{\u233}tait clair pour tout le monde que nous avons besoin d\uc0{\u8217}un fonds de relance\uc0{\u187}, alors que le pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais Emmanuel Macron d\uc0{\u233}plorait qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait \uc0{\u171}pas de consensus\uc0{\u187} sur la mise en place de subsides directs vers les zones et secteurs les plus touch\uc0{\u233}s . Contrairement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}usage, ce Conseil, qui aura dur\uc0{\u233} un peu plus de quatre heures, n\uc0{\u8217}a pas donn\uc0{\u233} lieu \uc0{\u224} des conclusions \uc0{\u233}crites . Son pr\uc0{\u233}sident Charles Michel devait envoyer en son nom propre une demande formelle \uc0{\u224} la Commission pour qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}sente une proposition sur la mani\uc0{\u232}re de financer la relance. Un plan de [2.000] milliards\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen, qui n\uc0{\u8217}avait pas \uc0{\u224} attendre cette demande pour se mettre au travail \uc0{\u8211} elle dispose du droit d\uc0{\u8217}initiative \uc0{\u8211}, a estim\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}un plan Marshall europ\uc0{\u233}en passe par l\uc0{\u8217}augmentation de la \uc0{\u171}puissance de feu\uc0{\u187} du budget europ\uc0{\u233}en. Elle doit proposer une \uc0{\u171}proposition int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e\uc0{\u187} pour la relance , qui combinerait une nouvelle \uc0{\u233}pure du budget septennal (cadre financier pluriannuel 2021-2027 dit \uc0{\u171}CFP\uc0{\u187}) et un plan de relance. Un document de travail interne que nous avons pu lire avance, entre crochets, le montant total de 2.000 milliards d\uc0{\u8217}euros , constitu\uc0{\u233} pour une moiti\uc0{\u233} environ de pr\uc0{\u234}ts et pour l\uc0{\u8217}autre moiti\uc0{\u233} de subsides.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cap sur juin Outre le recalibrage d\uc0{\u8217}instruments existants comme les subsides r\uc0{\u233}gionaux, l\uc0{\u8217}esquisse envisage un fonds de reprise \uc0{\u171}temporaire et cibl\uc0{\u233}\uc0{\u187}; un autre instrument de relance construit sur base de l\uc0{\u8217}embryon de budget de la zone euro (IBCC); et deux nouveaux fonds pour \uc0{\u171}prot\uc0{\u233}ger et renforcer le march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur\uc0{\u187} en renflouant en capital les entreprises saines et en finan\uc0{\u231}ant l\uc0{\u8217}autonomie strat\uc0{\u233}gique de chaines d\uc0{\u8217}approvisionnement vitales. Autant de pistes que la Commission devrait confirmer ou infirmer pour la premi\uc0{\u232}re semaine de mai. La proposition de la Commission europ\uc0{\u233}enne devra tenter de r\uc0{\u233}pondre aux clivages entre les \uc0{\u201}tats membres tant sur le degr\uc0{\u233} de mise en commun de l\uc0{\u8217}effort que sur choix entre le recours aux subsides ou aux pr\uc0{\u234}ts (et sur la dur\uc0{\u233}e de vie de ces derniers). \uc0{\u171}Il y a ceux qui ont une id\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}cise de ce qu\uc0{\u8217}ils veulent, ceux qui ont une id\uc0{\u233}e tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}cise de ce qu\uc0{\u8217}ils ne veulent pas, et ceux qui regardent, \uc0{\u233}valuent les diff\uc0{\u233}rents plans\uc0{\u187}, observe un diplomate. La Belgique se trouve dans ce dernier groupe. M\uc0{\u234}me si elle fait partie des neuf pays qui ont plaid\uc0{\u233} pour une lev\uc0{\u233}e commune de fonds au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de tous les \uc0{\u201}tats membres. \uc0{\u171}La Belgique est ouverte sur le concept, mais les esprits ne sont pas m\uc0{\u251}rs\uc0{\u187}, a repr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} jeudi Sophie Wilm\uc0{\u232}s devant le Parlement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre a ajout\uc0{\u233} ne pas encore avoir \uc0{\u171}de position officielle\uc0{\u187} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre \uc0{\u224} trouver entre subsides et pr\uc0{\u234}ts. Une fois d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233}e la proposition de la Commission, les Vingt-Sept pourront envisager entrer dans le vif d\uc0{\u8217}une n\uc0{\u233}gociation sur la forme que prendrait une reprise \uc0{\u224} la fois acceptable pour les pays budg\uc0{\u233}tairement \uc0{\u171}vertueux\uc0{\u187} et de nature \uc0{\u224} ne pas creuser les \uc0{\u233}carts au sein de la zone euro et de d\uc0{\u233}stabiliser durablement le march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u233}gociations physiques \uc0{\u192} quel horizon peut-on attendre un d\uc0{\u233}blocage? \uc0{\u171}Le temps qu\uc0{\u8217}on travaille dessus, on se retrouve au mois de juin, qui semble \uc0{\u234}tre la premi\uc0{\u232}re fen\uc0{\u234}tre raisonnable\uc0{\u187}, observe une source europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les r\uc0{\u233}unions se poursuivent \uc0{\u224} un rythme soutenu, \uc0{\u231}a ne veut pas dire qu\uc0{\u8217}il y aura une solution d\uc0{\u233}finitive dans deux semaines\uc0{\u187}, indique un autre. Une troisi\uc0{\u232}me source diplomatique estime qu\uc0{\u8217} une d\uc0{\u233}cision aussi importante ne pourra sans doute pas \uc0{\u234}tre prise sans une r\uc0{\u233}union physique entre chefs de gouvernements, pr\uc0{\u233}vue peut-\uc0{\u234}tre durant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une Source diplomatique - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}