{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 UE \uc0{\u171} Ces \uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes nationaux qui s\uc0{\u8217}opposent sont inqui\uc0{\u233}tants \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe n\uc0{\u8217}est pas ce que ses p\uc0{\u232}res fondateurs avaient r\uc0{\u234}v\uc0{\u233}, estime Elena Basile, ambassadrice d\uc0{\u8217}Italie en Belgique, dans un entretien au Soir . Face aux critiques des Pays-Bas, en fin de semaine derni\uc0{\u232}re, elle rappelle que la Lombardie, r\uc0{\u233}gion la plus touch\uc0{\u233}e par la crise sanitaire du Covid-19, est un des moteurs \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle est la situation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle en Italie ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon les experts, les mesures de confinement commencent \uc0{\u224} donner quelques r\uc0{\u233}sultats positifs. La diffusion de la contagion ralentit et le nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, qui reste en tout cas toujours \uc0{\u233}pouvantable, aussi. Nous sommes parvenus \uc0{\u224} limiter l\uc0{\u8217}expansion de la contagion dans les r\uc0{\u233}gions de l\uc0{\u8217}Italie du Sud, qui restent moins touch\uc0{\u233}es par la crise. Bien \uc0{\u233}videmment, l\uc0{\u8217}urgence est encore grave dans l\uc0{\u8217}Italie du Nord, notamment, comme on le sait, en Lombardie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etes-vous touch\uc0{\u233}e personnellement par cette catastrophe ? Que faites-vous depuis la Belgique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La distance de mon pays augmente la souffrance et la pr\uc0{\u233}occupation. Je regrette de ne pas pouvoir \uc0{\u234}tre avec mes proches et mes amis, qui, heureusement, vont bien et n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touch\uc0{\u233}s par la maladie. L\uc0{\u8217}ambassade d\uc0{\u8217}Italie \uc0{\u224} Bruxelles, soutenue par le consulat g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Charleroi et les consulats honoraires, fait face \uc0{\u224} de nombreuses demandes de nos concitoyens en Belgique dans le cadre de l\uc0{\u8217}urgence du Covid-19. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cinq num\uc0{\u233}ros de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone et \uc0{\u224} une adresse mail d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e, nous sommes \uc0{\u224} m\uc0{\u234}me de fournir, sans trop de retard, un retour \uc0{\u224} tous ceux qui ont besoin de renseignements sur les liaisons encore garanties avec l\uc0{\u8217}Italie. D\uc0{\u251}ment sensibilis\uc0{\u233}e, Alitalia offrait deux vols par jour de Bruxelles \uc0{\u224} Rome jusqu\uc0{\u8217}au 27 mars et en garantira un par jour au moins jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril. J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}galement essay\uc0{\u233} de faire ressentir ma pr\uc0{\u233}sence aupr\uc0{\u232}s de la communaut\uc0{\u233} italienne historique de Belgique via un message qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} sur le site de l\uc0{\u8217}ambassade et transmis par des \uc0{\u233}missions locales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On entend souvent qu\uc0{\u8217}il y a un manque de solidarit\uc0{\u233} en Europe. Concr\uc0{\u232}tement, \uc0{\u224} ce stade, de quelle aide avez-vous besoin de la part de vos pairs europ\uc0{\u233}ens ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La strat\uc0{\u233}gie de la lutte contre le virus du point de vue sanitaire ou \uc0{\u233}conomique peut s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer gagnante uniquement si l\uc0{\u8217}Europe se montre unie et efficace. Du point de vue sanitaire, la coordination est essentielle. Des pratiques innovantes doivent \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}es. Des protocoles uniformes et des donn\uc0{\u233}es comparables peuvent nous mener vers une collaboration de qualit\uc0{\u233}. La disponibilit\uc0{\u233} de mat\uc0{\u233}riel sanitaire est essentielle. Il faut la g\uc0{\u233}rer de fa\uc0{\u231}on rationnelle et l\uc0{\u8217}adresser l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il y en a le plus besoin. Il faut \uc0{\u233}loigner les logiques du profit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du point de vue \uc0{\u233}conomique, l\uc0{\u8217}Europe a fait les premiers pas dans la bonne direction avec la suspension du pacte de stabilit\uc0{\u233}, la r\uc0{\u233}forme des aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat aux entreprises. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a adopt\uc0{\u233} aussi des mesures tr\uc0{\u232}s importantes pour faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence. Est-ce que cela est suffisant ? Non, malheureusement, pas du tout. Les \uc0{\u233}missions de dette commune, qui ne constituent aucunement une mutualisation de la dette, comme le pr\uc0{\u233}sident (du conseil des ministres italien, NDLR) Giuseppe Conte l\uc0{\u8217}a plusieurs fois soulign\uc0{\u233}, ont un objectif limit\uc0{\u233} et sp\uc0{\u233}cifique : financer une urgence sanitaire et une crise \uc0{\u233}conomique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, un choc sym\uc0{\u233}trique qui frappera tous les pays, m\uc0{\u234}me les plus forts. Je suis n\uc0{\u233}anmoins heureuse de voir que la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen, par le lancement tout r\uc0{\u233}cent du fonds \uc0{\u171} Sure \uc0{\u187}, a compris parfaitement la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de soutenir l\uc0{\u8217}emploi en Europe. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que le travail est orient\uc0{\u233} vers le d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}outils innovants qui pourraient incarner une intervention commune contre une crise in\uc0{\u233}dite, comparable sous bien des aspects au climat du premier apr\uc0{\u232}s-guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les N\uc0{\u233}erlandais demandent pourquoi l\uc0{\u8217}Italie n\uc0{\u8217}a pas la marge budg\uc0{\u233}taire pour r\uc0{\u233}agir sans la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne. La dette italienne n\uc0{\u8217}a pas diminu\uc0{\u233} depuis des ann\uc0{\u233}es.Que r\uc0{\u233}pondez-vous ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Italie, il est triste de devoir le rappeler dans un moment si grave, est la deuxi\uc0{\u232}me puissance manufacturi\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Europe et la troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomie de la zone euro. La Lombardie est l\uc0{\u8217}un des quatre moteurs de l\uc0{\u8217}Europe. En 2019, les exportations italiennes s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levaient \uc0{\u224} plus de 475 milliards d\uc0{\u8217}euros, tandis que le taux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des familles italiennes (notamment 6,6 % de leur revenu, un petit magot d\uc0{\u8217}environ 8.000 milliards d\uc0{\u8217}euros) d\uc0{\u233}passe la moyenne europ\uc0{\u233}enne. L\uc0{\u8217}Italie peut compter sur un r\uc0{\u233}seau industriel excellent dans certains secteurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avant-garde tels que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire (l\uc0{\u8217}Italie est le pays europ\uc0{\u233}en avec le pourcentage le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de recyclage \uc0{\u8211} presque 77 % \uc0{\u8211} sur la totalit\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}chets), la robotique, les biotechnologies et l\uc0{\u8217}industrie pharmaceutique, le domaine a\uc0{\u233}rospatial et la d\uc0{\u233}fense.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant 20 ans, avec la seule exception de 2009, le pays a enregistr\uc0{\u233} un exc\uc0{\u233}dent primaire qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}un des plus importants d\uc0{\u8217}Europe, \uc0{\u224} savoir presque 700 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les politiques d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}ont pas permis de r\uc0{\u233}duire la dette par rapport au PIB. Elles ont comprim\uc0{\u233} la croissance. La plupart des \uc0{\u233}conomistes affirment, en effet, que les param\uc0{\u232}tres de Maastricht (crit\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e dans la zone euro, NDLR) \uc0{\u233}taient adapt\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un cadre \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}. Avant le coronavirus, nous soutenions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, avec d\uc0{\u8217}autres partenaires, l\uc0{\u8217}exigence d\uc0{\u8217}une politique \uc0{\u233}conomique expansive, d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u224} la croissance et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}ironie de l\uc0{\u8217}histoire que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ait fait, d\uc0{\u8217}un seul coup, triompher les politiques budg\uc0{\u233}taires bas\uc0{\u233}es sur l\uc0{\u8217}endettement de tous les pays europ\uc0{\u233}ens (le \uc0{\u171} bazooka \uc0{\u187} allemand, si je ne me trompe pas, pr\uc0{\u233}voit 156 milliards d\uc0{\u8217}euros financ\uc0{\u233}s en d\uc0{\u233}ficit). Pendant beaucoup d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, des politiques f\uc0{\u233}roces de r\uc0{\u233}duction du risque ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appliqu\uc0{\u233}es (les r\uc0{\u232}gles du pacte de stabilit\uc0{\u233}, etc.) sans qu\uc0{\u8217}elles ne soient jamais accompagn\uc0{\u233}es par le partage du risque, comme beaucoup de pays, dont l\uc0{\u8217}Italie, le demandaient.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u202}tes-vous inqui\uc0{\u232}te du fait que le ton monte entre les \uc0{\u201}tats ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}Europe est devenue une organisation dans laquelle se joue l\uc0{\u8217}opposition des \uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes nationaux. Quand une m\uc0{\u233}diation est trouv\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est toujours au plus petit d\uc0{\u233}nominateur commun. C\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u233}sultat d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}volution qui a vu le volet intergouvernemental (limitation du r\uc0{\u244}le de la Commission et du Parlement, NDLR) devenir de plus en plus important par rapport au volet communautaire (institutions UE impliqu\uc0{\u233}es, NDLR).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La solidarit\uc0{\u233} qui existe, quelle est-elle ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La collaboration entre Belgique et Italie est excellente. Au d\uc0{\u233}but de la crise, j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} re\uc0{\u231}ue par la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de la Sant\uc0{\u233}, Maggie De Block, laquelle a pr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} toute son attention \uc0{\u224} la situation italienne. Nous avons \uc0{\u233}chang\uc0{\u233} des informations et discut\uc0{\u233} les meilleures pratiques \uc0{\u224} envisager. La collaboration avec les ministres-pr\uc0{\u233}sidents des R\uc0{\u233}gions est importante elle aussi afin de pouvoir correctement informer la communaut\uc0{\u233} italienne et aider \uc0{\u224} d\uc0{\u233}bloquer les fournitures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements m\uc0{\u233}dicaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hier encore, j\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u une excellente nouvelle : nous avons r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} acheter chez un distributeur belge une r\uc0{\u233}serve de 98 bouteilles d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne vides pour usage domestique qui seront envoy\uc0{\u233}es en Italie au plus vite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u de tr\uc0{\u232}s nombreuses expressions de solidarit\uc0{\u233} de la part des citoyens belges, lesquels m\uc0{\u8217}ont fait part de leur inqui\uc0{\u233}tude et de leur int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t envers la situation en Italie. La gestion de cette crise \uc0{\u8211} je pense tout d\uc0{\u8217}abord aux m\uc0{\u233}decins et au personnel sanitaire, nos vrais h\uc0{\u233}ros, que je remercie tr\uc0{\u232}s sinc\uc0{\u232}rement \uc0{\u8211} est difficile. Je saisis l\uc0{\u8217}occasion pour lancer un appel \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile belge, aux entreprises et aux associations d\uc0{\u8217}Italiens en Belgique afin de les encourager \uc0{\u224} entreprendre des actions de soutien et de solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u224} travers des donations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements sanitaires, ainsi que de fonds sur le compte courant de la Protection civile mentionn\uc0{\u233} sur le site de l\uc0{\u8217}ambassade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je rappelle, en outre, que certains pays de l\uc0{\u8217}UE nous ont concr\uc0{\u232}tement manifest\uc0{\u233} leur solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u224} travers l\uc0{\u8217}envoi de mat\uc0{\u233}riel sanitaire, comme les aides re\uc0{\u231}ues de la part de la France et de l\uc0{\u8217}Allemagne, m\uc0{\u234}me avec la prise en charge de patients de l\uc0{\u8217}Italie du Nord par leurs h\uc0{\u244}pitaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}aide des Europ\uc0{\u233}ens (ou l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}aide) d\uc0{\u233}finira-t-elle la placedes Italiens dans l\uc0{\u8217}UE ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Italie a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un pays pro-europ\uc0{\u233}en. Si on regarde les positions officielles de l\uc0{\u8217}Italie en Europe, on remarque une continuit\uc0{\u233} qui ne change presque pas malgr\uc0{\u233} la couleur des gouvernements. Nous avons toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour une Europe forte et unie. Pour une politique commune de la migration et de l\uc0{\u8217}asile, pour un budget europ\uc0{\u233}en important (bien que l\uc0{\u8217}Italie soit un contributeur net), pour une fiscalit\uc0{\u233} commune\uc0{\u8230} Si, en Italie, on a assist\uc0{\u233} au d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un mouvement euro sceptique, c\uc0{\u8217}est parce que l\uc0{\u8217}Europe, r\uc0{\u234}ve de nos p\uc0{\u232}res fondateurs, l\uc0{\u8217}Europe en tant que Communaut\uc0{\u233}, n\uc0{\u8217}est pas encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A quoi pourrait ressembler une Europe renforc\uc0{\u233}e au sortir de la crise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus, un ennemi qui ne conna\uc0{\u238}t pas de nationalit\uc0{\u233}, pourrait nous apprendre que, si on veut trouver notre place sur la sc\uc0{\u232}ne internationale, on devrait identifier les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts des citoyens europ\uc0{\u233}ens sur le long terme, replacer la personne au centre de l\uc0{\u8217}attention politique, collaborer pour la r\uc0{\u233}alisation des \uc0{\u171} biens communs \uc0{\u187} tels que croissance, travail, sant\uc0{\u233}, \uc0{\u233}ducation et recherche. Tous les pays, m\uc0{\u234}me les plus forts, ne peuvent pas faire face aux d\uc0{\u233}fis de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} globalis\uc0{\u233}e. Le coronavirus est le test d\uc0{\u233}cisif pour les politiques europ\uc0{\u233}ennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}