{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Bourse de New York poursuit sa remont\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street s\uc0{\u8217}est install\uc0{\u233} dans le vert jeudi malgr\uc0{\u233} la hausse record du nombre de demandeurs d\uc0{\u8217}allocations ch\uc0{\u244}mage aux \uc0{\u201}tats-Unis et apr\uc0{\u232}s le vote au S\uc0{\u233}nat d\uc0{\u8217}un plan de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine pour faire face au coronavirus. Le Dow a grimp\uc0{\u233} de 6,38% \uc0{\u224} 22.552,17 points. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cette progression, la troisi\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}affil\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}indice a quitt\uc0{\u233} le \uc0{\u171}bear market\uc0{\u187} o\uc0{\u249} il s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait install\uc0{\u233} il y a deux semaines. Le Nasdaq a, lui, pris 5,60% \uc0{\u224} 7.797,54 points. Le S&P 500 a gagn\uc0{\u233} 6,24% \uc0{\u224} 2.630,07 points. Les investisseurs ont sembl\uc0{\u233} ignorer l\uc0{\u8217}envol\uc0{\u233}e sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent des inscriptions au ch\uc0{\u244}mage aux \uc0{\u201}tats-Unis. Les demandes hebdomadaires d\uc0{\u8217}allocations ch\uc0{\u244}mage ont en effet atteint un sommet historique, culminant \uc0{\u224} 3,3 millions de demandeurs d\uc0{\u8217}emploi la semaine derni\uc0{\u232}re. C\uc0{\u8217}est 3 millions de plus que la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente, une hausse jamais vue auparavant. Les courtiers ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rassur\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}adoption au S\uc0{\u233}nat, dans la nuit de mercredi \uc0{\u224} jeudi, d\uc0{\u8217}un vaste plan de relance, qui pr\uc0{\u233}voit 2.000 milliards de dollars pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Ce texte doit d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u234}tre approuv\uc0{\u233} par la Chambre, lors d\uc0{\u8217}un vote pr\uc0{\u233}vu ce vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}