{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le retour des \uc0{\u171} sciences humaines \uc0{\u187} ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le 7 avril, des voix politiques et acad\uc0{\u233}miques s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levaient contre le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} froid et technocratique du groupe d\uc0{\u8217}experts mis en place pour g\uc0{\u233}rer le d\uc0{\u233}confinement. Ce week-end, dans Le Soir , ce sont 123 universitaires qui se proposaient, pour mettre \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}humain \uc0{\u187} au centre de la crise. Dans la foul\uc0{\u233}e, d\uc0{\u8217}autres en appelaient \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}bat public sur une application de \uc0{\u171} tracking \uc0{\u187} corona.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout se passe comme si, l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il riv\uc0{\u233} sur les courbes et les indices, nos dirigeants n\uc0{\u8217}avaient pas compris qu\uc0{\u8217}il allait falloir, \uc0{\u224} d\uc0{\u233}faut de changer de logiciel, y int\uc0{\u233}grer des variables et r\uc0{\u233}habiliter des occurrences subjectives et malaisantes comme \uc0{\u171} incertitude \uc0{\u187}, \uc0{\u171} d\uc0{\u233}tresse \uc0{\u187}, \uc0{\u171} humain \uc0{\u187} ou \uc0{\u171} libert\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but de ce si\uc0{\u232}cle, apr\uc0{\u232}s que la d\uc0{\u233}mocratie pluraliste eut triomph\uc0{\u233} des dictatures du prol\uc0{\u233}tariat, le n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme \uc0{\u8211} articul\uc0{\u233} autour de l\uc0{\u8217}axiome selon lequel seul le march\uc0{\u233} est rationnel en mati\uc0{\u232}re de prise de d\uc0{\u233}cision, car chaque consommateur est un agent rationnel qui fait des calculs \uc0{\u8211} devint peu \uc0{\u224} peu l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie dominante de la mondialisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}application inh\uc0{\u233}rente du calcul \uc0{\u224} toutes les sph\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} humaine \uc0{\u8211} rendue possible par l\uc0{\u8217}explosion du \uc0{\u171} num\uc0{\u233}rique \uc0{\u187} \uc0{\u8211} provoqua une v\uc0{\u233}ritable r\uc0{\u233}volution culturelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie devint une finalit\uc0{\u233} et non plus un moyen. Le rapport de l\uc0{\u8217}Etat au citoyen devint le rapport d\uc0{\u8217}une entreprise qui fournit des services publics minimums \uc0{\u224} des clients exigeant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}tribu\uc0{\u233}s de leurs imp\uc0{\u244}ts. R\uc0{\u233}gis Debray a vu dans cet \uc0{\u233}croulement du politique vis-\uc0{\u224}-vis de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique un basculement civilisationnel annonciateur d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}composition du social. \uc0{\u171} Parce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, c\uc0{\u8217}est la concurrence et la concurrence, c\uc0{\u8217}est la solitude. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce nouveau monde, le philosophe, le sociologue, le psychologue, l\uc0{\u8217}historien, bref le savant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ancienne, volontiers contestataire, fut appel\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire profil bas devant le dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole de commerce ma\uc0{\u238}trisant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conom\uc0{\u233}trie et la statistique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise du Covid-19 a jet\uc0{\u233} une lumi\uc0{\u232}re cruelle sur les apories de cette id\uc0{\u233}ologie de la calculabilit\uc0{\u233} int\uc0{\u233}grale du monde et de la gestion mi-manag\uc0{\u233}riale, mi-sp\uc0{\u233}culative de la biosph\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire de l\uc0{\u8217}ensemble des \uc0{\u234}tres vivants et de leurs milieux de vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, les \uc0{\u171} sciences de l\uc0{\u8217}homme \uc0{\u187} semblent relever la t\uc0{\u234}te. Elles font offre de service.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La modernit\uc0{\u233} trouvera-t-elle d\uc0{\u8217}autres ressources, d\uc0{\u8217}autres potentialit\uc0{\u233}s que celles qui pr\uc0{\u233}valaient dans ce monde d\uc0{\u8217}hier, d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, \uc0{\u171} o\uc0{\u249} les lieux du pouvoir sont de plus en plus \uc0{\u233}loign\uc0{\u233}s du citoyen et o\uc0{\u249} il semble bien difficile de compenser les d\uc0{\u233}ficits cons\uc0{\u233}cutifs d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration politique par des compensations en mati\uc0{\u232}re de carri\uc0{\u232}re, de loisir et de consommation \uc0{\u187}, comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivait, il y a pr\uc0{\u232}s de 20 ans, Jean-Marc Ferry, un philosophe ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En un mot, les \uc0{\u171} sciences humaines \uc0{\u187} auront-elles \uc0{\u224} nouveau voix au chapitre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 william bourton\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}