{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe politique doit sortir de sa torpeur pour vaincre le coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne dispose des instruments pour mettre en \uc0{\u339}uvre rapidement les programmes d\uc0{\u8217}action indispensables. Mais le temps presse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La science nous permettra de surmonter la pand\uc0{\u233}mie caus\uc0{\u233}e par Covid-19. En quelques mois, elle a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} permis d\uc0{\u8217}identifier l\uc0{\u8217}ennemi dans ses moindres d\uc0{\u233}tails, de comprendre sa strat\uc0{\u233}gie de destruction massive et de d\uc0{\u233}velopper les outils qui permettent de le traquer. Et elle est sur la piste des armes qui permettront de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}liminer et de nous prot\uc0{\u233}ger de sa r\uc0{\u233}surgence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soyons confiants, les chercheurs et les industriels qui travaillent d\uc0{\u8217}arrache-pied ont compris que seule une mobilisation sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de l\uc0{\u8217}intelligence collective viendra \uc0{\u224} bout de cette pand\uc0{\u233}mie. Jamais le partage des connaissances ne s\uc0{\u8217}est organis\uc0{\u233} aussi rapidement et de fa\uc0{\u231}on aussi transparente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les armes n\uc0{\u233}cessaires\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}sultats essentiels sont \uc0{\u233}chang\uc0{\u233}s en temps r\uc0{\u233}el et mis \uc0{\u224} disposition de l\uc0{\u8217}ensemble de la communaut\uc0{\u233} scientifique mondiale. Les barri\uc0{\u232}res entre disciplines s\uc0{\u8217}estompent pour affronter de concert les multiples d\uc0{\u233}fis qui menacent la sant\uc0{\u233} des citoyens, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s dans leur ensemble. L\uc0{\u8217}implication des \uc0{\u233}conomistes du monde acad\uc0{\u233}mique dans la recherche de solutions concr\uc0{\u232}tes \uc0{\u224} cette crise syst\uc0{\u233}mique en est un exemple frappant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les chercheurs nous ont donn\uc0{\u233} les armes n\uc0{\u233}cessaires pour gagner l\uc0{\u8217}importante bataille qui se profile dans la plupart des pays europ\uc0{\u233}ens, celle qui permettra de sortir de fa\uc0{\u231}on ordonn\uc0{\u233}e, raisonn\uc0{\u233}e et responsable des confinements, \uc0{\u171} lockdowns \uc0{\u187} et autres contraintes. Encore faut-il d\uc0{\u233}finir la strat\uc0{\u233}gie et la mettre en \uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}il soit belge, fran\uc0{\u231}ais, italien, espagnol ou allemand, la pr\uc0{\u233}occupation imm\uc0{\u233}diate du citoyen europ\uc0{\u233}en est \uc0{\u233}vidente : retrouver le plus rapidement possible sa libert\uc0{\u233} individuelle sans s\uc0{\u8217}exposer \uc0{\u224} de nouveaux risques. Il attend des gouvernements que sur cette question-l\uc0{\u224} au moins ils agissent de fa\uc0{\u231}on coordonn\uc0{\u233}e et solidaire. Cette fois, il n\uc0{\u8217}y aura plus d\uc0{\u8217}effet de surprise justifiant d\uc0{\u8217}agir en ordre dispers\uc0{\u233}. Il s\uc0{\u8217}agit de mobiliser sans attendre les meilleures comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u233}cessaires o\uc0{\u249} qu\uc0{\u8217}elles se situent, dans les universit\uc0{\u233}s et dans le monde industriel o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}Europe dispose aussi d\uc0{\u8217}une force de frappe pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} se mobiliser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois priorit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les premi\uc0{\u232}res priorit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} rencontrer sont claires :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Valider et d\uc0{\u233}ployer \uc0{\u224} large \uc0{\u233}chelle des tests diagnostiques et s\uc0{\u233}rologiques fiables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Coordonner les \uc0{\u233}valuations des traitements les plus prometteurs en collaboration avec les agences r\uc0{\u233}glementaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Investir massivement dans le d\uc0{\u233}veloppement des vaccins, seuls susceptibles d\uc0{\u8217}offrir une solution durable \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne dispose des instruments pour mettre en \uc0{\u339}uvre rapidement les programmes d\uc0{\u8217}action indispensables. Elle a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} le faire mais sans leur accorder les importants moyens n\uc0{\u233}cessaires, \uc0{\u224} la hauteur du d\uc0{\u233}fi que nous aurons \uc0{\u224} affronter dans les semaines \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est pas trop tard, mais le temps presse. \uc0{\u171} Le temps de la politique n\uc0{\u8217}est pas celui de la science \uc0{\u187}, a affirm\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment le ministre de la Sant\uc0{\u233} en France. Puisse l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne sortir de sa torpeur pour aligner son rythme \uc0{\u224} celui de ses chercheurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}