{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Eurogroep onderhandelt over extra steun}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 08 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese ministers van Financi\uc0{\u235}n onderhandelden gisteren over een nieuw pakket steunmaatregelen van ruim 500 miljard euro om de gevolgen van de coronacrisis op te vangen. De videovergadering duurde tot diep in de nacht.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter Mario Centeno van de eurogroep, de club van financi\uc0{\u235}nministers van de eurozone, toonde zich bij aanvang van de vergadering hoopvol over een akkoord. Hij sprak over het "grootste en meest ambitieuze pakket ooit" waar de ministers hun handtekening onder zouden zetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al snel bleek, zoals verwacht, dat de Nederlandse minister Wopke Hoekstra vaak lijnrecht tegenover zijn zuidelijke collega's stond. Betrokken diplomaten betitelden Hoekstra - niet voor het eerst - als "met stip de moeilijkste van het stel". Normaal wordt er via videoconferentie sneller vergaderd, maar dat was gisteren niet het geval. Bij het sluiten van deze krant was het overleg nog volop gaande, besluiten in de Eurogroep moeten met unanimiteit genomen worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een eerste twistpunt was de inzet van krediet uit het Europees noodfonds (ESM). Itali\uc0{\u235}, Spanje, Frankrijk en Portugal willen de beschikbare 240 miljard euro vrijwel zonder voorwaarden beschikbaar stellen aan landen die zwaar zijn getroffen door de pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder druk van de andere eurolanden toonde Hoekstra zich bereid iets op te schuiven: als het krediet wordt ingezet voor medische uitgaven, is het vrijwel zonder voorwaarden verkrijgbaar. Als het geld later ook wordt ingezet voor herstel van de economie, komen er zwaardere eisen aan de lening.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het voorstel van de Europese Commissie om 100 miljard euro in te zetten voor de financiering van regelingen voor technische werkloosheid, stuitte vooral bij Nederland op bezwaren. In het Commissieplan moeten de 27 EU-landen voor 25 miljard euro aan kapitaalgaranties afgeven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met die dekking kan de Europese Commissie dan 100 miljard euro op de kapitaalmarkt binnenhalen en uitlenen aan de landen die daarom vragen om werkloosheidskosten en werktijdverkorting te vergoeden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wel was er overeenstemming over het uitbreiden van de leencapaciteit van de Europese Investeringsbank (EIB). Door de kapitaalgaranties van de EU-landen voor de EIB te vergroten kan de EIB straks 200 miljard euro meer aan leningen mobiliseren voor bedrijven die door de coronapandemie in problemen zijn gekomen. Een lange en verhitte discussie ontspon zich ook over verregaande plannen om de economie\uc0{\u235}n weer aan te jagen. Frankrijk, Spanje, Itali\uc0{\u235} en Portugal drongen zwaar aan op om de optie van de gezamenlijke uitgifte van schuldpapier door de eurolanden (eurobonds of coronabonds) te onderzoeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nederland, Duitsland, maar ook Oostenrijk zijn daar mordicus tegen. Geen akkoord zou volgens sommige politici, EU-ambtenaren en diplomaten slecht zijn voor het imago van de EU.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De geplande videotop van de Europese regeringsleiders eind deze week gaat zo goed als zeker niet door nu de verdeeldheid zo duidelijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LIEVEN DE SMET\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}