{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une strat\uc0{\u233}gie de stockage des biens et \uc0{\u233}quipements sanitaires}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a crise du coronavirus montre combien nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s modernes sont fragiles. Le syst\uc0{\u232}me sanitaire vit \uc0{\u224} la limite. Il y a rupture de stocks dans les h\uc0{\u244}pitaux et chez les soignants pour les masques de protection, on est \uc0{\u224} la recherche effr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}e de mat\uc0{\u233}riel respiratoire indispensable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie vit en fait sous le r\uc0{\u233}gime du \uc0{\u171}just in time\uc0{\u187}, ayant d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} gr\uc0{\u226}ce aux outils informatiques et aux modes de transport rapides et efficaces des habitudes de production, de distribution et de consommation. Mais un grain de sable, un virus en l\uc0{\u8217}occurrence, peut tout bousculer, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre mondial. S\uc0{\u8217}il faut repenser les modes de production, il faut r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux modalit\uc0{\u233}s de cr\uc0{\u233}ation de stocks strat\uc0{\u233}gique pour un certain nombre de produits. Un exemple r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} ce titre est celui de la gestion des stocks p\uc0{\u233}troliers qui r\uc0{\u233}sulte de la grande crise p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re de 1973. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, face \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}nurie des produits p\uc0{\u233}troliers d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e par les pays producteurs, des pays consommateurs de p\uc0{\u233}trole, r\uc0{\u233}unis au sein de l\uc0{\u8217}OCDE ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de mettre en \uc0{\u339}uvre une strat\uc0{\u233}gie commune de stockage strat\uc0{\u233}gique sous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gide d\uc0{\u8217}une nouvelle organisation, l\uc0{\u8217} Agence internationale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie (AIE).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Obligation europ\uc0{\u233}enne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les modalit\uc0{\u233}s de stockage strat\uc0{\u233}gique, la liste et la composition des produits concern\uc0{\u233}s, leur usage et distribution en cas de crise ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}s au fil du temps au sein de l\uc0{\u8217}Agence. Ces dispositions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} reprises et renforc\uc0{\u233}es par des directives de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne , en particulier la directive du 20 d\uc0{\u233}cembre 1968 qui fait obligation aux \uc0{\u201}tats membres de maintenir un niveau de stocks p\uc0{\u233}troliers \uc0{\u233}quivalent \uc0{\u224} 90 jours de consommation . Chaque \uc0{\u201}tat doit donc se conformer \uc0{\u224} ces obligations contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}es par la Commission europ\uc0{\u233}enne. Les \uc0{\u201}tats d\uc0{\u233}cident des modalit\uc0{\u233}s internes d\uc0{\u8217}applications des directives transpos\uc0{\u233}es dans le droit interne par des lois ou r\uc0{\u232}glements qui obligent les entreprises \uc0{\u224} les respecter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}viter toutes les surench\uc0{\u232}res\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique , le l\uc0{\u233}gislateur a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} en 2006 de cr\uc0{\u233}er une Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} anonyme de droit public \uc0{\u224} finalit\uc0{\u233} sociale (d\uc0{\u233}nomm\uc0{\u233}e Apetra) \uc0{\u224} qui est d\uc0{\u233}volue la mission de cr\uc0{\u233}er et de conserver le stock strat\uc0{\u233}gique de 90 jours. Apetra dispose de moyens financiers issus des pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vements per\uc0{\u231}us sur la vente des produits p\uc0{\u233}troliers par les distributeurs, dispose d\uc0{\u8217}un budget propre et peut b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}emprunt. Le conseil d\uc0{\u8217}administration d\uc0{\u8217}Apetra est compos\uc0{\u233} de repr\uc0{\u233}sentants des pouvoirs publics et du secteur priv\uc0{\u233}, il est plac\uc0{\u233} sous l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} du ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}nergie. C\uc0{\u8217}est le gouvernement et le ministre qui d\uc0{\u233}cident de la mise en consommation \uc0{\u233}ventuelle des produits en cas de crise. Toute d\uc0{\u233}claration de crise fait l\uc0{\u8217}objet de consultations avec les partenaires europ\uc0{\u233}ens et avec l\uc0{\u8217}AIE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dispositif astucieux qui fonctionne bien pour le stockage des produits p\uc0{\u233}troliers pourrait inspirer ceux qui sont charg\uc0{\u233}s de la fourniture des \uc0{\u233}quipements indispensables pour le contr\uc0{\u244}le et la gestion de la crise sanitaire actuelle et en particulier les pouvoirs publics. Il faudrait cr\uc0{\u233}er une Agence publique de maintien de stocks de produits sanitaires susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s en cas d\uc0{\u8217}urgence. Une telle agence compos\uc0{\u233}e de repr\uc0{\u233}sentants du secteur public et du secteur priv\uc0{\u233}, disposant d\uc0{\u8217}un financement sp\uc0{\u233}cifique permettrait d\uc0{\u8217} \uc0{\u233}viter la concurrence co\uc0{\u251}teuse et la lutte pour l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux produits n\uc0{\u233}cessaires. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}instar de ce qui se fait pour les stocks p\uc0{\u233}troliers, des directives europ\uc0{\u233}ennes pourraient \uc0{\u234}tre mises en \uc0{\u339}uvre pour maintenir la libre circulation des biens et \uc0{\u233}quipements sanitaires tout en organisant la solidarit\uc0{\u233} entre les \uc0{\u201}tats membres en \uc0{\u233}vitant les surench\uc0{\u232}res entre fournisseurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel Vanden Abeele\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}