{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}urgence est sur tous les fronts}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les crises sanitaire et \uc0{\u233}conomique n\uc0{\u8217}en sont qu\uc0{\u8217}une.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C e lundi, la Belgique est pass\uc0{\u233}e au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Les familles cherchent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}organiser, entre t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et classes suspendues. Les entreprises revoient pour la \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me fois leur plan d\uc0{\u8217}urgence et se plongent dans le droit du travail, chapitre ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Les bourses ne savent plus comment elles s\uc0{\u8217}appellent. Les grandes surfaces se font d\uc0{\u233}valiser. Les ind\uc0{\u233}pendants s\uc0{\u8217}arrachent les cheveux. Les responsables politiques, le nez sur la courbe des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, annoncent de nouvelles mesures plus radicales les unes que les autres. Les fronti\uc0{\u232}res se ferment, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence se r\uc0{\u233}pand presque aussi vite que le virus. On nous parle de guerre contre un ennemi invisible mais surpuissant. Pendant ce temps-l\uc0{\u224}, derri\uc0{\u232}re les murs des h\uc0{\u244}pitaux, les malades s\uc0{\u8217}accrochent, les professionnels de la sant\uc0{\u233} se surpassent. On n\uc0{\u8217}a sans doute encore rien vu de cette crise mais on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compris qu\uc0{\u8217}elle sera longue, qu\uc0{\u8217}elle fera mal. On sait aussi que, derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, qui impose d\uc0{\u8217}agir vite et fort, une autre crise est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u224}. Les entreprises et les ind\uc0{\u233}pendants d\uc0{\u233}gustent, bient\uc0{\u244}t ce sera la croissance, l\uc0{\u8217}emploi, la confiance. Il serait fou d\uc0{\u8217}attendre la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pour s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique qui l\uc0{\u8217}accompagne. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de r\uc0{\u233}gler une crise puis l\uc0{\u8217}autre, mais l\uc0{\u8217}une et l\uc0{\u8217}autre, de front . Enrayer la pand\uc0{\u233}mie et, dans le m\uc0{\u234}me temps, anticiper ses effets sur notre \uc0{\u233}conomie. Cette chose incomprise et mal-aim\uc0{\u233}e qui pourtant nous permet de vivre. Plus qu\uc0{\u8217}une provision d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros, comme annonc\uc0{\u233} par le gouvernement, il faut un soutien maximal, d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, aux entreprises, notamment de la part des banques qui doivent se couper en quatre pour elles. Pour y arriver, il nous faut aussi des responsables politiques polaris\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}essentiel, capables d\uc0{\u8217}oublier leurs querelles ringardes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rardIl serait fou d\uc0{\u8217}attendre la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pour s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique qui l\uc0{\u8217}accompagne.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}