{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Brazili\uc0{\u235} teert nog op structurele hervormingen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fondsen}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Sinds de diepe recessie van 2016 hebben Braziliaanse aandelen dankzij structurele hervormingen een stevige inhaalbeweging ingezet. Ondanks de forse val door de coronacrisis noteren de aandelen nog bijna dubbel zo hoog als op hun dieptepunt vier jaar geleden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I n 2015 en 2016 kende Brazili\uc0{\u235} de op een na grootste recessie in de geschiedenis. Het bruto binnenlands product (bbp) daalde in 2015 met 3,5 procent, en in 2016 met 3,3 procent. De voorbije jaren klom de economie echter uit het dal, en dat vertaalde zich ook op de beursvloer. Tussen 2016 en 2019 verdrievoudigde de Bovespa-index, de graadmeter voor de Braziliaanse beurs. De coronacrisis duwde de aandelen opnieuw zowat de helft lager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brazili\uc0{\u235} is de op acht na grootste economie ter wereld. Het land telt 200 miljoen inwoners, van wie de helft al uit de middenklasse komt. Die shift is het resultaat van een \uc0{\u173}herverdelingsbeleid dat president Lula (2002-2010) heeft gevoerd en dat 32 miljoen Brazilianen uit de armoede heeft gehaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De diversificatie van de economie blijft een belangrijke troef. Brazili\uc0{\u235} is de op een na grootste exporteur van mijnbouwproducten (ijzer, alumi\uc0{\u173}nium, edele metalen, olie...) en de op drie na grootste landbouwexporteur ter wereld. Het is de grootste producent ter wereld van koffie, sinaas\uc0{\u173}appelsap, suiker en soja.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Brazili\uc0{\u235} blijft een moeilijke markt voor buitenlandse investeerders. Die blijven terughoudend om te investeren omdat het land geleid wordt door de zeer onvoorspelbare president Jair Bolsonaro. De forse rit van de Braziliaanse Bovespa-index tussen 2016 en 2019 was dus vooral het werk van lokale beleggers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De bedrijfsresultaten staan nog steeds onder druk en de rally na 2016 had de waarderingen fors doen oplopen\uc0{\u8217}, zegt David Chatterjee, fondsbeheerder van Pictet Asset \uc0{\u173}Management.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Duidelijk is wel dat het financieringsklimaat de voorbije jaren een stuk aantrekkelijker is geworden. \uc0{\u8216}De beleidsrente is gedaald van 14 procent in 2016 naar 3,75 procent vandaag. Bovendien was de pensioenhervorming een goede zaak voor de begroting. Het ging over een besparing van 200 miljard dollar in de loop van de volgende tien jaar.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De groeiramingen van economen voor 2020 varieerden v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r de coronacrisis nog van 2 tot 2,5 procent. Volgens Chatterjee kunnen de hervormingen de economie sowieso verder ondersteunen, waardoor buitenlandse investeerders meer beleggen in het land.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Aberdeen Standard Investments is Brazili\uc0{\u235} zelfs een van de favoriete markten geworden. Fondsbeheerder Mubashira Bukhari Khwaja gelooft dat de hervormingen de winstgroei van de bedrijven kunnen ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel de gevolgen van het coronavirus de handel zullen be\uc0{\u239}nvloeden heeft Brazili\uc0{\u235} een van de meest gesloten economie\uc0{\u235}n van Latijns-Amerika, en zelfs van heel de G20. Het aandeel van de export in het bbp bedraagt minder dan 15 procent. \uc0{\u8216}China blijft de grootste handelspartner van Brazili\uc0{\u235} en logischerwijs wordt verwacht dat de export dit jaar zal dalen. Een herstel van de consumptie als gevolg van de historisch lage rentes kan dat mogelijk enigszins compenseren. De renteverlagingen zullen beleggers er ook toe aanzetten over te stappen van vastrentende waarden naar aandelen\uc0{\u8217}, zegt Khwaja.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luiz Ribeiro, het hoofd van de Latijns-Amerikaanse beleggingen bij DWS, is het daarmee eens. \uc0{\u8216}De rente van 3,75 procent, het laagste tarief van de centrale bank in de geschiedenis, zal lokale investeerders ertoe aanzetten een beetje meer risico te nemen in hun investeringen. Aandelen hebben in gemiddelde porte\uc0{\u173}feuilles een gewicht van amper 13 procent, vergeleken met 20 procent in 2007\uc0{\u8217}, zegt Ribeiro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit jaar kan de privatisering of verkoop van staatsaandelen in meerdere bedrijven 33 miljard euro opleveren. De regering is ook van plan explosieve hervormingen door te voeren, waaronder een vereenvoudiging van de belastingtarieven en een hervorming van het statuut van de ambtenaar. Als die hervormingen succes kennen, zullen ze het herstel en de groei van de bedrijfswinsten stimuleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het is nog steeds moeilijk de impact te meten van de hervormingen die de regering wil doorvoeren en die bedoeld zijn om het land een meer liberale uitstraling te geven\uc0{\u8217}, zegt Ribeiro. \uc0{\u8216}Die ambitieuze agenda zal leiden tot een minder onzekere groei op lange termijn voor Brazili\uc0{\u235}. Het parlement moet de hervormingen wel nog goedkeuren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brazili\uc0{\u235} is door de hervormingen een nieuwe economische fase ingegaan nadat het land uit de ergste recessie is gekomen die het ooit heeft meegemaakt. De toekomst oogt mooi, al bestaat het risico dat het hervormingstempo te laag blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}