{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Christine Lagarde Zo wil Europese Centrale Bank eurogebied steunen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het coronavirus heeft geleid tot een mondiale noodsituatie die haar gelijke niet kent. Er is sprake van een enorm menselijk drama. Onze dank gaat uit naar de toegewijde zorgverleners in de frontlinie van de gezondheidszorg. De pandemie brengt ook een extreme economische schok teweeg die vraagt om een ambitieuze, geco\uc0{\u246}rdineerde en snelle beleidsreactie om mensen en bedrijven te ondersteunen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I n tegenstelling tot 2008-2009 raakt de schok waarmee we nu worden geconfronteerd iedereen: het virus maakt geen onderscheid tussen landen of bevolkingsgroepen. Iedereen moet zijn dagelijkse activiteiten en uitgaven terugschroeven zolang de inperkingsmaatregelen duren. Het komt erop neer dat een groot deel van de economie tijdelijk wordt \uc0{\u8216}uitgezet\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daardoor zal de economische bedrijvigheid in het hele eurogebied sterk afnemen. Het overheidsbeleid kan dat niet voorkomen. Wat de overheden wel kunnen doen is garanderen dat de neergang niet langer duurt en omvangrijker is dan noodzakelijk. Corona zet de kasstroom van bedrijven en werknemers acuut onder druk en brengt het voortbestaan van bedrijven en banen in gevaar. Overheidsbeleid moet hen helpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volksgezondheids- en begrotingsmaatregelen staan centraal. Daarnaast speelt het monetair beleid een cruciale rol. Het moet de financi\uc0{\u235}le sector liquide houden en gunstige financieringsvoorwaarden voor alle sectoren van de economie garanderen. Dat geldt zowel voor individuen als voor gezinnen, bedrijven, banken en overheden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een verslechtering van de financieringsvoorwaarden kan de schok versterken op een ogenblik dat de economie meer steun nodig heeft. Als de particuliere bestedingen onder grote druk staan, kunnen verslechterende financieringsvoorwaarden voor de overheidssector - in het eurogebied goed voor ruwweg de helft van de economie - een risico voor de prijsstabiliteit vormen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de afgelopen week hebben we gezien dat het financieringsklimaat in het eurogebied aanzienlijk is verslechterd. Onze analyse over de economische situatie is somberder geworden. De grote onzekerheid over de economische gevolgen is zichtbaar bij alle activacategorie\uc0{\u235}n, zowel in het euro\uc0{\u173}gebied als wereldwijd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat heeft de financieringsvoorwaarden verslechterd, in het bijzonder voor de langere looptijden. De risicovrije curve is opwaarts verschoven en de rendementen op overheidspapier \uc0{\u8211} die cruciaal zijn voor de prijsbepaling van alle activa \uc0{\u8211} zijn overal toegenomen en sterker uiteen gaan lopen. Die ontwikkelingen belemmeren ons monetair beleid in alle landen van het eurogebied en brengen de prijsstabiliteit in gevaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom heeft de Europese Centrale Bank (ECB) woensdag een nieuw aankoopprogramma (Pandemic Emergency Purchase Programme - PEPP) aangekondigd voor een bedrag van 750 miljard euro tot het einde van het jaar, bovenop de op 12 maart goedgekeurde 120 miljard euro. Samen is dat 7,3 procent van het bruto binnenlands product van het eurogebied. Het programma is tijdelijk en bedoeld om het hoofd te bieden aan deze niet eerder vertoonde situatie. Het is beschikbaar voor alle landen en blijft van kracht tot de crisisfase van het coronavirus naar ons oordeel voorbij is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het nieuwe instrument heeft drie belangrijke voordelen. Ten eerste past het bij de schok waarmee we worden geconfronteerd. Die komt van buitenaf, is onafhankelijk van de economische fundamentals en treft alle landen van het eurogebied. Ten tweede stelt het programma ons in staat op alle looptijden te interveni\uc0{\u235}ren om verstoringen in de prijs van krediet te voorkomen. Ten derde is het zo ontworpen dat het een antwoord kan bieden op de stapsgewijze verspreiding van het virus en op de onzekerheid over wanneer en waar de gevolgen het ergst worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een en ander zit in de voorwaarden van het nieuwe programma. Hoewel de kapitaalverdeelsleutel van de ECB het uitgangspunt blijft voor haar aankopen in de verschillende landen, worden de aankopen op een flexibele manier uitgevoerd. Dat maakt een soepele spreiding van de aankopen in de tijd, over de verschillende activacategorie\uc0{\u235}n en over de verschillende landen mogelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de zelfopgelegde limieten een belemmering vormen voor de maatregelen die de ECB moet nemen om haar taak uit te voeren, zal ze overwegen die limieten zo nodig te herzien om haar optreden te kunnen afstemmen op de risico\uc0{\u8217}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We staan klaar om de omvang van onze programma\uc0{\u8217}s voor activa-aankopen uit te breiden en de samenstelling ervan zo veel en zo lang als nodig aan te passen. We zullen alle opties en (nood)maatregelen onderzoeken om de economie te ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We hebben eveneens besloten kortlopend schuldpapier van voldoende kredietkwaliteit aan te kopen en het toegelaten onderpand voor onze herfinancieringstrans\uc0{\u173}acties uit te breiden. De bedoeling is onze maatregelen van vorige week te versterken om de kredietverlening aan mensen en bedrijven te waarborgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We stellen 3.000 miljard euro aan liquiditeiten beschikbaar via onze herfinancieringstransacties tegen het laagste rente\uc0{\u173}tarief dat we ooit hebben gehanteerd: -0,75 procent. Door financiering aan te bieden tegen een tarief onder onze depositorente kunnen we de stimulans van de negatieve rente vergroten en focussen op wie er het meest van kan profiteren. De Europese bankentoezichthouders hebben naar schatting 120 miljard euro extra bankkapitaal vrijgemaakt, wat de kredietverleningscapaciteit van de banken in het eurogebied aanzienlijk kan ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit alles laat zien dat de ECB vastberaden is haar rol te spelen om elke burger in het eurogebied te ondersteunen in deze uiterst moeilijke tijd. De ECB zal garanderen dat alle sectoren van de economie kunnen profiteren van gunstige financieringsvoorwaarden om deze schok het hoofd te bieden. Binnen ons mandaat zullen we al het nodige doen om het eurogebied door deze crisis te loodsen, omdat de ECB ten dienste staat van de Europese bevolking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}