{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est la fin du despotisme germanique \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour l\uc0{\u8217}essayiste Pascal Bruckner, la crise du coronavirus plonge l\uc0{\u8217}Europe dans une d\uc0{\u233}croissance de fait. Avec, comme premi\uc0{\u232}re cons\uc0{\u233}quence, la fin du dogme \uc0{\u171} germanique \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de d\uc0{\u233}crire la mauvaise conscience qui taraude les anciennes puissances coloniales ( La tyrannie de la p\uc0{\u233}nitence , Grasset, 2006) ou les peurs environnementales qui se sont empar\uc0{\u233}es de nos d\uc0{\u233}mocraties postindustrielles ( Le fanatisme de l\uc0{\u8217}apocalypse , Grasset, 2011), le philosophe Pascal Bruckner porte un regard ac\uc0{\u233}r\uc0{\u233} et souvent critique sur la psych\uc0{\u233} occidentale. Nous l\uc0{\u8217}avons interrog\uc0{\u233} sur la crise sanitaire actuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment vivez-vous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre scepticisme et sid\uc0{\u233}ration. Au d\uc0{\u233}but, je n\uc0{\u8217}y croyais pas, et puis j\uc0{\u8217}ai commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre \uc0{\u231}a au s\uc0{\u233}rieux : les gens ne s\uc0{\u8217}embrassent plus, ne se serrent plus la main, on ne va plus dans les d\uc0{\u238}ners, les magasins sont vides. En fait, on vit \uc0{\u231}a en d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233} : on se dit \uc0{\u171} ce n\uc0{\u8217}est pas possible, c\uc0{\u8217}est un mauvais r\uc0{\u234}ve \uc0{\u187} et malgr\uc0{\u233} tout, on conna\uc0{\u238}t des gens autour de nous qui tombent les uns apr\uc0{\u232}s les autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette peur diffuse, cette ru\uc0{\u233}e sur les vivres, \uc0{\u231}a rappelle les heures sombres du XX e si\uc0{\u232}cle\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai effectivement connu \uc0{\u231}a avec mes parents. Je me souviens qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} plusieurs reprises pendant la Guerre froide ou durant la guerre d\uc0{\u8217}Alg\uc0{\u233}rie, ils se sont ru\uc0{\u233}s dans les magasins. Mais on l\uc0{\u8217}avait oubli\uc0{\u233}. Le livre qui parle le mieux de tout \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est La peste, de Camus : la vie m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}homme qui est menac\uc0{\u233}e par un bacille qui \uc0{\u224} la fin part, mais qui reviendra\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans d\uc0{\u8217}autres parties du monde, des maladies end\uc0{\u233}miques emportent des gens tous les jours sans que cela nous emp\uc0{\u234}che de dormir\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut \uc0{\u234}tre touch\uc0{\u233} pour \uc0{\u234}tre touch\uc0{\u233}. Mais cet \uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme, qui est consubstantiel \uc0{\u224} chacun, recule parce que les maladies migrent \uc0{\u224} leur tour. Le paludisme est aux portes de l\uc0{\u8217}Italie et du sud de la France en raison du r\uc0{\u233}chauffement climatique. Le coronavirus vient de Chine. Et nous r\uc0{\u233}agissons comme les Chinois : avec un autoritarisme d\uc0{\u233}complex\uc0{\u233} \uc0{\u8211} m\uc0{\u234}me si les Fran\uc0{\u231}ais procrastinent encore un peu. J\uc0{\u8217}ai m\uc0{\u234}me lu que des sp\uc0{\u233}cialistes chinois \uc0{\u233}taient arriv\uc0{\u233}s en Italie pour apporter aux Italiens une comp\uc0{\u233}tence qui leur manque\uc0{\u8230} On est pass\uc0{\u233}s dans un autre monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce que nous vivons en ce moment, c\uc0{\u8217}est le prix \uc0{\u224} payer pour la mondialisation : on voyage partout mais les virus nous suivent ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est vrai, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vrai autrefois. Les grandes pestes arrivaient par bateaux. Le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne s\uc0{\u8217}est acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233} avec la compression de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} : les points de contact se multiplient et les points d\uc0{\u8217}infection aussi. Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est le voyage qui est frapp\uc0{\u233}, chacun se replie chez lui. Mais tout le monde n\uc0{\u8217}a qu\uc0{\u8217}une h\uc0{\u226}te, c\uc0{\u8217}est que la grande orgie de mouvements recommence. \uc0{\u202}tre confin\uc0{\u233} chez soi, c\uc0{\u8217}est comme \uc0{\u234}tre infirme ou tr\uc0{\u232}s vieux, quand on attend la fin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette \uc0{\u171} orgie de mouvements \uc0{\u187} pose probl\uc0{\u232}me \uc0{\u224} certains, comme Donald Trump, qui a ferm\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique aux Europ\uc0{\u233}ens !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La probl\uc0{\u233}matique de la fronti\uc0{\u232}re existait bien avant la crise. La mesure prise par Trump de fermer les fronti\uc0{\u232}res am\uc0{\u233}ricaines aux \uc0{\u233}trangers est une mani\uc0{\u232}re de laisser entendre que tout \uc0{\u233}tranger est un virus. Au fond, c\uc0{\u8217}est une r\uc0{\u233}action tr\uc0{\u232}s am\uc0{\u233}ricaine : chez les P\uc0{\u232}res fondateurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, il y avait cette volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chapper \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arri\uc0{\u233}ration et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intol\uc0{\u233}rance des Europ\uc0{\u233}ens impurs. L\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique s\uc0{\u8217}est construite contre l\uc0{\u8217}Europe. Pour moi, l\uc0{\u8217}attitude de Trump est d\uc0{\u8217}abord celle d\uc0{\u8217}un homme paniqu\uc0{\u233}, qui a d\uc0{\u8217}abord sous-estim\uc0{\u233} le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne et qui maintenant est en train de se rendre compte que cela pourrait lui co\uc0{\u251}ter sa r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection si les morts se multiplient.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y aura un avant et apr\uc0{\u232}s \uc0{\u171} Covid-19 \uc0{\u187}, selon vous ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En tout cas, on vit un peu dans la catastrophe que nous annoncent des collapsologues comme Yves Cochet ou Pablo Servigne \uc0{\u8211} m\uc0{\u234}me si le p\uc0{\u233}ril de l\uc0{\u8217}heure est d\uc0{\u8217}une autre nature. Mais on vit, de fait, une p\uc0{\u233}riode de d\uc0{\u233}croissance telle qu\uc0{\u8217}elle est souhait\uc0{\u233}e par un certain nombre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologistes radicaux. C\uc0{\u8217}est un test grandeur nature. Est-ce que tout cela sera balay\uc0{\u233} avec la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ou certaines id\uc0{\u233}es catastrophiques trouveront-elles leur l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233} avec le fait que le nuage de pollution au-dessus de la Chine ait disparu depuis deux mois ?\uc0{\u8230} On verra. Mais en m\uc0{\u234}me temps, comme le laissait entendre Emmanuel Macron dans son allocution de jeudi soir, les Chinois sont peut-\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sortis de la crise. Si cela se confirme, cela veut dire que le phantasme de la \uc0{\u171} ma\uc0{\u238}trise \uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est pas compl\uc0{\u232}tement absurde. Que, si fragiles soient-elles, nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont les moyens de se remettre d\uc0{\u8217}aplomb.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour reprendre votre question, ce qui m\uc0{\u8217}a surtout frapp\uc0{\u233} dans le discours de Macron, c\uc0{\u8217}est cette id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}on allait s\uc0{\u8217}appuyer sur l\uc0{\u8217}effondrement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pour repartir sur de nouvelles bases. Notamment en utilisant l\uc0{\u8217}arme de la dette. Ce n\uc0{\u8217}est pas absurde du tout : beaucoup d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomistes pr\uc0{\u233}conisent depuis longtemps une relance par la dette. Sans complexe, Macron a franchi le pas : on s\uc0{\u8217}endette \uc0{\u224} coups de centaines de milliards. Et \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est nouveau ! La r\uc0{\u232}gle des 3 % fix\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Allemagne a v\uc0{\u233}cu. C\uc0{\u8217}est la fin du despotisme germanique sur l\uc0{\u8217}Europe de Maastricht. Comme l\uc0{\u8217}Allemagne va mal et qu\uc0{\u8217}en plus, il y a une r\uc0{\u233}surgence du nazisme l\uc0{\u224}-bas, Frau Merkel n\uc0{\u8217}est plus entendue comme l\uc0{\u8217}oracle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}