{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les ventes d\uc0{\u8217}aliments bio explosent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ventes d\uc0{\u8217}aliments bio explosent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La principale plateforme de distribution de produits bios en Wallonie, Interbio, a vu ses ventes augmenter de 15 \uc0{\u224} 20 % depuis la crise sanitaire du Covid-19, a estim\uc0{\u233} mercredi son fondateur Andr\uc0{\u233} Lef\uc0{\u232}vre. La demande se fait d\uc0{\u8217}autant plus sentir pour les aliments de base, comme le pain, la farine ou les l\uc0{\u233}gumes courants. Les producteurs peinent \uc0{\u224} augmenter leurs quantit\uc0{\u233}s. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rapprocher\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 la fourche\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de la fourchette\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}occasion de la journ\uc0{\u233}e internationale des luttes paysannes le 17 avril, le R\uc0{\u233}seau de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agriculture paysanne (R\uc0{\u233}sap) et le mouvement Agroecology in Action interpellent le gouvernement wallon au sujet de la relocalisation de la production alimentaire et la transition agro\uc0{\u233}cologique \uc0{\u224} travers la campagne virtuelle #RestezChezVousMaisPasEnSilence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une multitude d\uc0{\u8217}organisations, parmi lesquelles le CNCD-11.11.11, Oxfam, SOS Faim, Greenpeace ou encore les Groupes d\uc0{\u8217}achats solidaires de l\uc0{\u8217}agriculture paysanne (Gasap), participent vendredi \uc0{\u224} la campagne virtuelle internationale #RestezChezVousMaisPasEnSilence. L\uc0{\u8217}initiative vise \uc0{\u224} sensibiliser la population sur le fonctionnement du syst\uc0{\u232}me alimentaire international. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les initiatives pour soutenir l\uc0{\u8217}horeca fleurissent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une troisi\uc0{\u232}me plate-forme pour aider les \uc0{\u233}tablissements horeca pendant la crise du coronavirus, a vu le jour mercredi. Si la derni\uc0{\u232}re en date, aidonsnosrestaurants.be, est initi\uc0{\u233}e par The Fork (Trip advisor), les deux premi\uc0{\u232}res, horecacomeback et aide-aux-restarateurs.be, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233}es respectivement il y a deux et trois semaines par d\uc0{\u8217}autres acteurs de l\uc0{\u8217}horeca et poursuivent le m\uc0{\u234}me objectif. La plate-forme Aidonsnosrestaurants.be est une initiative bas\uc0{\u233}e sur la vente de bons \uc0{\u224} valoir lorsque la crise du coronavirus sera pass\uc0{\u233}e, et ce afin de permettre aux restaurateurs de continuer \uc0{\u224} percevoir des fonds pendant la fermeture temporaire de leur \uc0{\u233}tablissement. belga La Gr\uc0{\u232}ce l\uc0{\u232}ve 2 milliards d\uc0{\u8217}euros La Gr\uc0{\u232}ce a emprunt\uc0{\u233} mercredi deux milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}une obligation \uc0{\u224} sept ans destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} lever des fonds pour soutenir son \uc0{\u233}conomie confront\uc0{\u233}e aux cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, a-t-on appris aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}Agence nationale de la dette (PDMA). Les offres ont atteint environ 5,9 milliards d\uc0{\u8217}euros. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 belga\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}