{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Service traiteur : les autorit\uc0{\u233}s compr\uc0{\u233}hensives en cas d\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}autorisation}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on r\uc0{\u233}ellement s\uc0{\u8217}improviser traiteur ? Plusieurs restaurateurs ont fait remonter leurs craintes \uc0{\u224} visit.brussels ces derniers jours. Proposer de la vente \uc0{\u224} emporter ou des livraisons n\uc0{\u233}cessite une autorisation de l\uc0{\u8217}Afsca que n\uc0{\u8217}ont souvent pas tous les restaurants, dont le business mod\uc0{\u232}le est fond\uc0{\u233} sur un service classique en salle. \uc0{\u171} Si les entreprises n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u8217}autorisation, elles peuvent prendre une amende. Il y a aussi un risque autour du ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique si une partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est maintenue et g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re du chiffre d\uc0{\u8217}affaires, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il ne s\uc0{\u8217}agit que de quelques centaines d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u187}, explique Olivier Marette, sp\uc0{\u233}cialiste gastronomie de visit.brussels. \uc0{\u171} Pour l\uc0{\u8217}instant, on relaie les initiatives des restaurants qui restent ouverts. Si on se rend compte qu\uc0{\u8217}ils se tirent une balle dans le pied, on changera d\uc0{\u8217}attitude. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des autorit\uc0{\u233}s, on se veut rassurant. \uc0{\u171} Ce qui compte, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}interdiction de rassemblement, donc de service \uc0{\u224} table, soit respect\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, explique Didier Deweerdt, porte-parole de la ministre de l\uc0{\u8217}Economie et du Travail, Nathalie Muylle (CD&V). \uc0{\u171} Le gouvernement a pris des mesures d\uc0{\u8217}urgence et affinera au fur et \uc0{\u224} mesure. Tant qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de mesure explicitement contraire, il y a une tol\uc0{\u233}rance. \uc0{\u187} Ce qui ne dispense pas les restaurateurs de devoir demander dans le m\uc0{\u234}me temps l\uc0{\u8217}autorisation. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un contexte extraordinaire \uc0{\u187}, poursuit le porte-parole de l\uc0{\u8217}Afsca, Jean-S\uc0{\u233}bastien Walhin. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}agence est l\uc0{\u224} pour accompagner les restaurateurs, pas pour aller chercher la petite b\uc0{\u234}te. Ils ont bien assez \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}Afsca a notamment publi\uc0{\u233} une s\uc0{\u233}rie de recommandations concernant la livraison (pr\uc0{\u233}servation de la cha\uc0{\u238}ne du froid/du chaud, les allerg\uc0{\u232}nes\uc0{\u8230}) et ne devrait intervenir qu\uc0{\u8217}en cas de dysfonctionnement. L.K.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L.K.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}