{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe divis\uc0{\u233}e sur sa r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u233}conomique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les ministres des Finances europ\uc0{\u233}ens sont loins d\uc0{\u8217}un accord \uc0{\u224} la veille d\uc0{\u8217}un important Eurogroupe. L\uc0{\u8217}Allemagne tente d\uc0{\u8217}imposer un compromis, mais il ne suffit pas aux pays du sud partisans de la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres des Finances de la zone euro se r\uc0{\u233}unissent ce mardi par visioconf\uc0{\u233}rence pour tenter de s\uc0{\u8217}entendre sur la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} donner \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique provoqu\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. La r\uc0{\u233}action europ\uc0{\u233}enne tarde en raison de vieilles divisions entre les \uc0{\u201}tats du nord et du sud de l\uc0{\u8217}Europe sur la rigueur budg\uc0{\u233}taire, alors qu\uc0{\u8217} une importante r\uc0{\u233}cession menace l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne . Ces jours sont cruciaux pour une Europe qui joue sa cr\uc0{\u233}dibilit\uc0{\u233}. Les 19 ministres faisant partie de l\uc0{\u8217}Eurogroupe seront rejoints par les pays non membres de la zone euro afin de donner plus de poids \uc0{\u224} une d\uc0{\u233}cision commune . Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno , estime qu\uc0{\u8217}une ligne de cr\uc0{\u233}dit pouvant aller jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 240 milliards d\uc0{\u8217}euros pourrait \uc0{\u234}tre ouverte via le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES), le fonds d\uc0{\u8217}urgence cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2012 pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise de la dette. Ce montant correspond \uc0{\u224} 2% du PIB de la zone euro. C\uc0{\u8217}est la limite des pr\uc0{\u234}ts pouvant \uc0{\u234}tre octroy\uc0{\u233}s par pays selon le MES. Lors du dernier Conseil europ\uc0{\u233}en, le 26 mars, les 27 \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}Union avaient affich\uc0{\u233} leur division sur la m\uc0{\u233}thode pour soutenir les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes. Les \uc0{\u201}tats du nord, Allemagne et Pays-Bas en t\uc0{\u234}te, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la proposition de neuf pays, la France et ceux du sud de l\uc0{\u8217}Europe, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre des \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187} qui permettraient de mutualiser la dette entre Europ\uc0{\u233}ens. Les pays les plus riches de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, partisans de la rigueur budg\uc0{\u233}taire, sont traditionnellement oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ce type d\uc0{\u8217}aide envers des \uc0{\u201}tats accus\uc0{\u233}s de laxisme. La Belgique contre les \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne pourrait l\uc0{\u226}cher un peu de lest lors de l\uc0{\u8217}Eurogroupe en soutenant une ligne de cr\uc0{\u233}dit sous le r\uc0{\u233}gime du MES \uc0{\u224} des conditions de surveillance plus souples que lors de la crise grecque . Berlin s\uc0{\u8217}oppose toujours aux \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}, mais propose un compromis en assouplissant les conditions d\uc0{\u8217}activation du MES. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons pas besoin d\uc0{\u8217}une tro\uc0{\u239}ka, d\uc0{\u8217}inspecteurs et d\uc0{\u8217}un programme de r\uc0{\u233}forme pour chaque pays \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} par la Commission\uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivent les ministres allemands des Finances, Olaf Scholz, et des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res, Heiko Maas , dans une lettre ouverte publi\uc0{\u233}e lundi. \uc0{\u171}Ce dont nous avons besoin, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217} un soulagement rapide et cibl\uc0{\u233} . Le MES peut fournir pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment cela si nous l\uc0{\u8217}ajustons sensiblement.\uc0{\u187} Le gouvernement belge semble s\uc0{\u8217}aligner sur la proposition allemande. Le ministre des Finances, Alexander De Croo, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s clair \uc0{\u224} la veille de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, la Belgique ne soutiendra pas les \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le ministre lib\uc0{\u233}ral, les instruments existants fournissent suffisamment de possibilit\uc0{\u233}s sans qu\uc0{\u8217}il soit n\uc0{\u233}cessaire de recourir \uc0{\u224} une surveillance stricte telle que celle qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Gr\uc0{\u232}ce. \uc0{\u171}La situation actuelle n\uc0{\u8217}est pas li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un comportement risqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un \uc0{\u201}tat comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas apr\uc0{\u232}s 2008\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume-t-il. Nouveau plan Marshall?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pays du sud ne d\uc0{\u233}sarment pas. Le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez appelle au lancement d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}nouveau plan Marshall\uc0{\u187}, tout comme Mario Centeno, aussi ministre des Finances du Portugal. Ce plan serait financ\uc0{\u233} par un \uc0{\u171}nouveau m\uc0{\u233}canisme de mutualisation de la dette\uc0{\u187} tablant sur une solidarit\uc0{\u233} entre pays du sud et du nord de l\uc0{\u8217}Europe. La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen, \uc0{\u233}voque elle aussi un plan Marshall. Sans \uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}, mais \uc0{\u224} travers un m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} existant, le Cadre financier pluriannuel (CFP), le budget \uc0{\u224} long terme de l\uc0{\u8217}UE (2021-2027), un montant de 1.000 milliards d\uc0{\u8217}euros sur lequel les Vingt-Sept peinent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre. La Commission pr\uc0{\u233}pare une nouvelle proposition de CFP. Deux commissaires europ\uc0{\u233}ens, le Fran\uc0{\u231}ais Thierry Breton et l\uc0{\u8217}Italien Paolo Gentiloni , se sont distingu\uc0{\u233}s de la pr\uc0{\u233}sidente dans une lettre ouverte au Corriere della Sera, o\uc0{\u249} ils soutiennent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}obligations \uc0{\u224} long terme. \uc0{\u171}Nous souhaitons un plan Marshall pour l\uc0{\u8217}Europe\uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Eric Mamer , porte-parole de la Commission, interrog\uc0{\u233} sur ces divergences, \uc0{\u171}le CFP est le meilleur outil pour atteindre le niveau d\uc0{\u8217}investissement pour le plan de relance\uc0{\u187}. Les grands argentiers europ\uc0{\u233}ens discuteront aussi une proposition d\uc0{\u8217}intervention de la BEI consistant \uc0{\u224} lever 200 milliards d\uc0{\u8217}euros via un fonds de garantie de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros qui s\uc0{\u8217}ajouteraient aux 40 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mis sur la table par la banque. Pour la Belgique, la garantie de la BEI correspondrait \uc0{\u224} un effort de 1,3 milliard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Mamer - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}