{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 S\uc0{\u233}rieux doutes sur les donn\uc0{\u233}es fournies par la Chine sur le coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} Wuhan, des questions se posent sur les chiffres r\uc0{\u233}els de morts suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Les autorit\uc0{\u233}s chinoises annoncent 2.535 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, alors que des milliers d\uc0{\u8217}urnes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} livr\uc0{\u233}es ces derni\uc0{\u232}res semaines dans la ville o\uc0{\u249} la pand\uc0{\u233}mie a d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Chine a annonc\uc0{\u233} dimanche la fin de l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 dans le pays, quatre mois apr\uc0{\u232}s que le virus a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} se propager au d\uc0{\u233}part de la ville de Wuhan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D'apr\uc0{\u232}s le gouvernement chinois, le nombre de personnes infect\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ce jour serait de 3.300. Depuis le d\uc0{\u233}but de l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, mi-novembre \uc0{\u224} Wuhan, 81.470 personnes auraient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteintes par la maladie et 3.304 seraient d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}es. Les donn\uc0{\u233}es les plus r\uc0{\u233}centes font \uc0{\u233}tat de 31 nouveaux cas, dont 30 "import\uc0{\u233}s" et de 4 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s. L'arr\uc0{\u234}t de l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est attribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} un ensemble de mesures tr\uc0{\u232}s strictes, dont un confinement total d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} en janvier dernier, le port du masque obligatoire et une quarantaine de deux semaines pour tout \uc0{\u233}tranger entrant dans le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nombre de morts sous-\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs sources remettent en cause le d\uc0{\u233}compte du r\uc0{\u233}gime chinois. Selon P\uc0{\u233}kin, la ville de Wuhan compterait 2.535 morts du coronavirus sur une population de 11 millions d'habitants. Pourtant, les m\uc0{\u233}dias ont montr\uc0{\u233} ces derniers jours des images de files interminables de familles devant les cr\uc0{\u233}matoriums de la ville, des milliers de personnes venues chercher les cendres et les certificats de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s de leurs proches.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le journal \uc0{\u233}conomique chinois en ligne Caixin affirme, en se basant sur les arriv\uc0{\u233}es d'urnes fun\uc0{\u233}raires \uc0{\u224} Wuhan, que les donn\uc0{\u233}es des autorit\uc0{\u233}s chinoises sont largement sous-\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}es. Selon Caixin, plus de 6.500 urnes auraient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} livr\uc0{\u233}es ces deux derni\uc0{\u232}res semaines dans un seul fun\uc0{\u233}rarium. La ville en poss\uc0{\u233}dant sept, cela ferait 45.500 urnes au total affirme le journal. Lors d'une autre enqu\uc0{\u234}te, les 25 et 26 mars, Caixin a constat\uc0{\u233} l'arriv\uc0{\u233}e de 2.500 urnes par navire chaque jour dans la ville. En outre, la m\uc0{\u233}thodologie utilis\uc0{\u233}e par les autorit\uc0{\u233}s chinoises ne fait pas l'unanimit\uc0{\u233}. Pas moins de 48.000 personnes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}es positives en Chine sans pr\uc0{\u233}senter de sympt\uc0{\u244}mes de la maladie. Elles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plac\uc0{\u233}es en quarantaine, mais n'ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} comptabilis\uc0{\u233}es dans les 81.470 cas. Or, l'Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS) et de nombreux pays, comme la Cor\uc0{\u233}e du Sud, comptabilisent les personnes asymptomatiques dans le nombre total de personnes atteintes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les donn\uc0{\u233}es fournies par la Chine r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}lent un d\uc0{\u233}calage important avec celles d'autres pays. Les \uc0{\u201}tats-Unis comptent aujourd'hui 143.055 personnes atteintes pour 327 millions d'habitants, un chiffre nettement sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} la Chine qui compte pourtant 1,3 milliard d'habitants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il reste toutefois difficile de comparer les donn\uc0{\u233}es des pays entre eux, les m\uc0{\u233}thodes de d\uc0{\u233}pistage et de comptage variant de l'un \uc0{\u224} l'autre, de m\uc0{\u234}me que des param\uc0{\u232}tres d\uc0{\u233}mographiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op\uc0{\u233}ration de communication\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement chinois est tr\uc0{\u232}s critiqu\uc0{\u233} pour avoir tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} reconna\uc0{\u238}tre l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Dans un premier temps, P\uc0{\u233}kin avait sanctionn\uc0{\u233} les m\uc0{\u233}decins ayant r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}but de l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Le r\uc0{\u233}gime avait impos\uc0{\u233} une censure dans les m\uc0{\u233}dias et sur internet sur l'existence du virus. Par la suite, les autorit\uc0{\u233}s ont modifi\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises leur m\uc0{\u233}thode de comptage des cas et des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd'hui, la Chine affirme qu'elle a atteint le niveau "z\uc0{\u233}ro" contamination. Son \uc0{\u233}conomie red\uc0{\u233}marre, tandis que le gouvernement lance une vaste op\uc0{\u233}ration de communication pour redresser l'image dans le monde. Alors qu'il \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} comme "le foyer de d\uc0{\u233}part de l'\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie", l'Empire du Milieu se pr\uc0{\u233}sente en vainqueur de la maladie. La Chine communique aussi abondamment sur l'aide fournie \uc0{\u224} l'Occident en manque de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical, une premi\uc0{\u232}re dans son histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}