{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u233}migration Dix millions de h\uc0{\u233}ros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour une population totale de 110 millions d\uc0{\u8217}habitants, ils sont dix millions de Philippins \uc0{\u224} vivre et travailler \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. \uc0{\u171} Ce sont nos h\uc0{\u233}ros \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te la presse locale qui leur rend volontiers hommage\uc0{\u8230} \uc0{\u171} La contribution des Philippines \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondialis\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est notre force de travail \uc0{\u187}, assure une sociologue, \uc0{\u171} les migrants nous aident \uc0{\u224} sortir de la mis\uc0{\u232}re, \uc0{\u224} ne pas d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}rer. \uc0{\u187} De fait, sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle du bonheur national brut, les Philippines viennent en deuxi\uc0{\u232}me position, juste apr\uc0{\u232}s le c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre Bhoutan\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une longue tradition d\uc0{\u8217}ouverture\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette ouverture sur le monde ne date pas d\uc0{\u8217}hier : c\uc0{\u8217}est autour des ann\uc0{\u233}es 1900, alors que le pays \uc0{\u233}tait encore sous occupation am\uc0{\u233}ricaine, que les premiers cultivateurs philippins ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Hawa\uc0{\u239}, puis sur le continent am\uc0{\u233}ricain. On les a retrouv\uc0{\u233}s dans les h\uc0{\u244}tels, les restaurants, o\uc0{\u249} ils ont contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} la construction des chemins de fer, travaill\uc0{\u233} dans les plantations en Californie ou trac\uc0{\u233} des routes en Alaska. Apr\uc0{\u232}s la Seconde Guerre mondiale, o\uc0{\u249} de nombreux Philippins avaient combattu sous le drapeau am\uc0{\u233}ricain pendant que l\uc0{\u8217}occupation japonaise s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rait particuli\uc0{\u232}rement cruelle, (100.000 morts \uc0{\u224} Manille, d\uc0{\u233}truite en 1945\uc0{\u8230}) l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migration devint plus sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e, envoyant de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du Pacifique du personnel m\uc0{\u233}dical, des comptables, des ing\uc0{\u233}nieurs et aussi des soldats pour l\uc0{\u8217}US army.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours des ann\uc0{\u233}es 60, le mouvement migratoire s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}largi aux pays du Sud-Est asiatique, la Tha\uc0{\u239}lande, le Vietnam et m\uc0{\u234}me le Japon avant de gagner le Canada, l\uc0{\u8217}Australie et finalement l\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que seraient les pays du Golfe sans les travailleurs philippins ? Ces derniers sont pr\uc0{\u232}s de 600.000 en Arabie saoudite, 350.000 dans les Emirats arabes unis, 154.000 au Koweit, 126.000 au Qatar, \uc0{\u224} Hong Kong 150.000 et 121.000 \uc0{\u224} Singapour\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un peuple de marins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En outre, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de cargos ou de navires de croisi\uc0{\u232}re, les \uc0{\u233}quipages sont presque toujours philippins : 700.000 marins \uc0{\u233}voluent ainsi sur toutes les mers du monde tandis que sur leurs \uc0{\u238}les d\uc0{\u8217}origine, les familles collectionnent des cartes postales venues de partout\uc0{\u8230} Au fil du temps, la formation des \uc0{\u233}quipages s\uc0{\u8217}est am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}e et plusieurs \uc0{\u233}coles de navigation ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ouvertes, bient\uc0{\u244}t scrut\uc0{\u233}es de pr\uc0{\u232}s par l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne qui veut durcir ses r\uc0{\u232}gles d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s. C\uc0{\u8217}est pour cela qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}cole belge, que l\uc0{\u8217}on appelle d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la \uc0{\u171} solution belge \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est ouverte \uc0{\u224} Manille : des professeurs venus d\uc0{\u8217}Anvers y donnent un enseignement en tous points comparable aux formations \uc0{\u224} la marine marchande dispens\uc0{\u233}es en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le domaine de la sant\uc0{\u233}, du \uc0{\u171} care \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire les soins aux personnes, les Philippins se sont taill\uc0{\u233} une enviable r\uc0{\u233}putation. Non seulement \uc0{\u224} cause de leur caract\uc0{\u232}re enjou\uc0{\u233}, de leur inalt\uc0{\u233}rable sourire, mais aussi parce qu\uc0{\u8217}au pays, des \uc0{\u233}coles sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ouvertes : les candidats \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migration se voient proposer des \uc0{\u233}coles d\uc0{\u8217}infirmiers et de nurses tandis que le personnel domestique, des femmes principalement, peut suivre des cours de cuisine, apprendre les diverses mani\uc0{\u232}res de dresser la table ou de plier les draps d\uc0{\u8217}un lit d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital ou d\uc0{\u8217}une chambre d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Indipensable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie nationale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec le temps, plus organis\uc0{\u233}e, mieux suivie par les autorit\uc0{\u233}s nationales, (qui au moment de la chute du colonel Kaddhafi s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient souci\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vacuer leurs ressortissants pr\uc0{\u233}sents en Libye), l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migration est devenue une ressource majeure pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays : en 2018, les envois des migrants repr\uc0{\u233}sentaient 26,9 milliards de dollars. Ces contributions expliquent l\uc0{\u8217}apparition de nouvelles maisons sur les \uc0{\u238}les mais surtout, elles servent \uc0{\u224} payer les \uc0{\u233}tudes des jeunes qui sont de plus en plus nombreux \uc0{\u224} fr\uc0{\u233}quenter les universit\uc0{\u233}s et les \uc0{\u233}tablissements d\uc0{\u8217}enseignement sup\uc0{\u233}rieur. Un certain nombre d\uc0{\u8217}entre eux, qui s\uc0{\u8217}expriment dans un anglais parfait, trouvent du travail dans les call centers, une sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u238}le de Negros, et r\uc0{\u233}pondent aux appels venus du monde entier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est aussi l\uc0{\u8217}argent de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migration qui permet de satisfaire une sorte de fr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}sie de consommation, surtout palpable \uc0{\u224} Manille, une ville de 10 millions d\uc0{\u8217}habitants : la circulation n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} envier \uc0{\u224} celle de Bangkok, les autoroutes urbaines sortent de terre, et surtout, les \uc0{\u171} malls \uc0{\u187} agissent sur les consommateurs comme des aimants. Partout dans la ville, des centres commerciaux rafra\uc0{\u238}chis par l\uc0{\u8217}air conditionn\uc0{\u233} proposent les grandes marques internationales, mais en leur centre, ils abritent des jardins paysagers et aussi, bien dissimul\uc0{\u233}e sous la verdure luxuriante, une \uc0{\u233}glise o\uc0{\u249} les fid\uc0{\u232}les viennent se recueillir \uc0{\u224} toute heure du jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un danger pour les jeunes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les nouveaux riches qui consomment \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}ricaine comme pour les enfants des rues de Bacolod, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migration est plus qu\uc0{\u8217}une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, qu\uc0{\u8217}un r\uc0{\u234}ve d\uc0{\u8217}ailleurs : elle est devenue un statut, elle valorise les familles et acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re le mouvement de l\uc0{\u8217}ascenseur social.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pour Sara Vial et pour ses coll\uc0{\u232}gues de Virlanie, le lien est \uc0{\u233}vident entre l\uc0{\u8217}exode des parents, le vagabondage des enfants, la consommation de drogues dures qui menace de d\uc0{\u233}truire les jeunes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Occident, le pr\uc0{\u233}sident Rodrigo Duterte a mauvaise presse car, sans y mettre de formes, il a promis de d\uc0{\u233}truire les mafias de la drogue. Depuis son accession au pouvoir, la police n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}site pas \uc0{\u224} tirer \uc0{\u224} vue sur les trafiquants, se r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rant aux propos du chef de l\uc0{\u8217}Etat qui r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te \uc0{\u171} Nous sommes en guerre \uc0{\u187}. Plus de 7.000 trafiquants ou suppos\uc0{\u233}s tels auraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abattus par des policiers \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}gaine de cow-boys et sans \uc0{\u233}tats d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me. Ces pratiques meurtri\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}vulsent les d\uc0{\u233}fenseurs des droits de l\uc0{\u8217}homme qui estiment que Dutertre est infr\uc0{\u233}quentable. Mais cet homme aux allures provinciales (originaire de Danao, dans le sud, du pays, il d\uc0{\u233}teste ou ignore la bourgeoisie de Manille qui le lui rend bien) qui n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}site pas plus \uc0{\u224} d\uc0{\u233}fier le pr\uc0{\u233}sident Trump ou \uc0{\u224} livrer une guerre ouverte aux mafias de la drogue, conna\uc0{\u238}t jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent une popularit\uc0{\u233} sans faille\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}