{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Een op de vier bedrijven in nood door coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een kwart van alle Belgische ondernemingen komt in acute problemen als hun inkomsten twee maanden stilvallen . Dat blijkt uit een onderzoek van de bedrijfsdata-expert Graydon.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E en bedrijf op de vier kan de schok niet aan als twee maanden geen inkomsten binnenvloeien. Ze beschikken over \uc0{\u173}onvoldoende eigen middelen als buffer om die crisisperiode door te komen. Dat blijkt uit onderzoek dat de bedrijfsdataexpert Graydon de voorbije week begon om de impact van het coronavirus op de Belgische economie in kaart te brengen. Omdat bij het beoordelen van bedrijven nooit eerder rekening moest worden gehouden met een economie die zo goed als stilvalt, gaat het om een compleet nieuwe studie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cijfers doen ertoe, omdat vrijdag duidelijk werd dat de afgekondigde quarantainemaatregelen niet stoppen op 5 april. Ook volgende maand dreigt het normale publieke leven nog niet te hervatten. 5 april wordt een \uc0{\u8216}evaluatiepunt, geen eindpunt\uc0{\u8217}, zegt vaccinoloog Pierre Van Damme (UAntwerpen).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belgi\uc0{\u235} verscherpt de maatregelen nog, onder meer door de grenzen te sluiten voor niet-essenti\uc0{\u235}le verplaatsingen. Ook elders in de wereld valt het openbare leven eerder stil dan dat het herneemt. New York ging vrijdag in lockdown. Frankrijk, Itali\uc0{\u235} en Spanje bereiden hun bevolking voor op een verlenging van de quarantainemaatregelen, waarbij verwacht wordt dat ook het leger wordt ingezet. In het Verenigd Koninkrijk vragen de wetenschappelijke adviseurs van premier Boris Johnson de \uc0{\u173}regels voor \uc0{\u8216}social distancing\uc0{\u8217} tot het einde van het jaar te verlengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die stilstand cre\uc0{\u235}ert een economische schok die almaar langer en heviger zal \uc0{\u173}duren dan verwacht. Christine Lagarde, de voorzitster van de Europese Centrale Bank, zei vrijdag dat ze \uc0{\u8216}alles zal doen wat noodzakelijk\uc0{\u8217} is om de economie van de euro\uc0{\u173}zone te beschermen tegen de coronaschok. De boodschap hielp om de rust terug te brengen op de financi\uc0{\u235}le markten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Belgi\uc0{\u235} kondigde de federale minderheidsregering, die donderdag het vertrouwen kreeg van het parlement, een steunpakket van 8 tot 10 miljard euro aan. Ze trekt 150 euro per maand extra uit voor iedereen die technisch werkloos wordt. Het gaat om naar schatting 1 miljoen mensen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lagarde zegt een \uc0{\u8216}aanzienlijke recessie\uc0{\u8217} te verwachten. Die prognose spoort met de kwetsbaarheid van veel Belgische bedrijven in de Graydon-studie. De sectoren die zich het meest in de gevarenzone bevinden, zijn de horeca en het hotelwezen, de groot- en detailhandel, reisbureaus, uitzendkantoren, verhuur- en leasebedrijven, transporteurs, garagehouders en autohandelaars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De crisis dreigt niet alleen bijzonder breed in het Belgische bedrijfsleven te hakken, maar ook bijzonder diep. Terwijl een op de vier bedrijven bij twee maanden omzetverlies in acute nood terechtkomt, wordt nog eens 30 procent van alle ondernemingen zeer labiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omgekeerd slinkt de groep van kern\uc0{\u173}gezonde ondernemingen zienderogen naarmate de omzet wegvalt. Voor de corona\uc0{\u173}crisis telde Graydon er een kleine 110.000 in Belgi\uc0{\u235}. Na twee maanden zonder inkomsten halveert dat cijfer. Na drie maanden schieten er nog 42.000 over, ongeveer een op de tien Belgische bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De studie beschrijft de situatie voor de noodmaatregelen zijn genomen. Graydon zegt de resultaten uitsluitend te willen gebruiken om steunmaatregelen beter te kunnen richten op waar de nood en het effect het hoogst zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen die de voorbije dagen werden aangekondigd helpen bedrijven op veel manieren. Hun kosten worden gedrukt via uitstel van belastingbetalingen en door de loonuitgaven op het overheidsbudget van de technische werkloosheid te nemen. Via de centrale banken moet brugfinanciering makkelijker worden. En via andere maatregelen, zoals het overnemen van een maand energiefactuur in Vlaanderen, wordt de koopkracht van gezinnen ondersteund, zodat ze blijven consumeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vicepremier Alexander De Croo (Open VLD) zei vrijdag dat elk bedrijf dat gezond is steun zal krijgen om te overleven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 bart haeck -  Piet Depuydt en Thomas Segers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}