{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Innover pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s entre enfants se creusent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Six mois sans contact avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s long. La ministre francophone de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}ducation, Caroline D\uc0{\u233}sir, ne le cache pas: un retour en classe, m\uc0{\u234}me pour quelques semaines, aurait du sens . Bien entendu, la sant\uc0{\u233} des enseignants et des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves reste la priorit\uc0{\u233} absolue. Mais \uc0{\u224} lui seul, le crit\uc0{\u232}re sanitaire ne peut toutefois emp\uc0{\u234}cher une r\uc0{\u233}flexion profonde sur l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de reprendre les cours. Effective depuis le 16 mars, la suspension des le\uc0{\u231}ons dans les \uc0{\u233}tablissements scolaires a des cons\uc0{\u233}quences incontestables. En confinement, les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s entre les enfants se creusent. Toutes les familles n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluent pas dans les m\uc0{\u234}mes conditions et la rupture avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole prive certains jeunes de contacts sociaux parfois salutaires \uc0{\u224} leur \uc0{\u233}quilibre. Bien que l\uc0{\u8217}enseignement \uc0{\u224} distance progresse, il laisse certains jeunes sur la touche. Pour ces \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, le d\uc0{\u233}crochage scolaire guette, quand il n\uc0{\u8217}est pas d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. Des pistes pour une reprise progressive des cours, il en existe: pr\uc0{\u233}teaching, horaires adapt\uc0{\u233}s, classes en alternance, le\uc0{\u231}ons en petits groupes... Soyons cr\uc0{\u233}atifs! Combinons le meilleur d\uc0{\u8217}entre elles pour parvenir \uc0{\u224} une relance, ne serait-ce que limit\uc0{\u233}e, de la machine scolaire. Au-del\uc0{\u224} de la maximisation des apprentissages qu\uc0{\u8217}elle permettrait et du r\uc0{\u244}le social qu\uc0{\u8217}elle remplirait, une r\uc0{\u233}ouverture serait b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique, de mani\uc0{\u232}re collat\uc0{\u233}rale, \uc0{\u224} un red\uc0{\u233}marrage de notre \uc0{\u233}conomie. Les recommandations du groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u171}exit strategy\uc0{\u187} (GEES) en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233} seront cruciales. Elles permettront d\uc0{\u8217}avoir une vue du champ des possibles. Car des possibles pour une relance, il y en aura. Au Danemark, les plus jeunes ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} repris, sous certaines conditions, le chemin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. En Belgique, la r\uc0{\u233}flexion est lanc\uc0{\u233}e. Pourquoi diantre n\uc0{\u8217}aboutirait-elle pas?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}