{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Je vois poindre un renforcement des solidarit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Papa et patron confin\uc0{\u233}, Gr\uc0{\u233}gor Chapelle g\uc0{\u232}re depuis son salon un organisme qui est en premi\uc0{\u232}re ligne pour g\uc0{\u233}rer la crise \uc0{\u233}conomique et sociale qui vient de d\uc0{\u233}marrer, Actiris.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} O n est privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s. On est confin\uc0{\u233} en famille, on a un jardin, on n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude \uc0{\u224} avoir sur nos revenus. C\uc0{\u8217}est beaucoup plus compliqu\uc0{\u233} pour les familles monoparentales, pour les gens seuls, pour les personnes qui se retrouvent dans des situations vraiment compliqu\uc0{\u233}es.\uc0{\u187} Il sait de quoi il parle, Gr\uc0{\u233}gor Chapelle, lui qui g\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}un des principaux filets de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale bruxellois. Le patron d\uc0{\u8217}Actiris a d\uc0{\u251} lancer, le 12 mars dernier, le confinement de ses \uc0{\u233}quipes. Fermer les antennes qui re\uc0{\u231}oivent, chaque mois, plus de 60.000 demandeurs d\uc0{\u8217}emploi bruxellois. Pendant quatre jours, les \uc0{\u233}quipes logistiques et le service IT ont turbin\uc0{\u233} \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime pour permettre \uc0{\u224} la centaine de conseillers emplois de poursuivre leur travail. \uc0{\u171}Il ne s\uc0{\u8217}agissait pas uniquement de prot\uc0{\u233}ger nos travailleurs, mais aussi les usagers. Un public souvent fragilis\uc0{\u233}, oblig\uc0{\u233} de venir dans nos bureaux pour ne pas \uc0{\u234}tre sanctionn\uc0{\u233} et se voir supprimer ses allocations.\uc0{\u187} Le 16 mars, toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}Actiris a pris ses quartiers \uc0{\u224} la maison. \uc0{\u201}quip\uc0{\u233}s des logiciels ad hoc, ils ont pu imm\uc0{\u233}diatement traiter les dossiers depuis leur salon. Leur productivit\uc0{\u233} a explos\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Ils re\uc0{\u231}oivent entre 500 et 1.000 appels par jour. Ils ont r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} baisser le temps d\uc0{\u8217}attente \uc0{\u224} moins de 15 secondes! Le service IT a fourni un travail technique \uc0{\u233}norme pour mettre les \uc0{\u233}quipes en s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la maison\uc0{\u187}. Certains l\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u8217}ailleurs pay\uc0{\u233} de leur sant\uc0{\u233}, touch\uc0{\u233}s par le virus. Entre t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rences et enfants Et lui, comment g\uc0{\u232}re-t-il le travail \uc0{\u224} la maison? \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas simple, sur le plan cognitif, de s\uc0{\u8217}adapter au travail en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence\uc0{\u187}, confie-t-il. P\uc0{\u232}re de deux petites filles de 6 et 10 ans, il a choisi avec son \uc0{\u233}pouse, sociologue, de partager les t\uc0{\u226}ches familiales. Le couple s\uc0{\u8217}est mis en \uc0{\u171}shift\uc0{\u187}. Un coup pour travailler, un coup pour s\uc0{\u8217}occuper des enfants. \uc0{\u171}Mes filles ont des institutrices tr\uc0{\u232}s engag\uc0{\u233}es et exigeantes. Si on suivait leurs recommandations, elles travailleraient 4 \uc0{\u224} 5 heures par jour. On a choisi de limiter \uc0{\u224} 3 heures, on essaye d\uc0{\u8217}avoir avec elles des activit\uc0{\u233}s ludiques.\uc0{\u187} \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ose le dire, je fais partie de ces parents d\uc0{\u233}bord\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, disait-il d\uc0{\u8217}ailleurs la semaine derni\uc0{\u232}re sur Facebook, en affichant sa solidarit\uc0{\u233} avec les parents qui disent \uc0{\u171}stop, on n\uc0{\u8217}arrive pas \uc0{\u224} suivre\uc0{\u187}. Lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} 7 h 30, Gr\uc0{\u233}gor Chapelle encha\uc0{\u238}ne soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole \uc0{\u224} la maison, soit les vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rences avec le cabinet bruxellois de l\uc0{\u8217}emploi, la task force \uc0{\u233}conomique, la cellule de crise d\uc0{\u8217}Actiris, le comit\uc0{\u233} de direction. Le soir, il le r\uc0{\u233}serve au travail administratif. Sans savoir combien de temps il tiendra ce rythme\uc0{\u8230} Car avec les cons\uc0{\u233}quences attendues sur le plan de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de l\uc0{\u8217}emploi, Actiris fait partie des acteurs de 1re ligne sur le front de la seconde vague de crise qui s\uc0{\u8217}annonce. Un message d\uc0{\u8217}espoir au milieu du brouillard? \uc0{\u171}\uc0{\u192} l\uc0{\u8217}horizon, je vois pointer un renforcement des solidarit\uc0{\u233}s chaudes (l\uc0{\u8217}associatif, l\uc0{\u8217}engagement personnel). En p\uc0{\u233}riode de crise, c\uc0{\u8217}est le meilleur de l\uc0{\u8217}humain qui finit par sortir. Mais on va se rendre tr\uc0{\u232}s vite compte de la chance qu\uc0{\u8217}on a d\uc0{\u8217}avoir un syst\uc0{\u232}me de solidarit\uc0{\u233} froide (s\uc0{\u233}cu, CPAS\uc0{\u8230}) bien organis\uc0{\u233}. Regardez aux USA, c\uc0{\u8217}est marche ou cr\uc0{\u232}ve. On va se rendre compte \uc0{\u224} quel point on a besoin de ces services collectifs, h\uc0{\u244}pitaux, infirmi\uc0{\u232}res, pompiers, caissi\uc0{\u232}res\uc0{\u8230} On va se rendre compte que ces fonctions doivent \uc0{\u234}tre plus valoris\uc0{\u233}es. Mais \uc0{\u224} quel prix\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Une de ses grandes craintes? \uc0{\u171}Il y aura un avant et un apr\uc0{\u232}s. En esp\uc0{\u233}rant que cela ne bascule pas vers des crispations identitaires.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gr\uc0{\u233}gor Chapelle - Nathalie Bamps\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}