{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Helikoptergeld schiet doel voorbij\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hoewel hij vindt dat de overheden lang niet genoeg doen om de economische gevolgen van de coronacrisis te bestrijden, moet het wapen dat ze bovenhalen wel doelgericht zijn, zegt econoom Paul De Grauwe . \uc0{\u8216}Een cheque voor alle Belgen is dat niet.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D rie\uc0{\u235}nzeventig is hij. En een economische crisis als deze heeft hij nog niet meegemaakt. \uc0{\u8216}De financi\uc0{\u235}le crisis jaagde ons ook angst aan: we leden verliezen, werden werkloos en moesten banken redden. Maar dit is veel existenti\uc0{\u235}ler: hier moeten we vrezen voor ons leven\uc0{\u8217}, zegt de professor aan de London School of Economics.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Econoom Peter De Keyzer voorspelde deze week dat deze crisis minstens vier tot vijf keer zo groot wordt als de financi\uc0{\u235}le crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul De Grauwe: \uc0{\u8216}Economen moeten ophouden met voorspellingen als deze te doen. Net als Marc Coucke, die zonder enige kennis van zaken verkondigt dat de economie met 10 procent zal krimpen. Terwijl alle serieuze economen moeten toegeven: we weten het gewoon niet. Pretendeer dan ook niet dat je het wel weet. Dat brengt niet alleen de economen in diskrediet, maar veroorzaakt nog meer verwarring.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In de slechtste scenario\uc0{\u8217}s belanden we in een depressie met productie\uc0{\u173}dalingen van meer dan 10 procent. In andere scenario\uc0{\u8217}s is het minder dramatisch. Kijk naar China, waar er enig positief nieuws is met het stilvallen van de nieuwe besmettingen. Maar we moeten alle voorzorgsprincipes maximaal toepassen. Want dit kan mogelijk catastrofaal worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Valt u als econoom elke dag in verbazing over hoe snel het gaat?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Ja. Eerst luidde het dat we het tegen deze zomer onder controle zouden hebben. Nu horen we dat het virus daarna misschien weer opduikt. Dat geeft een ander perspectief. Zijn tijdelijke maatregelen voldoende of niet: dat weet je nu dus niet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De luxegroep LVMH produceert nu handgel, de autobedrijven GM en \uc0{\u173}Tesla willen beademingsapparatuur \uc0{\u173}maken. Dit lijkt wel een oorlogssituatie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Die solidariteit is positief. Maar een oorlogseconomie is toch nog iets anders. Arbeid en kapitaal worden weggezogen naar de oorlogsindustrie. Dat veroorzaakt een grote schaarste aan normale goederen. Daar zitten we nog niet. Het wordt wel belangrijk dat we onze bevoorrading op peil houden, zodat we niet moeten rantsoeneren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europese landen sluiten hun binnen-grenzen voor noodzakelijk goederenvervoer. Gaan we die richting dan niet uit?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}De Europese Commissie doet haar best. Ik hoop dat ze vlot verkeer over de grenzen kan garanderen. En hopelijk staan geen onnozele populistische leiders op die van deze crisis misbruik maken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse centrale bank pompte al 2.200 miljard dollar in het financieel systeem, de Europese Centrale Bank kwam deze week met 750 miljard euro. Is dat genoeg?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Nee. Zulke opkoopprogramma\uc0{\u8217}s op de secundaire markt zijn niet voldoende. Want als zoals verwacht de schulden in Itali\uc0{\u235} exploderen, zullen de obligatiehouders hun schuld dumpen, wat de rentetarieven verder de hoogte in jaagt. Daarom moet de ECB rechtstreeks geld geven aan de overheden op het moment dat de schuld ontstaat. Dat geldt ook voor Belgi\uc0{\u235}. In plaats van dat de Schatkist schuldpapier moet uitgeven om de inspanningen te financieren, zou ze dat geld rechtstreeks van de ECB moeten krijgen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een onbeperkte rechtstreekse geldkraan?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Het misverstand is dat de ECB een grote koffer heeft waar al het geld uitkomt. Dat cre\uc0{\u235}ert het beeld dat de geldvoorraad eindig is. Dat is niet het geval: de ECB maakt het geld uit het niets. In theorie kan de centrale bank in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer alle staatsobligaties van alle landen uit de euro\uc0{\u173}zone opkopen. Dus moet ze de overheden nu rechtstreeks steunen voor hun stimulusprogramma\uc0{\u8217}s, zelfs zonder dat die daarvoor schuldpapier moeten uitgeven. Zo gaat onze schuldenlast niet omhoog. Zo\uc0{\u8217}n monetaire financiering gebeurde ook in oorlogstijden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belgi\uc0{\u235} kondigde al tal van maatregelen aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Die zijn goed maar ontoereikend. We moeten beletten dat deze tijdelijke schok permanente gevolgen heeft. Net zoals het virus ons lichaam aantast, tast deze crisis ons economisch weefsel aan. Je moet daar krachtig tegen ingaan, om permanente gevolgen op lange termijn te vermijden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er wordt werk gemaakt van een miljardenfonds om grote bedrijven in nood te redden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Je moet niet enkel de grote bedrijven redden, je moet alle bedrijven redden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook die die al in slechte papieren zaten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}En hoe dacht je dat onderscheid te maken? Je kan geen triage doen zoals in de ziekenhuizen. Daar heb je nog duidelijke criteria, voor bedrijven heb je die niet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Econoom Ivan Van de Cloot zegt dat je wel Brussels Airport moet redden, maar Brussels Airlines misschien niet, omdat de eerste strategisch belangrijker is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Wat ga je dan doen? Eerst twee weken de boeken van elk bedrijf \uc0{\u173}bestuderen en dan beslissen? En je moet ook niet rekenen op moedergroep Lufthansa, want nu is het elk land voor zich. Dus ja: ik vind dat we ook Brussels Airlines moeten redden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U pleit er ook voor even geen faillissementen uit te spreken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Dat was een Duits voorstel: laat gedurende zes maanden geen bedrijven over de kop gaan. Zo vermijd je permante schade aan je economisch weefsel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de piste van het helikoptergeld duikt weer op. Om het consumentenvertrouwen op peil te houden, pleit econoom Geert Noels ervoor elk gezin tijdens de crisis maandelijks een cheque van 1.000 euro op te sturen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Wat een slecht idee. Waarom zou je zo\uc0{\u8217}n cheque geven aan een bankier die 1 miljoen per jaar verdient? Dat is toch belachelijk. De overheid moet massaal spenderen, maar niet in het wilde weg. Mijn voorstel om de geldkraan van de ECB open te draaien doet hetzelfde, maar veel gerichter: je geeft massaal geld aan de overheden om meer gefocuste maatregelen te nemen. Verhoog de vergoeding voor tijdelijke werkloosheid tot 90 procent van het loon. Je moet het geld geven aan mensen die hun inkomen zien dalen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In welke mate speelt de politieke impasse op federaal niveau ons parten? Was een echte noodregering met de N-VA en de PS niet krachtdadiger geweest?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Dat weet ik niet. Kijk naar het rampzalige beleid van Nederland en het Verenigd Koninkrijk, die wel een volwaardige regering hebben. Ze raakten betoverd door een vorm van sociaal-darwinisme die gelooft in groepsimmuniteit. Dat gaat ervan uit dat de zwakkeren en de ouderen uitvallen, een theorie die dicht aanleunt bij het extreemrechtse gedachtegoed.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik had het ook liever anders gehad. Maar vergeet niet dat ook een volwaardige meerderheidsregering ruzie zou maken. Deze regering kan met de steun van de oppositie slagvaardig optreden. We moeten roeien met de riemen die we hebben.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kan een sneeuwbaleffect de banken opnieuw in de problemen brengen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Het scenario van de implosie kan zo groot worden dat alle banken overkop gaan. Ik zeg niet dat dat zal gebeuren, maar het kan. De banken staan er wel beter voor dan tijdens de crisis van 2008.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog een andere econoom, Etienne de Callata\uc0{\u255}, pleitte ervoor om de fiscale \uc0{\u173}vrijstelling en de minimumrentevergoeding van 0,11 procent op het spaarboekje af te schaffen om de banken meer \uc0{\u173}financi\uc0{\u235}le ademruimte te geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Dat zal nauwelijks een verschil maken. En ik vind het totaal misplaatst dat zo\uc0{\u8217}n oproep komt van iemand die zelf uit de bankensector komt (de Callata\uc0{\u255} was de hoofdeconoom van Degroof, red.) .\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uw vrouw is Chinese. Wat kunnen we van het herstel in China leren?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}De ommekeer lijkt spectaculair, maar je mag de Chinese statistieken nooit 100 procent vertrouwen. We kunnen er wel uit leren dat we onze bedrijven niet zonder meer kunnen heropenen als de piek voorbij is, want dan dreigt een nieuwe uitbraak.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik had gehoopt dat de recessie V-vormig zou zijn, met een snelle rebound na de piek. Dat durf ik nu niet meer te zeggen. We zijn voor even vertrokken. De heropleving zal er maar heel geleidelijk komen. Maar ook hier kan ik mij vergissen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Steeds vaker hoor je het woord depressie vallen. Kunnen we ons nog voorstellen wat dat inhoudt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216} Nee, daarvoor moet je terug naar de jaren 30. Ik durf zelfs niet aan dat scenario te denken, dat is pure horror.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tot slot: hoe gaat u met deze crisis om? U bent weggevlucht uit Londen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Grauwe: \uc0{\u8216}Ja, op mijn leeftijd voelde ik me niet comfortabel bij die theorie van kudde-immuniteit die de Britse regering hanteerde. Maar ik keer wel terug.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik besef dat ik tot de risicogroep behoor. Daarom ga ik niet meer naar televisiedebatten. Tegelijk ben ik blij dat mijn vrouw, mijn kinderen en kleinkinderen een veel kleinere kans hebben om te sterven. Daar trek ik mij aan op.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Henk Dheedene\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}