{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Face au coronavirus, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine d\uc0{\u233}gaine l\uc0{\u8217}arme mon\uc0{\u233}taire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La banque centrale des Etats-Unis abaisse de 50 points de base son taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeur. La mesure, cens\uc0{\u233}e prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de l\uc0{\u8217}impact du coronavirus, devrait surtout soutenir la Bourse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, la banque centrale des Etats-Unis (Fed), n\uc0{\u8217}a pas tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} passer de la parole aux actes, r\uc0{\u233}duisant ce mardi son taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeur de 50 points de base. D\uc0{\u233}sormais, la Fed interviendra sur le march\uc0{\u233} mon\uc0{\u233}taire pour maintenir le taux au jour le jour, celui auquel les banques se pr\uc0{\u234}tent de l\uc0{\u8217}argent \uc0{\u224} court terme dans une fourchette comprise entre 1 et 1,25 % (contre 1,50/1,75 % pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi, au terme d\uc0{\u8217}une semaine de d\uc0{\u233}gringolade des march\uc0{\u233}s boursiers du monde entier, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission am\uc0{\u233}ricain, Jerome Powell, avait annonc\uc0{\u233} la couleur, assurant \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} intervenir pour limiter l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s lundi, la Bourse am\uc0{\u233}ricaine avait regagn\uc0{\u233} du terrain. Assur\uc0{\u233}ment, pour les investisseurs, la parole du patron de la Fed est d\uc0{\u8217}or. Et celui-ci n\uc0{\u8217}a pas voulu les d\uc0{\u233}cevoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si \uc0{\u171} les fondamentaux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine restent solides (\uc0{\u8230}), le coronavirus pr\uc0{\u233}sente cependant des risques \uc0{\u233}volutifs pour l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} ce mardi la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, ajoutant qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u171} suit de pr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la situation et ses implications pour les perspectives \uc0{\u233}conomiques et utilisera ses outils et agira de mani\uc0{\u232}re appropri\uc0{\u233}e pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}. Voil\uc0{\u224} pour la justification.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soutenir la Bourse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che : l\uc0{\u8217}assouplissement de la politique mon\uc0{\u233}taire am\uc0{\u233}ricaine vise d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u224} soutenir les march\uc0{\u233}s financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Une baisse des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t est efficace pour relancer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}elle quand celle-ci est d\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}e par une diminution de la demande ; on peut alors esp\uc0{\u233}rer que les entreprises et m\uc0{\u233}nages vont profiter de la baisse des taux pour emprunter de quoi d\uc0{\u233}penser davantage. Mais la crise pr\uc0{\u233}sente est avant tout un probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}offre. Le confinement a mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t certaines productions et perturbe les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement globalis\uc0{\u233}es. La p\uc0{\u233}nurie de certaines composantes fabriqu\uc0{\u233}es par une usine ferm\uc0{\u233}e entra\uc0{\u238}ne rapidement l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la production d\uc0{\u8217}autres entreprises qui les utilisent. Or une baisse des taux est sans effet sur le confinement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine du probl\uc0{\u232}me \uc0{\u187}, explique Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Ieseg School of Management de Paris et Lille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, l\uc0{\u8217}impact du coronavirus ne se limite pas \uc0{\u224} la rupture des fili\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}approvisionnement dans une \uc0{\u233}conomie mondialis\uc0{\u233}e qui se caract\uc0{\u233}rise par une fragmentation des processus de fabrication des biens et de leurs composants entre de nombreux pays et continents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un certain nombre de secteurs sont directement touch\uc0{\u233}s par une baisse plus ou moins marqu\uc0{\u233}e de la demande. Il en va ainsi pour le transport a\uc0{\u233}rien, aussi bien en fret qu\uc0{\u8217}en passagers, et pour le secteur touristique. Le secteur du luxe fait face \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} une nette baisse de la demande chinoise, sur laquelle il avait fait ses choux gras, en particulier depuis la crise financi\uc0{\u232}re. Mais l\uc0{\u224} encore, une baisse des taux n\uc0{\u8217}aura \uc0{\u171} pas d\uc0{\u8217}effet sur ces comportements s\uc0{\u233}curitaires motiv\uc0{\u233}s par la crainte plut\uc0{\u244}t que par le co\uc0{\u251}t de financement \uc0{\u187}, ajoute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}cision prise ce mardi par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale est \uc0{\u171} une nouvelle illustration du fait que, depuis la crise financi\uc0{\u232}re, les banques centrales jouent le r\uc0{\u244}le de pompier pour les march\uc0{\u233}s financiers \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}code-t-il, remarquant d\uc0{\u8217}ailleurs que \uc0{\u171} les investisseurs attendent syst\uc0{\u233}matiquement une intervention des banques centrales chaque fois que le march\uc0{\u233} se retourne \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine privil\uc0{\u233}gie les mesures cibl\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais l\uc0{\u8217}impact, cette fois, pourrait cependant \uc0{\u234}tre de courte dur\uc0{\u233}e, juge Eric Dor. Surtout : \uc0{\u171} Si la crise se prolonge et que les perspectives b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires se d\uc0{\u233}gradent encore, le march\uc0{\u233} boursier va reprendre sa baisse apr\uc0{\u232}s un rebond temporaire. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}duire de mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale le co\uc0{\u251}t du cr\uc0{\u233}dit ne peut avoir d\uc0{\u8217}effet que si les entreprises affect\uc0{\u233}es par la crise peuvent obtenir des lignes de cr\uc0{\u233}dit aupr\uc0{\u232}s des banques afin de \uc0{\u171} tenir \uc0{\u187} en attendant un retour \uc0{\u224} la normale dans un d\uc0{\u233}lai raisonnable. Mais l\uc0{\u8217}effet n\uc0{\u8217}est pas garanti. \uc0{\u171} Le mieux serait de pouvoir cibler les entreprises tr\uc0{\u232}s affect\uc0{\u233}es par la crise, auxquelles on pourrait ainsi accorder des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiels \uc0{\u187}, poursuit Eric Dor, qui renvoie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience chinoise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En Chine, l\uc0{\u8217}environnement l\uc0{\u233}gal, et le contr\uc0{\u244}le direct des autorit\uc0{\u233}s sur les banques, permet cette s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233}. Des mesures ont d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises qui permettent de s\uc0{\u233}lectionner les r\uc0{\u233}gions dont les banques peuvent obtenir des liquidit\uc0{\u233}s suppl\uc0{\u233}mentaires de la part de la banque centrale, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement de listes d\uc0{\u8217}entreprises auxquelles les banques doivent pr\uc0{\u234}ter ces fonds, \uc0{\u224} bon march\uc0{\u233}. Aux Etats-Unis et en zone euro, ce type de s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233} ou discrimination est l\uc0{\u233}galement difficile. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que va faire la BCE ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a fait savoir lundi qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait \uc0{\u233}galement \uc0{\u171} pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} prendre les mesures appropri\uc0{\u233}es \uc0{\u187} face aux risques que la progression du coronavirus fait courir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Agira-elle aussi rapidement que la Fed ? Nous le saurons dans dix jours puisque la prochaine r\uc0{\u233}union du conseil des gouverneurs de la BCE est pr\uc0{\u233}vue le jeudi 12 mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais voil\uc0{\u224} : la BCE est encore moins bien outill\uc0{\u233}e que la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, puisque le taux directeur, en zone euro, est \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro depuis bient\uc0{\u244}t quatre ans. Il n\uc0{\u8217}y a donc pas de marge \uc0{\u224} la baisse. Sans doute la BCE pourrait-elle r\uc0{\u233}duire le taux auquel elle p\uc0{\u233}nalise les r\uc0{\u233}serves exc\uc0{\u233}dentaires que les banques commerciales d\uc0{\u233}posent aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}elles, actuellement fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} - 0,5 %. Mais une telle mesure serait sans effet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A d\uc0{\u233}faut, la BCE pourrait accro\uc0{\u238}tre ses rachats d\uc0{\u8217}actifs financiers \uc0{\u8211} son programme d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatif, r\uc0{\u233}activ\uc0{\u233} en novembre dernier, au travers duquel elle injecte dans les march\uc0{\u233}s financiers 20 milliards d\uc0{\u8217}euros mensuellement. Mais l\uc0{\u8217}arme, qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} largement utilis\uc0{\u233}e entre le printemps 2015 et l\uc0{\u8217}hiver 2018, n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u171} pr\uc0{\u233}cise \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est pourquoi Eric Dor estime que l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de la zone euro pourrait privil\uc0{\u233}gier des mesures cibl\uc0{\u233}es. Ainsi des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme \uc0{\u224} taux n\uc0{\u233}gatif pourraient \uc0{\u234}tre accord\uc0{\u233}s aux banques commerciales \uc0{\u224} condition que celles-ci octroient \uc0{\u224} leur tour des pr\uc0{\u234}ts aux PME, particuli\uc0{\u232}rement fragiles et expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me de liquidit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}