{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Oplossingen zoeken voor economie'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Jan Staels (30) en Bram Vandeperre (32) maken gepersonaliseerde mondmaskers en schenken 10 procent van de productie aan goede doelen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wij zijn van oudsher een textielbedrijf", zegt Jan Staels van de start-up Creative Social Distancing. "Normaal doen wij de productie van allerlei kledingmerken in Europa. Die is natuurlijk stilgevallen, dus hebben we onze productie verschoven naar katoenen mondmaskers. Niet de medische mondmaskers, daar blijven we van weg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Of we plots mondmaskers maken om ons economisch verlies op te vangen? Dat is niet de insteek. Wat we zo verdienen, is een pleister op de wonde. Het gaat om weer vertrouwen in de economie te krijgen. Werknemers moeten durven in contact te treden met elkaar. Gezondheid gaat voor, maar we moeten ook oplossingen zoeken om straks de economie herop te starten. Anders blijft er niets over.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We maken gepersonaliseerde mondmaskers. Klanten kunnen verschillende zaken op de maskers laten printen: een logo, een boodschap zoals: 'Als je dit leest, sta je te dicht bij mij'. Zo stralen de maskers wat persoonlijkheid uit. Wie 10.000 maskers bestelt, krijgt van ons de mogelijkheid om 1.000 maskers weg te schenken aan een goed doel naar keuze. Het idee slaat aan, we krijgen dagelijks enorm veel aanvragen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (PG)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}