{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Er komt een zondvloed aan wanbetalingen\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De federale regering werkt aan een steunmechanisme voor krediet\uc0{\u173}verzekeraars . Zij spelen een sleutelrol. Als leveringen niet tegen wanbetaling worden verzekerd, moet iedereen contant betalen of de economie valt stil.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O m te vermijden dat de kredietverzekeraars hun activiteiten in coronatijden terugschroeven en de economie stilvalt, wordt bekeken of de overheid een deel van het risico op zich kan nemen. Minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD)en zijn collega\uc0{\u8217}s van Economie Nathalie Muylle (CD&V) en van Buitenlandse Handel Pieter De Crem (CD&V) overleggen met de Nationale Bank en de sector over een deal van 1 miljard euro, bevestigen meerdere bronnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zou over een systeem van herver\uc0{\u173}zekering gaan. De overheid krijgt een deel van de premies, maar moet ook opdraaien voor een deel van de schade die moet worden uitbetaald als bedrijven hun facturen niet betalen door een faillissement of financi\uc0{\u235}le problemen. De kostprijs voor de staat kan oplopen tot 780 miljoen euro, zegt een bron dicht bij de gesprekken. Maar dat bedrag zou enkel worden gehaald in een extreem scenario, dat een veelvoud is van de verwachtingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat is een kredietverzekering?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met een kredietverzekering kunnen bedrijven zich beschermen tegen klanten die na de leveringen van goederen of diensten failliet gaan of de facturen niet betalen. Dankzij de verzekering krijgt de leverancier toch zijn geld. De leverancier dekt zich met de betaling van een premie - een klein bedrag afhankelijk van de omzet - in tegen wan\uc0{\u173}betaling van zijn factuur die normaal een betalingstermijn van 30, 60 of 90 dagen heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kredietverzekeraar helpt bedrijven te analyseren welke klanten mogelijke wanbetalers zijn. Als een factuur onbetaald blijft, wordt eerst geprobeerd die toch te innen. Als dat niet lukt, betaalt de verzekeraar uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In zulke contracten worden krediet\uc0{\u173}limieten per transactie of per klant afgesproken, of een totaalbedrag. Als een leverancier meer levert dan die kredietlimieten, is dat surplus niet gedekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krijgen kredietverzekeraars meer vragen voor dekking dan anders?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de ontwrichting van de economie lijkt het logisch dat de risico\uc0{\u8217}s bij trans\uc0{\u173}acties toenemen en dat bedrijven zich meer willen indekken tegen wanbetaling. \uc0{\u8216}Dat zou je verwachten, maar voorlopig zien we dat niet. De klanten zijn met andere zaken bezig\uc0{\u8217}, zegt Nabil Jijakli, de vice-CEO van de kredietverzekeraar Credendo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De bedrijven proberen vooral de kosten onder controle te houden en willen geen geld besteden aan verzekeringen. Ook de makelaars zijn minder actief\uc0{\u8217}, zegt Kris Degreef, countrymanager van Coface.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Atradius krijgt wel meer vragen van vaste en nieuwe klanten. \uc0{\u8216}We zijn wat selectiever, maar we staan nog open voor voorstellen. We bekijken in elke sector en regio de mogelijkheden. Een levering in Itali\uc0{\u235} ligt nu bijvoorbeeld moeilijker\uc0{\u8217}, zegt commercieel directeur Frederik Devooght.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Snijden verzekeraars in hun kredietlimieten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Nederland was er ophef omdat kredietverzekeraars er zwaar zouden snijden in de kredietlimieten. Vooral de retailsector zou door de vele winkelsluitingen in de ban worden geslagen. \uc0{\u8216}Als een winkel dicht is, verlagen we de kredietlimiet voor die partij, want er moet niet worden geleverd\uc0{\u8217}, geeft een kredietverzekeraar toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de impact daarvan is groot, merkt een sectorkenner op. \uc0{\u8216}Leveranciers aan de retailsector vragen meer contante betaling. Dat geldt niet alleen voor de leveranciers van te verkopen goederen, maar ook voor de schoonmaakfirma of de leverancier van stookolie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Klanten vragen ons nu vaak of we bepaalde risico\uc0{\u8217}s nog dekken. We kijken zoals altijd naar de kwaliteit van de debiteur en de risico\uc0{\u8217}s. We willen onze klanten steunen, maar het zou onzin zijn te zeggen dat de risico\uc0{\u8217}s niet zijn toegenomen\uc0{\u8217}, zegt Degreef. Hij benadrukt dat er in tegenstelling tot bij de crisis van 2008 geen algemene daling van de kredietlimieten is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verwachten ze meer schade?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jijakli ziet bij Credendo \uc0{\u8216}nog geen schok\uc0{\u8217}. \uc0{\u8216}Op de middellange termijn verwachten we wel een impact. Maar we weten niet of dat over enkele weken of maanden is. De claims zullen wel komen.\uc0{\u8217} Credendo is vooral gespecialiseerd in groeilanden. Daar is de crisis nog niet zo in beeld. \uc0{\u8216}Europa staat nu in de frontlinie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Coface zegt Degreef dat \uc0{\u8216}als de verwachtingen uitkomen er een zondvloed aan wanbetalingen komt\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gaan de tarieven de hoogte in?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meerdere kredietverzekeraars zeggen dat de tarieven op een historisch laag niveau stonden en dat ze nu stijgen door de coronacrisis. \uc0{\u8216}We merken stijgingen van 10 tot 30 procent\uc0{\u8217}, zegt Devooght van Atradius.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De tarieven worden bekeken bij de jaarlijkse vervaldag van de polissen. De kans is groot dat er verhogingen zijn, maar er is geen algemene regel\uc0{\u8217}, luidt het bij Coface. Credendo zegt \uc0{\u8216}de ratings voor sommige landen aan te passen\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Adriaen en Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}