{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Olivier Legrain, CEO d\uc0{\u8217}IBA \uc0{\u171}Il faudra retenir l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Olivier Legrain, CEO de IBA, ne craint pas d\uc0{\u8217}impact marquant sur les affaires d\uc0{\u8217}IBA, mais la crise sanitaire laissera des traces. Et des opportunit\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} sa pr\uc0{\u233}sence en Chine, le producteur de cyclotron et de protonth\uc0{\u233}rapie IBA a pu compter sur une exp\uc0{\u233}rience qui lui a donn\uc0{\u233} une longueur d\uc0{\u8217}avance quand la pand\uc0{\u233}mie a touch\uc0{\u233} notre pays. \uc0{\u171}Pour nous, la crise est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une longue histoire\uc0{\u187}, note Olivier Legrain, le CEO d\uc0{\u8217}IBA. \uc0{\u171}Mais nous \uc0{\u233}tions du coup mieux pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s \uc0{\u224} son impact en Belgique.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela signifie que vous avez pu poursuivre vos activit\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quasiment du \uc0{\u171}business as usual\uc0{\u187}, pour autant que l\uc0{\u8217}on puisse encore s\uc0{\u8217}exprimer en ces termes. 80 \uc0{\u224} 100% de la cha\uc0{\u238}ne de production a pu \uc0{\u234}tre assur\uc0{\u233}e depuis les mesures de confinement. Pratiquement, le basculement de 60% du personnel dans le monde vers le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail s\uc0{\u8217}est op\uc0{\u233}r\uc0{\u233} relativement facilement et les techniciens pr\uc0{\u233}sents sur les sites d\uc0{\u8217}installations ont pu poursuivre ses activit\uc0{\u233}s de maintenance.\uc0{\u187} Sans conna\uc0{\u238}tre le timing, nous avions, d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part, d\uc0{\u233}fini trois phases, trois p\uc0{\u233}riodes: le lockdown dur, tel que nous le vivions jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ces derniers jours; le post-lockdown, dans lequel nous allons entrer dans les prochains jours; et le retour \uc0{\u224} un \uc0{\u171}nouveau\uc0{\u187} normal, sans doute pour le mois de septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le personnel concern\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est vite adapt\uc0{\u233} \uc0{\u224} ces mesures?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, nous n\uc0{\u8217}avons pas constat\uc0{\u233} de perte de productivit\uc0{\u233} dans le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. C\uc0{\u8217}est sans doute l\uc0{\u8217}un des grands enseignements de cette crise. Comme nous avons pu assurer la continuit\uc0{\u233} des op\uc0{\u233}rations administratives et techniques, nous n\uc0{\u8217}avons quasiment pas d\uc0{\u251} recourir au ch\uc0{\u244}mage temporaire, hormis pour quelques fonctions tr\uc0{\u232}s sp\uc0{\u233}cifiques paralys\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}absence de voyage par exemple.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Redoutez-vous un impact de cette crise sur l\uc0{\u8217}exercice en cours? C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}avantage de travailler sur des cycles longs entre le premier contact commercial et la livraison. Il peut se passer plusieurs ann\uc0{\u233}es entre les deux. Donc deux mois de ralentissements \uc0{\u233}conomiques n\uc0{\u8217}auront donc qu\uc0{\u8217}une influence limit\uc0{\u233}e sur les affaires. Et comme nos fournisseurs sont majoritairement europ\uc0{\u233}ens, ils ont pu continuer \uc0{\u224} travailler, m\uc0{\u234}me au plus fort de la crise pour la plupart. Nous avons d\uc0{\u251} nous arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u8217}installation d\uc0{\u8217}un appareil de protonth\uc0{\u233}rapie \uc0{\u224} Bombay. Mais la reprise a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez rapide. Nous avons la chance de travailler dans le domaine m\uc0{\u233}dical et d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme une technologie essentielle. Ce qui nous a permis de continuer \uc0{\u224} travailler dans la plupart des pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas d\uc0{\u8217}effet retard \uc0{\u224} craindre sur le carnet de commandes? Pour l\uc0{\u8217}instant, on continue \uc0{\u224} vendre, les appels d\uc0{\u8217}offres se poursuivent et de nouveaux octrois de march\uc0{\u233}s devraient avoir lieu dans les prochains mois. Encore faudra-t-il voir comment reprennent les investissements dans le monde de la sant\uc0{\u233}, souvent li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des budgets publics. En attendant, nous avons tout de m\uc0{\u234}me momentan\uc0{\u233}ment gel\uc0{\u233} les embauches.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faudra-t-il retenir de cette crise? L\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail certainement! \uc0{\u192} 100% c\uc0{\u8217}est sans doute trop. Mais entre 1 jour et 5 jours par semaine, il y a de la marge. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail lib\uc0{\u232}re \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de temps au sein de l\uc0{\u8217}entreprise, mais aussi vis-\uc0{\u224}-vis des clients. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}avenir, je pourrais certainement me passer de la moiti\uc0{\u233} de mes d\uc0{\u233}placements professionnels. Quelle est la valeur d\uc0{\u8217}une journ\uc0{\u233}e de d\uc0{\u233}placement pour deux heures de r\uc0{\u233}union avec un client? Et le gain budg\uc0{\u233}taire de cette r\uc0{\u233}duction des voyages sera plus qu\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}ciable. IBA d\uc0{\u233}pense plusieurs millions d\uc0{\u8217}euros en frais de d\uc0{\u233}placement chaque ann\uc0{\u233}e. Autre avantage, la maintenance \uc0{\u224} distance, un projet hyper strat\uc0{\u233}gique sur lequel nos techniciens planchent depuis plusieurs mois. Forc\uc0{\u233}s et contraints, nous avons pu lancer des solutions et nous avons r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} en quelques semaines ce que l\uc0{\u8217}on avait pr\uc0{\u233}vu en 2 ans. L\uc0{\u224} encore, avec de s\uc0{\u233}rieuses \uc0{\u233}conomies \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233}. Si la crise a un impact n\uc0{\u233}gatif, il pourrait \uc0{\u234}tre compens\uc0{\u233} par ces \uc0{\u233}conomies et ces am\uc0{\u233}liorations dans le processus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et \uc0{\u224} titre personnel, qu\uc0{\u8217}en retiendrez-vous? J\uc0{\u8217}aime assez cette maxime attribu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Churchill: \uc0{\u171}Il ne faut jamais perdre l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une bonne crise\uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est en tout cas le moment de se poser une s\uc0{\u233}rie de questions. Un article de Bruno Latour m\uc0{\u8217}a beaucoup inspir\uc0{\u233} ces jours-ci. Le philosophe et sociologue fran\uc0{\u231}ais se pose trois questions: qu\uc0{\u8217}est-ce que j\uc0{\u8217}ai arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}/commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire depuis le d\uc0{\u233}but de la crise; quel en sera l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie; que faire pour les gens impact\uc0{\u233}s par cette d\uc0{\u233}cision? Et puis, par ailleurs, j\uc0{\u8217}ai red\uc0{\u233}couvert aussi certains aspects de l\uc0{\u8217}enfance: la facult\uc0{\u233} de faire \uc0{\u171}rien\uc0{\u187}! Quelle est la valeur de ce temps et que peut-on en faire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}