{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un baroud d\uc0{\u8217}honneur pour Laruelle et Dewael, prolong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une semaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les deux missionnaires lib\uc0{\u233}raux ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233}s par le Roi de poursuivre leur exploration pendant une semaine de plus. Objectif: lancer un gouvernement alors que le CD&V ferme \uc0{\u224} nouveau la porte \uc0{\u224} toute option sans la N-VA.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut pas dire que le ciel s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}claircisse au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Le brouillard semble m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}paissir davantage. Lundi, le palais d\uc0{\u233}cidait de donner une semaine de plus aux missionnaires royaux . Ils doivent \uc0{\u171}continuer \uc0{\u224} prendre les initiatives n\uc0{\u233}cessaires en vue de la mise sur pied rapide d\uc0{\u8217}un gouvernement, dit le communiqu\uc0{\u233} officiel. Celui-ci s\uc0{\u8217}attellera en priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre aux probl\uc0{\u232}mes urgents auxquels notre pays doit faire face. Ils remettront leur rapport final au plus tard le 16 mars.\uc0{\u187} Sabine Laruelle (MR) et Patrick Dewael (Open Vld) sont donc charg\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}occuper le terrain quelques jours de plus. Pour que faire? La question demeure enti\uc0{\u232}re alors que les derni\uc0{\u232}res heures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} CD&V. Le parti que les pr\uc0{\u233}sidents du S\uc0{\u233}nat et de la Chambre avaient sans doute l\uc0{\u8217}intention d\uc0{\u8217}embarquer , contre son gr\uc0{\u233}, dans une coalition sans la N-VA. Dans les rangs politiques, on pensait que l\uc0{\u8217}urgence qui se fait grandissante quant \uc0{\u224} la gestion du coronavirus et de ses cons\uc0{\u233}quences sanitaires et \uc0{\u233}conomiques pouvait permettre au CD&V de changer de posture, lui qui refuse toujours de participer \uc0{\u224} un gouvernement qui ne serait pas majoritaire en Flandre. Espoirs douch\uc0{\u233}s. Plusieurs t\uc0{\u233}nors sociaux-chr\uc0{\u233}tiens se sont exprim\uc0{\u233}s pour r\uc0{\u233}affirmer leur position, parfois de mani\uc0{\u232}re radicale. Le pr\uc0{\u233}sident du parti, Joachim Coens a fini par interroger ses membres. Un sondage via internet dont la m\uc0{\u233}thodologie et les r\uc0{\u233}sultats furent critiqu\uc0{\u233}s en Flandre fixe \uc0{\u224} 63% la proportion de militants CD&V ne souhaitant pas entrer dans un gouvernement sans la N-VA. \uc0{\u171}La N-VA doit avoir la chance de participer pleinement \uc0{\u224} la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral\uc0{\u187}, a comment\uc0{\u233} Joachim Coens. \uc0{\u171}Il y a neuf mois que certains partis francophones ne veulent m\uc0{\u234}me pas parler avec d\uc0{\u8217}autres. Je trouve \uc0{\u231}a bizarre que tout le monde regarde vers nous alors que d\uc0{\u8217}autres partis bloquent\uc0{\u187}, disait-il sur La Premi\uc0{\u232}re lundi matin. Le CD&V pointe les v\uc0{\u233}tos PS et Ecolo\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il rappelait que dans la majorit\uc0{\u233} en Wallonie \uc0{\u8211} compos\uc0{\u233}e du PS, d\uc0{\u8217}Ecolo et du MR \uc0{\u8211} il n\uc0{\u8217}y a que le MR qui ait accept\uc0{\u233} de discuter avec tous les membres du gouvernement flamand. Il trouve \uc0{\u233}trange \uc0{\u171}qu\uc0{\u8217}ils ne veuillent m\uc0{\u234}me pas se mettre autour d\uc0{\u8217}une table lors d\uc0{\u8217}une information\uc0{\u187}, visant donc explicitement PS et Ecolo . \uc0{\u171}Ce qui est frappant, constate Pierre Vercauteren, politologue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCL Louvain-Mons, c\uc0{\u8217}est que le CD&V continue \uc0{\u224} lier son sort \uc0{\u224} celui de la N-VA alors que son score \uc0{\u233}lectoral est historiquement bas . Ce parti n\uc0{\u8217}a pas encore commenc\uc0{\u233} le processus par lequel il pourrait retrouver une trajectoire ascendante par ses propres moyens.\uc0{\u187} Pour le politologue, l\uc0{\u8217}un des probl\uc0{\u232}mes est que le CD&V se retrouve dans un entre-deux. Pour rappel, les sociaux-chr\uc0{\u233}tiens flamands ont d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} 12 si\uc0{\u232}ges \uc0{\u224} la Chambre. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est trop et trop peu. Trop peu pour pouvoir prendre le leadership. Mais trop pour pouvoir se mettre de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} comme le cdH. Ils sont coinc\uc0{\u233}s... \uc0{\u187} Voil\uc0{\u224} donc le CD&V \uc0{\u171}coinc\uc0{\u233} par son propre sondage\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise une source gouvernementale. Celle-ci voit dans cette semaine de plus un \uc0{\u171}baroud d\uc0{\u8217}honneur\uc0{\u187}. \uc0{\u171}La maladie progresse avec peut-\uc0{\u234}tre une premi\uc0{\u232}re victime dans les prochains jours, les bourses d\uc0{\u233}vissent, on entrera peut-\uc0{\u234}tre bient\uc0{\u244}t dans un nouveau paradigme qui permettra au CD&V de changer d\uc0{\u8217}avis, mais j\uc0{\u8217}en doute... \uc0{\u187} Une semaine semble en effet un d\uc0{\u233}lai bien court. Projections budg\uc0{\u233}taires attendues\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine devrait \uc0{\u234}tre marqu\uc0{\u233}e par la communication des projections budg\uc0{\u233}taires du comit\uc0{\u233} de monitoring . Celui-ci fera \uc0{\u233}tat du d\uc0{\u233}ficit pour 2020 \uc0{\u224} politique inchang\uc0{\u233}e. Qui sait un nouvel adjuvant \uc0{\u224} la formation f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale? D\uc0{\u8217}autres observateurs soulignent l\uc0{\u8217}importance de la sortie institutionnelle de Koen Geens \uc0{\u224} la fin de la semaine derni\uc0{\u232}re. Le vice-Premier ministre demande que le prochain gouvernement dispose d\uc0{\u8217}un agenda fix\uc0{\u233} quant au lancement d\uc0{\u8217}une septi\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Il vise en particulier la d\uc0{\u233}f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisation des soins de sant\uc0{\u233}, un secteur porteur pour les d\uc0{\u233}mocrates chr\uc0{\u233}tiens . Peut-\uc0{\u234}tre qu\uc0{\u8217}un troph\uc0{\u233}e communautaire serait de nature \uc0{\u224} assouplir le CD&V, sp\uc0{\u233}cule-t-on . \uc0{\u171}La feuille de route de Sabine Laruelle et Patrick Dewael comprend un volet institutionnel, r\uc0{\u233}plique une source. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e: un gouvernement \uc0{\u224} la mission restreinte aux enjeux socio-\uc0{\u233}conomiques les plus importants doubl\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une chambre de r\uc0{\u233}flexion institutionnelle au Parlement\uc0{\u187}. Le premier sans la N-VA, le second avec. Mais le CD&V ne prend pas, dit-on. Le CD&V ne l\uc0{\u8217}entend visiblement pas de cette oreille; la donne semble aussi impossible sans la N-VA qu\uc0{\u8217}avec.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joachim Coens - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}