{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques s\uc0{\u8217}interrogent sur le maintien du dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur bancaire europ\uc0{\u233}en a recul\uc0{\u233} en bourse apr\uc0{\u232}s la remise en question des dividendes distribu\uc0{\u233}s par la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des banques europ\uc0{\u233}ennes (EBF). Le premier lobby bancaire europ\uc0{\u233}en essaie de trouver un terrain d\uc0{\u8217}entente entre les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit de la r\uc0{\u233}gion pour savoir s\uc0{\u8217}il faut suspendre les dividendes afin de conserver le capital alors que le coronavirus cause des dommages \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Garder des moyens pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie Le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral d\uc0{\u8217}UniCredit SpA, Jean Pierre Mustier, qui pr\uc0{\u233}side actuellement la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration bancaire europ\uc0{\u233}enne, a demand\uc0{\u233} aux membres leur avis sur le sujet, alors que se multiplient les appels aupr\uc0{\u232}s des banques les invitant \uc0{\u224} utiliser leur capital et leur comptabilit\uc0{\u233} pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et non pas r\uc0{\u233}compenser les investisseurs, selon des personnes proches du dossier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un porte-parole de l\uc0{\u8217}EBF, un groupe qui repr\uc0{\u233}sente quelque 3.500 banques en Europe, n\uc0{\u8217}a pas souhait\uc0{\u233} faire de commentaires. La BCE recommande sans imposer La question de suspendre le dividende des banques europ\uc0{\u233}ennes est survenue apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}intervention de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) pour racheter 750 milliards d\uc0{\u8217}euros de dettes d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et d\uc0{\u8217}entreprises afin de relancer les pr\uc0{\u234}ts aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises. La BCE avait d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} plus t\uc0{\u244}t ce mois-ci que l\uc0{\u8217}argent inject\uc0{\u233} pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ne devait pas servir \uc0{\u224} des bonus ou \uc0{\u224} des dividendes. Mais elle n\uc0{\u8217}a pas r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233} la suspension des dividendes des banques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J. N.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}