{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Retrouver le sens de l\uc0{\u8217}expertise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  30}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le coronavirus a remis l\uc0{\u8217}expertise scientifique au-devant de la sc\uc0{\u232}ne pour des raisons de sant\uc0{\u233} publique. Elle pourrait y rester sur d\uc0{\u8217}autres sujets.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel de muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est devenu un rituel quotidien : align\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la table de la conf\uc0{\u233}rence de presse, les porte-parole du centre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de crise et du \uc0{\u171} risk management group \uc0{\u187} d\uc0{\u233}taillent la situation sur le front de la lutte contre le coronavirus. Ils donnent les chiffres, analysent les tendances, r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}tent les conseils. Parfois, on retrouve les m\uc0{\u234}mes et d\uc0{\u8217}autres sur les plateaux de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision, insistant, expliquant\uc0{\u8230} Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise du coronavirus, les experts sont partout. Les officiels et les autres. La coh\uc0{\u233}rence et la cr\uc0{\u233}dibilit\uc0{\u233} du message sont essentielles. \uc0{\u171} Ce sont des scientifiques que la population attend, pas des politiques \uc0{\u187}, note un participant \uc0{\u224} la gestion de crise. \uc0{\u171} Les Belges ont, dit un chercheur, un rapport plut\uc0{\u244}t sain aux scientifiques. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pr\uc0{\u233}sence des experts fait partie des plans. Le \uc0{\u171} risk assessment group \uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation et le \uc0{\u171} risk management group \uc0{\u187} pour la gestion, qui d\uc0{\u233}pendent de Sciensano, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} activ\uc0{\u233}s bien avant l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du virus chez nous. Les scientifiques font partie de ces deux instances o\uc0{\u249} ils c\uc0{\u244}toient administratifs et politiques. Une cellule d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation r\uc0{\u233}sume les avis pour pr\uc0{\u233}senter des propositions aux politiques. C\uc0{\u8217}est la r\uc0{\u232}gle en cas de crise, depuis qu\uc0{\u8217}on a officiellement bascul\uc0{\u233} en \uc0{\u171} phase f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale \uc0{\u187} le 12 mars. Le centre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral dispose d\uc0{\u8217}une liste d\uc0{\u8217}experts \uc0{\u224} activer dans leur mati\uc0{\u232}re de pr\uc0{\u233}dilection, \uc0{\u171} les kings dans leur domaine \uc0{\u187}. La plupart du temps, ils \uc0{\u233}manent de l\uc0{\u8217}administration. Pour la sant\uc0{\u233}, ils viennent aussi de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}sents, les experts n\uc0{\u8217}ont pas le dernier mot. C\uc0{\u8217}est le politique qui d\uc0{\u233}cide. Mais leurs avis sont entendus. Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, \uc0{\u171} \uc0{\u224} 80-90 % \uc0{\u187}, estime Beno\uc0{\u238}t Ramacker, porte-parole du centre de crise. Derri\uc0{\u232}re les virologues, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes, d\uc0{\u8217}autres analysent les impacts socio-\uc0{\u233}conomiques des d\uc0{\u233}cisions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Sur la sant\uc0{\u233}, les responsables politiques ignorent tout \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De quoi inspirer la prise de d\uc0{\u233}cision dans d\uc0{\u8217}autres secteurs ? Ils sont nombreux \uc0{\u224} envier leurs coll\uc0{\u232}gues de la sant\uc0{\u233} en qui on fait autant confiance. Pourquoi ceux-l\uc0{\u224} ? \uc0{\u171} La menace est imm\uc0{\u233}diate, y compris pour le politique \uc0{\u187}, analyse un sociologue. \uc0{\u171} Ailleurs, la menace et la sanction semblent moins proches. \uc0{\u187} D\uc0{\u8217}autres disciplines \uc0{\u233}prouvent plus de mal \uc0{\u224} peser sur les d\uc0{\u233}cisions. Et surtout, \uc0{\u224} faire entendre une expertise alternative aux grands courants de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, de la biologie, de la sociologie\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Sur beaucoup de ces questions, les responsables politiques croient tout conna\uc0{\u238}tre. Sur la sant\uc0{\u233}, ils ignorent tout. Donc, ils se fient plus volontiers \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}expertise. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si de nombreux contacts informels existent, si des scientifiques sont de temps \uc0{\u224} autre auditionn\uc0{\u233}s dans les parlements, la Belgique n\uc0{\u8217}a pas de tradition d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute structur\uc0{\u233}e du mode scientifique. Le Royaume-Uni dispose d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} chief scientific advisor \uc0{\u187} au rang de quasi-ministre, rel\uc0{\u232}ve V\uc0{\u233}ronique Halloin, la patronne du Fonds national de la recherche scientifique. La Commission europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}est dot\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un groupe de conseillers scientifiques charg\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clairer sur les grands enjeux du moment et d\uc0{\u8217}un centre commun de recherche qui r\uc0{\u233}alise et coordonne de nombreuses recherches. Le Parlement europ\uc0{\u233}en dispose d\uc0{\u8217}une unit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation des choix scientifiques et technologiques. En France, l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e nationale dispose d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} Office parlementaire d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation des choix scientifiques et technologiques \uc0{\u187} assist\uc0{\u233} par un conseil scientifique de haut niveau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} les scientifiques sont pr\uc0{\u233}sents, comme au sein du Conseil f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du d\uc0{\u233}veloppement durable ou du Conseil \uc0{\u233}conomique et social wallon, ils sont noy\uc0{\u233}s parmi des repr\uc0{\u233}sentants des syndicats, des patrons, des associations, des organisations de consommateurs ou des pouvoirs locaux. Et on \uc0{\u233}coute plus les scientifiques sur la \uc0{\u171} politique scientifique \uc0{\u187} qu\uc0{\u8217}on ne les interroge sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de la science.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les politiques n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coutent souvent les scientifiques que quand ils sont forc\uc0{\u233}s ou quand cela ne les d\uc0{\u233}range pas, parce que l\uc0{\u8217}avis des scientifiques cautionne ce qu\uc0{\u8217}ils voulaient faire \uc0{\u187}, grince le climatologue Jean-Pascal van Ypersele (UCLouvain). Pour lui, \uc0{\u171} les politiques sont rarement des leaders, des visionnaires. Ce sont souvent des suiveurs , qui suivent la direction du vent de l\uc0{\u8217}opinion publique, qui est trop peu bas\uc0{\u233}e sur de l\uc0{\u8217}information scientifique solide. \uc0{\u187} Pour V\uc0{\u233}ronique Halloin, c\uc0{\u8217}est clair : \uc0{\u171} Il faudrait davantage structurer les interactions entre politiques et scientifiques et \uc0{\u234}tre plus prospectif. Par exemple, en instituant au sein de l\uc0{\u8217}Acad\uc0{\u233}mie royale une plateforme d\uc0{\u8217}experts qui r\uc0{\u233}pond \uc0{\u224} la demande du politique ou l\uc0{\u8217}alerte sur certains sujets. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise du corona aura sans aucun doute \uc0{\u233}veill\uc0{\u233} la population \uc0{\u224} la notion de risque. Reste que le maniement de l\uc0{\u8217}expertise est un exercice d\uc0{\u233}licat. \uc0{\u171} Un scientifique se pose des questions, essaie d\uc0{\u8217}y r\uc0{\u233}pondre, mais par principe, doute de tout. Cela fait partie de sa d\uc0{\u233}marche \uc0{\u187}, souligne Philippe Baret (Gembloux Agro-Bio Tech) longtemps expert aupr\uc0{\u232}s du conseil de bios\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qui rend des avis aux autorit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales \uc0{\u224} propos des OGM. \uc0{\u171} Le scientifique est sans doute le seul \uc0{\u224} comprendre la question. Mais il ne sait pas y r\uc0{\u233}pondre, surtout pas quand on lui demande de r\uc0{\u233}pondre par oui ou par non. Il ne r\uc0{\u233}pond donc pas, ou trop tard ou \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, ou par une autre question. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voir des experts sollicit\uc0{\u233}s sur tout et rien par des m\uc0{\u233}dias, profiter de leur notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour ass\uc0{\u233}ner leur avis sur des domaines sortant de leurs comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u8217}aide pas \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}dibiliser l\uc0{\u8217}expertise. \uc0{\u171} Si cela fonctionne bien sur le coronavirus \uc0{\u187}, dit Baret, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il y a un cadre, une lettre de mission, de la confiance et un apprentissage. \uc0{\u187} Cela n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas certains de parler et de s\uc0{\u8217}exposer au risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre critiqu\uc0{\u233}s. Et \uc0{\u224} une \uc0{\u233}poque o\uc0{\u249} tout le monde s\uc0{\u8217}invente virologue, statisticien ou \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste, et o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}opinion d\uc0{\u8217}un quidam p\uc0{\u232}se parfois autant qu\uc0{\u8217}un rapport de chercheurs, les messages se troublent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Baret a vu beaucoup d\uc0{\u8217}experts qui ne sont pas scientifiques et beaucoup de scientifiques qui ne sont pas experts. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} le r\uc0{\u244}le essentiel des agents de l\uc0{\u8217}administration qui, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils ne sont pas scientifiques, jouent un r\uc0{\u244}le \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diation \uc0{\u187} entre la science et le politique. \uc0{\u171} Il ne faudrait pas que tout soit bas\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}expertise scientifique \uc0{\u187}, avertit Baret. \uc0{\u171} Celle-ci doit s\uc0{\u8217}inscrire dans un d\uc0{\u233}bat public. On apprend aujourd\uc0{\u8217}hui comment organiser la parole des experts, en quoi elle rassure et donne les bonnes informations. Mais le concept \uc0{\u224} mettre en avant, c\uc0{\u8217}est celui d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe. Ceux qui jouent au foot, ce sont les politiques. Mais ils ont besoin de bons entra\uc0{\u238}neurs, de bons kin\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans oublier que scientifiques ou experts ne sont pas neutres. \uc0{\u171} Il est tr\uc0{\u232}s admis qu\uc0{\u8217}il y a des \uc0{\u233}conomistes de gauche et des \uc0{\u233}conomistes de droite \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}amuse Fran\uc0{\u231}ois Gemenne (ULi\uc0{\u232}ge), \uc0{\u171} mais c\uc0{\u8217}est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme incongru en sant\uc0{\u233} publique. Et pourtant, il y a des virologues de gauche et de droite. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Attention \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aspect religieux, il est dangereux de cesser de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir sous pr\uc0{\u233}texte qu\uc0{\u8217}un expert a donn\uc0{\u233} un avis \uc0{\u187}, met en garde la biologiste Caroline Nieberding (UCLouvain). Selon elle, \uc0{\u171} une grande avanc\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}mocratique pour la Belgique pourrait \uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grer les experts, mais aussi des groupes de citoyens, dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement des politiques pour des points pr\uc0{\u233}cis. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel de muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}