{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Une belle le\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} pour la Formule 1 \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Vasseur, le patron d\uc0{\u8217}Alfa Romeo F1, porte un regard sans concession sur son sport touch\uc0{\u233} par le Covid-19. Les conditions de sa relance influenceront sa survie. La F1 en profitera-t-elle pour se r\uc0{\u233}inventer ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Wilmotte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Vasseur (51 ans) est le patron d\uc0{\u8217}Alfa Romeo F1 depuis 2017. Ce Fran\uc0{\u231}ais affable, actif dans les sports m\uc0{\u233}caniques depuis plus de 35 ans, s\uc0{\u8217}exprime sans d\uc0{\u233}tours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment se passe la vie d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}curie de F1 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Difficilement. Une fois dig\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s l\uc0{\u8217}annulation puis le retour du GP Australie, il a fallu renvoyer tout le monde chez soi (NDLR : 500 personnes d\uc0{\u8217}une cinquantaine de nationalit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rentes) puis, en accord avec les autres \uc0{\u233}quipes et la FIA, nous avons mis l\uc0{\u8217}usine \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t ; prolong\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}au 25 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La concertation entre les \uc0{\u233}quipes, la FIA et les promoteurs du championnat (FOM) est-elle bonne ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Et je tiens \uc0{\u224} saluer notamment le travail de Jean Todt (NDLR : pr\uc0{\u233}sident de la FIA) qui, une fois pass\uc0{\u233} le moment de flottement v\uc0{\u233}cu en Australie, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plut\uc0{\u244}t convaincant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous faites allusion aux discussions qui ont permis de r\uc0{\u233}duire les budgets F1 ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est exact. Nous avons obtenu de ramener la limite de 175 \uc0{\u224} 150 millions de dollars (138 millions d\uc0{\u8217}euros) par \uc0{\u233}curie \uc0{\u224} partir de 2021, un premier pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car plusieurs \uc0{\u233}curies, dont la v\uc0{\u244}tre, aimeraient aller plus loin alors que d\uc0{\u8217}autres, comme Ferrari, coincent ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est exact. Mais si l\uc0{\u8217}on devait trouver un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} salutaire \uc0{\u224} cette crise du coronavirus, c\uc0{\u8217}est quand m\uc0{\u234}me celui de nous avoir permis d\uc0{\u8217}obtenir cette premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}duction. Je pense qu\uc0{\u8217}on a fait avancer les r\uc0{\u232}glements de la F1 plus vite en un mois qu\uc0{\u8217}en 15 ans ! Maintenant, la suite des discussions n\uc0{\u8217}est pas simple, mais elle va peut-\uc0{\u234}tre le devenir\uc0{\u8230} au fur et \uc0{\u224} mesure que l\uc0{\u8217}on va voir les petites \uc0{\u233}curies l\uc0{\u226}cher la rampe. La moiti\uc0{\u233} du plateau, au moins, est en danger\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous dites \uc0{\u231}a pour mettre la pression ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ah, vous croyez ? Savez-vous que quand on arrive \uc0{\u224} Melbourne, on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} 70 % au moins de notre budget annuel : cr\uc0{\u233}ation de la voiture, premiers d\uc0{\u233}veloppements, constitution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe, etc. ? Et cette ann\uc0{\u233}e, nous avons appris en un instant en Australie qu\uc0{\u8217}on allait perdre au moins la moiti\uc0{\u233} de nos revenus. Je dois \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} la 29 e version de mon budget, je ne sais plus, mais je n\uc0{\u8217}ai toujours pas trouv\uc0{\u233} la formule qui me permettra de le cl\uc0{\u244}turer en \uc0{\u233}quilibre\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Courir rime donc avec survivre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mettons les choses dans le bon ordre. On a bien s\uc0{\u251}r envie de courir mais aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est le virus qui fait la loi. Je sais que certains de mes coll\uc0{\u232}gues ne sont pas du m\uc0{\u234}me avis, mais je le confirme : on courra quand on pourra courir, si on peut courir ! Il faut aussi \uc0{\u234}tre conscients que le monde n\uc0{\u8217}attend pas la F1. Celle-ci est d\uc0{\u8217}ailleurs en train de prendre une belle le\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} : elle qui a si souvent l\uc0{\u8217}habitude de se regarder le nombril doit r\uc0{\u233}aliser qu\uc0{\u8217}il y a des choses bien plus importantes pour le moment. D\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, je vous accorde que ne pas courir cette ann\uc0{\u233}e rendrait les choses tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Retrouver les circuits, c\uc0{\u8217}est bien. Mais le pire des sc\uc0{\u233}narios ne serait-il pas d\uc0{\u8217}y retourner trop vite et de devoir tirer le frein \uc0{\u224} main une deuxi\uc0{\u232}me fois ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ah \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est clair que ce serait le pire du pire ! En termes d\uc0{\u8217}image et de finances, je ne sais m\uc0{\u234}me pas comment on s\uc0{\u8217}en remettrait. Car avant d\uc0{\u8217}appuyer sur le bouton \uc0{\u171} on \uc0{\u187}, il faudra repasser par une s\uc0{\u233}rie de d\uc0{\u233}penses. Et si ce n\uc0{\u8217}est que pour quelques courses, ce sera un drame. En m\uc0{\u234}me temps, qui aujourd\uc0{\u8217}hui est en mesure de dire ce qui se passera dans une semaine ou dans un mois ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G\uc0{\u233}rer cette crise, c\uc0{\u8217}est mieux de le faire avec les Am\uc0{\u233}ricains de Liberty Media qui ont repris la F1 ? Ou Bernie Ecclestone s\uc0{\u8217}en serait-il mieux sorti ? Il me semble difficile de faire une comparaison entre deux syst\uc0{\u232}mes qui voyaient le monde de fa\uc0{\u231}on tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rente. Et puis cette crise est tellement in\uc0{\u233} dite que j\uc0{\u8217}imagine mal quelqu\uc0{\u8217}un qui fasse tout tr\uc0{\u232}s bien et un autre tout tr\uc0{\u232}s mal ! La F1 est une machine tr\uc0{\u232}s bien rod\uc0{\u233}e, mais qui a appris \uc0{\u224} vivre en ne g\uc0{\u233}rant que son monde \uc0{\u224} elle. La seule question que je me pose aujourd\uc0{\u8217}hui est de savoir si la mentalit\uc0{\u233} des gens qui gravitent autour de celle-ci aura \uc0{\u233}volu\uc0{\u233}. Si en F1 comme partout ailleurs sans doute, on pourra aussi dire qu\uc0{\u8217}il y aura eu un avant et un apr\uc0{\u232}s-Covid-19\uc0{\u8230} La F1 est-elle pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}inventer ? Je crois qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}aura pas le choix. Si on anticipe un peu et qu\uc0{\u8217}on prend des mesures drastiques, on pourra peut-\uc0{\u234}tre limiter la casse. Si on ne descend pas assez au niveau des co\uc0{\u251}ts, il n\uc0{\u8217}y aura tout simplement plus de F1 car trois ou quatre \uc0{\u233}curies manqueront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel ! En marge de ces d\uc0{\u233}bats internes, d\uc0{\u8217}aucuns \uc0{\u233}voquent \uc0{\u233}galement la d\uc0{\u233}cence de vouloir relancer un tel sport alors que le monde vit une crise in\uc0{\u233}dite\uc0{\u8230} Il est clair qu\uc0{\u8217}on ne peut pas faire n\uc0{\u8217}importe quoi. Mais il faut prendre conscience que derri\uc0{\u232}re ce que certains ne consid\uc0{\u232}rent que comme un show, sans doute inutile \uc0{\u224} leurs yeux, il y a aussi toute une \uc0{\u233}conomie. OK, la F1 n\uc0{\u8217}est sans doute pas regard\uc0{\u233}e dans le monde comme une des premi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} devoir \uc0{\u234}tre relanc\uc0{\u233}e ! Mais on voit que toutes les industries commencent \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer. Et dans ce cadre, la F1 doit y avoir droit comme tout le reste. Pas la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer, d\uc0{\u8217}accord. Mais d\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, elle pourrait bien devenir le premier sport \uc0{\u224} dimension plan\uc0{\u233}taire \uc0{\u224} se relancer ? Comme vous, j\uc0{\u8217}ai not\uc0{\u233} cet emballement autour d\uc0{\u8217}un nouveau calendrier et cette saison qui d\uc0{\u233}marrerait en Autriche, d\uc0{\u233}but juillet. Mais rien n\uc0{\u8217}a encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} officialis\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce jour. Prudence\uc0{\u8230} Et le huis clos, dont on parle notamment \uc0{\u224} Francorchamps ? C\uc0{\u8217}est la seule option raisonnable qui se pr\uc0{\u233}sente \uc0{\u224} nous, m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} Francorchamps. Mais m\uc0{\u234}me si nous avons tous envie d\uc0{\u8217}y retourner, une s\uc0{\u233}rie de questions subsistent : sera-t-il possible de voyager ? Dans quelles conditions ? Et avec quelles mesures barri\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}alistes \uc0{\u224} appliquer sur place ? N\uc0{\u8217}oublions pas que m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} huis clos, le paddock devra accueillir dans les 2.000 personnes ! Et puis en Europe, \uc0{\u231}a devrait encore aller. Mais qu\uc0{\u8217}en sera-t-il de la suite, d\uc0{\u8217}un continent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre ? Si l\uc0{\u8217}on doit respecter des mesures de quarantaine \uc0{\u224} chaque fois, ce sera impossible \uc0{\u224} tenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Wilmotte\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}