{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pierre Wunsch: \uc0{\u171}Il faut tout faire pour passer ce cap difficile\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour Pierre Wunsch, le gouverneur de la BNB, les \uc0{\u201}tats doivent se montrer ambitieux. L\uc0{\u8217}objectif de revenir \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire de 1% en Belgique peut \uc0{\u234}tre mis en parenth\uc0{\u232}ses pour l\uc0{\u8217}instant.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De retour de la r\uc0{\u233}union de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) \uc0{\u224} Francfort, Pierre Wunsch, le gouverneur de la Banque nationale de Belgique (BNB), explique \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho que la crise est d\uc0{\u8217}abord une crise sur le front sanitaire, avec une grande incertitude sur sa dur\uc0{\u233}e . \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, si des magasins ou des restaurants ferment leurs portes, la politique mon\uc0{\u233}taire ne peut gu\uc0{\u232}re leur venir en aide \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s court terme. Ce qui est important dans ce contexte, c\uc0{\u8217}est la r\uc0{\u233}action des \uc0{\u201}tats. Il faut profiter des clauses de flexibilit\uc0{\u233} au niveau europ\uc0{\u233}en. Les \uc0{\u201}tats ne doivent pas h\uc0{\u233}siter \uc0{\u224} agir avec des mesures temporaires, mais qui sont cibl\uc0{\u233}es et ambitieuses\uc0{\u187} dit-il. \uc0{\u171}Au cours des derniers mois, j\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233} que nous avions un probl\uc0{\u232}me budg\uc0{\u233}taire en Belgique et qu\uc0{\u8217}il fallait revenir \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire de 1%. Cet objectif peut \uc0{\u234}tre mis en parenth\uc0{\u232}ses pour l\uc0{\u8217}instant . Tout doit \uc0{\u234}tre fait pour passer le cap difficile actuel.\uc0{\u187} La mission de la BCE, poursuit-il, est d\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} passer ce cap afin que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie red\uc0{\u233}marre le plus rapidement quand l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sera sous contr\uc0{\u244}le. \uc0{\u171}Il faut que le moins de gens perdent leur job et que le moins d\uc0{\u8217}entreprises fassent faillite. Dans ce contexte, il faut s\uc0{\u8217}assurer que les banques peuvent continuer \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} les diff\uc0{\u233}rentes mesures prises par la BCE ce jeudi.\uc0{\u187} R\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} relativiser\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous avons mis le paquet sur des instruments de liquidit\uc0{\u233}\uc0{\u187} explique Wunsch. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est vrai que le taux de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abaiss\uc0{\u233} en tant que tel, parce que nous pensions que ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas l\uc0{\u8217}instrument le plus ad\uc0{\u233}quat. Mais pour les banques qui maintiennent le cr\uc0{\u233}dit aux entreprises, elles pourront se financer \uc0{\u224} -0,75 point aupr\uc0{\u232}s de la BCE.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Si toutes les banques maintiennent leur niveau de cr\uc0{\u233}dit et si les \uc0{\u201}tats prennent des mesures, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pourra red\uc0{\u233}marrer le moment venu .\uc0{\u187} Pierre Wunsch souligne encore que le taux de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t (-0,50 point actuellement) pourrait \uc0{\u234}tre abaiss\uc0{\u233} si cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rait n\uc0{\u233}cessaire. Si la r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} n\uc0{\u233}gative apr\uc0{\u232}s la d\uc0{\u233}cision de la BCE, le gouverneur tient \uc0{\u224} relativiser. Il souligne que la r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}galement n\uc0{\u233}gative apr\uc0{\u232}s la baisse des taux de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine et de la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre. \uc0{\u171}Ce que les march\uc0{\u233}s regardent d\uc0{\u8217}abord, c\uc0{\u8217}est la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et les fermetures pr\uc0{\u233}vues dans les diff\uc0{\u233}rents pays. Et sur cela, nous n\uc0{\u8217}avons aucun contr\uc0{\u244}le.\uc0{\u187} Va-t-on vers une r\uc0{\u233}cession? \uc0{\u171}La probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avoir une croissance n\uc0{\u233}gative en Belgique au deuxi\uc0{\u232}me trimestre est \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e\uc0{\u187} dit-il. \uc0{\u171} Mais si l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} red\uc0{\u233}marre ensuite, ce ne sera pas dramatique \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}