{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Les investisseurs sont extr\uc0{\u234}mement pessimistes\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Face \uc0{\u224} la crise, les gestionnaires d\uc0{\u8217}actifs se sont ru\uc0{\u233}s sur les liquidit\uc0{\u233}s, montre le barom\uc0{\u232}tre de BofA Merrill Lynch. Les investisseurs s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une certaine stagnation avant la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sondage mensuel de Bank of America Merrill Lynch, publi\uc0{\u233} mardi, traduit les effets de la crise du Covid-19 sur le moral des gestionnaires d\uc0{\u8217}actifs . Le niveau de liquidit\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}tenues par ces g\uc0{\u233}rants de fonds est pass\uc0{\u233} de 5,1% \uc0{\u224} 5,9%, soit \uc0{\u171}le niveau le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} depuis les attaques terroristes du 11 septembre\uc0{\u187}, note la banque d\uc0{\u8217}affaires, qui en d\uc0{\u233}duit un \uc0{\u171} extr\uc0{\u234}me pessimisme des investisseurs\uc0{\u187}. Alors que, sans surprise, 93% d\uc0{\u8217}entre eux s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession cette ann\uc0{\u233}e, \uc0{\u171}les investisseurs pensent que la baisse du PIB (produit int\uc0{\u233}rieur brut, ndlr) mondial est largement d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}e , mais que la baisse des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices par actions dans le monde ne fait que commencer\uc0{\u187}, indique BofA Merrill Lynch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reprise en U, en W ou en V ? Quelle forme prendra la reprise? 52% des sond\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une remont\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sous forme de U (apr\uc0{\u232}s une lourde chute, une certains stagnation suivie d\uc0{\u8217}une nette reprise), 22% tablent sur une reprise en W (soit un double creux d\uc0{\u251}, par exemple, \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}surgence de la pand\uc0{\u233}mie) et \uc0{\u224} peine 15% croient \uc0{\u224} un rebond en forme de V, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire une reprise vigoureuse . Le sondage montre encore que l\uc0{\u8217}exposition aux actions est la plus basse depuis mars 2009, lors de la crise financi\uc0{\u232}re. Pour 57% des gestionnaires, le plus grand risque pour les march\uc0{\u233}s serait une deuxi\uc0{\u232}me vague de contaminations par le Covid-19. 30% d\uc0{\u8217}entre eux redoutent ensuite un d\uc0{\u233}faut de remboursement de cr\uc0{\u233}dit qui aurait un effet syst\uc0{\u233}mique. Selon BofA Merrill Lynch, \uc0{\u171}avril marque le pic du pessimisme\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}