{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Nu is het tijd om massaal te testen'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Enkel als we iedereen testen is een afbouw van de lockdown verdedigbaar. Anders krijg je een ramp, waarschuwt immunoloog Hans-Willem Snoeck (Columbia University). 'Elke expert weet dat. Hallucinant dat men er niet naar handelt.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanuit New York kijkt de immunoloog en microbioloog Hans-Willem Snoeck (56) niet enkel met verbijstering naar de Amerikaanse president Trump, die bleekwater promoot als middel tegen Covid-19. Snoeck, die met zijn team aan Columbia University onder meer virale longinfecties onderzoekt, ziet met even grote ontzetting aan wat er in thuisland Belgi\uc0{\u235} gebeurt. "Het is onverantwoord nu al, quasi onvoorbereid, uit de lockdown te stappen", zegt hij. "Dan komt er zeker een tweede golf, zoals Steven Van Gucht nu aankondigt. Mogelijk al deze winter. Dat zou ons gezondheidssysteem en onze economie een nekslag geven. Wat mij zo boos maakt, is dat wij geen charismatische leider hebben die beslist: 'Wij gaan ons land hiervoor behoeden.'"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kan dat?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De perfecte aanpak is massaal testen van bij het begin, zoals China, Taiwan, Zuid-Korea, Hong Kong Nieuw-Zeeland en Australi\uc0{\u235} tonen. Zij hebben dit nu in grote mate onder controle. Daarvoor zijn wij te laat. We hebben onze curve wel platter gekregen, maar er komen iedere dag nog veel gevallen bij. Alleen al daarom moeten we zeer voorzichtig zijn met de lockdown te versoepelen. Dat we na drie maanden nog altijd onvoldoende testcapaciteit hebben en nog altijd niet breed testen, is de tweede reden om dat nog niet te doen. We hebben geen enkel zicht op hoeveel mensen besmet zijn. Zonder die kennis kan je die tweede golf niet afweren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dat het tot nu lastig was om testcapaciteit op te zetten, mag geen excuus zijn om het op dit moment niet alsnog grootschalig te doen. Natuurlijk is dat mogelijk. Dat er eerst niet voldoende materiaal was, is misschien begrijpelijk. Maar het is onmogelijk dat de Europese Unie zelfs na drie maanden geen neuswissers zou kunnen voorzien."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe ziet u dat massaal testen concreet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Zet tenten op straathoeken, organiseer dat via de scholen, de VDAB, de tandartsen... Zeg de bevolking dat dit nu onze plicht is om ons land te redden. Studies tonen dat liefst 80 procent van wie besmet is, geen tot milde symptomen heeft. Massaal testen is de enige manier om twee rampen te vermijden, namelijk de economie veel te lang op slot doen omdat we het virus overschatten of ze veel te snel weer openen omdat we het onderschatten. Zelfs politici die de economie boven alles stellen, moeten dat zien. Als wij ons blootstellen aan een tweede golf, gaan wij zwaar verliezen en wordt de regio van de Pacific Rim, van Korea tot Nieuw-Zeeland en Australi\uc0{\u235}, het economisch zwaartepunt van de wereld."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dan nog maanden in lockdown blijven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik begrijp de druk op de regering om te versoepelen. Het probleem is dat we niet weten of de huidige lockdown te streng of niet streng genoeg is. Zo weten we niet of het virus zich op straat of in winkels verspreidt. De enige oplossing is veel meer kennis over wat het virus doet. Testen dus. Nu moet je inderdaad wat versoepelen om het sociaal haalbaar te houden en om de economie waar mogelijk te helpen. Het idee van de Nationale Veiligheidsraad om mensen die elkaar goed kennen toe te staan af en toe af te spreken, is een goed voorbeeld. Je kan dat ook koppelen aan tests bij die kerngroepjes."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kunnen de scholen weer open?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De scholen openen is misschien een valabel idee. Dan moet je elk kind en elke leerkracht vooraf en om de zoveel tijd opnieuw testen. Van elk kind dat positief test, moet het gezin in quarantaine. Anders verhoog je de kansen op besmetting bij alle schoolgezinnen zonder dat je daar zicht op hebt. Heropenen zonder teststrategie is te zot voor woorden. Dit is nog altijd een ziekte met een mortaliteit van rond 1 percent, en mogelijk gevolgen op lange termijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We horen van experts dat de testen niet altijd de juiste resultaten geven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Voor de PCR-testen die het virus opsporen, is dat onwaarschijnlijk. Daar is dat grotendeels te wijten aan verkeerde staalafname. En zelfs al missen we gevallen, dan zouden we al veel meer grip op de zaak hebben. Het ergste wat kan gebeuren met iemand die valspositief test, is dat die twee weken thuis zit. De bloedtesten op antilichamen geven redelijk wat valspositieve en valsnegatieve resultaten, maar dat zal steeds beter gaan. Ook hier mis je dan gevallen, maar krijg je al een beter idee over de eventuele immuniteit, wat cruciaal is om in essenti\uc0{\u235}le sectoren te herstarten. Het ergste wat kan gebeuren met iemand die valspositief test, is dat die twee weken thuis zit."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waarom is 'test eerst massaal' niet het advies van collega's in de expertgroepen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dat had weken geleden het advies moeten zijn. Een minder ideaal compromis nu is agressief testen terwijl we wat versoepelen, maar ik zie zelfs dat niet. Ik denk dat een bepaalde mentaliteit die de economie volledig vooropstelt domineert bij wie beslist en dat het mechanisme van groupthink speelt. Maar dat de economie te veel afziet, is een non-argument, want de keuze tussen volksgezondheid en economie is een valse tegenstelling. Als mensen er geen vertrouwen in hebben, krijg je de economie niet terug aan de gang en als je gezondheidssysteem plat ligt, verzwak je haar nog meer. Ik hou mijn hart vast."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BARBARA DEBUSSCHERE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}