{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Econoom UGent: 'Regeringen nemen juiste maatregelen, maar meer is nodig'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 24 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De maatregelen die de regeringen in ons land tot nu toe genomen hebben om de economische impact van de coronacrisis aan te pakken, zitten conceptueel goed." Dat zegt econoom Gert Peersman van de UGent. "We moeten dit uitzweten, het gaat ons een diepe recessie kosten", zegt de econoom. "Maar eenmaal de crisis voorbij is, moet de economie zo snel mogelijk weer op gang komen zonder bijkomende schade. Bedrijven mogen dus niet failliet gaan, en mensen mogen niet permanent werkloos worden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen die de regeringen hebben aangekondigd, zijn daarop gericht. "Het systeem van tijdelijke werkloosheid heeft in het verleden al zijn nut bewezen. Men doet daarnaast zoveel mogelijk zodat bedrijven niet over de kop zouden gaan: compensaties, uitstel van betaling, enzovoort."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De econoom wijst erop dat het ook belangrijk is de vraag te ondersteunen. "Mensen beginnen minder te consumeren. Dat kan de rest van de economie meesleuren. Daarom zorgt men voor krediet van banken. Peersman vindt dat er nog nood is aan een algemene stimulus, best op EU-niveau, door de overheidsinvesteringen aan te zwengelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BELGA)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}