{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Blijf in uw kot\uc0{\u8217} blijft de regel tot begin mei}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Nationale Veiligheidsraad heeft woensdag beslist de coronamaatregelen te verlengen tot en met 3 mei. Wel zijn er enkele versoepelingen : tuincentra en doe-het-zelfzaken gaan open en rusthuisbewoners mogen bezoek krijgen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e huidige afzonderingsmaatregelen, die minstens van kracht bleven tot 19 april, worden verlengd tot en met zondag 3 mei. Er liggen nog altijd te veel coronapati\uc0{\u235}nten in het ziekenhuis om de lockdown light al te kunnen afbouwen. \uc0{\u8216}Het is zeer duidelijk dat de crisis nog niet achter ons ligt\uc0{\u8217}, verklaarde premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) woensdag na afloop van de Nationale Veiligheidsraad, waarin zijzelf en de minister-presidenten van de deel\uc0{\u173}staten zetelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de maatregelen nu al zouden worden afgebouwd, dreigen snel weer meer mensen te worden besmet en dreigen de ziekenhuizen overbelast te raken. Een nieuwe lockdown zou dan nodig zijn. Op advies van de experten heeft de regering daarom beslist te wachten, net zoals alle andere Europese landen dat doen. \uc0{\u8216}Er is geen vaccin en geen wondermiddel tegen het virus\uc0{\u8217}, legde Wilm\uc0{\u232}s het gebrek aan alternatief uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met de lockdown?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minstens tot 3 mei moeten we met zijn allen zo veel mogelijk thuisblijven. Of om het met de woorden van minister van Sociale Zaken Maggie De Block (Open VLD) te zeggen: \uc0{\u8216}Blijf in uw kot.\uc0{\u8217} Niet-essenti\uc0{\u235}le verplaatsingen zijn verboden en werknemers moeten zo veel mogelijk telewerken. Bedrijven waar dat niet kan, mogen voortwerken, maar enkel als werknemers anderhalve meter afstand van elkaar houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tot nu waren alleen verplaatsingen naar de supermarkt en voedingswinkels, voor zorg of het verzorgen van mensen toegestaan. Ook wandelen was toegelaten, net zoals joggen en fietsen en dat in het gezelschap van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n persoon buiten het eigen gezin. Op die regels komen enkele kleine versoepelingen die allicht volgende week maandag ingaan, maar de basisregels moeten worden opgevolgd. \uc0{\u8216}We zitten nog niet in de fase van de terugkeer naar het gewone leven\uc0{\u8217}, benadrukte Wilm\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Welke versoepelingen komen er?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast voedingswinkels en supermarkten kunnen ook tuincentra en doe-het-zelf\uc0{\u173}zaken de deuren openen. Wel moeten ze dezelfde regels volgen: er mag maar een beperkt aantal klanten tegelijk binnen, zodat iedereen voldoende afstand kan houden. Overige klanten moeten buiten in een rij hun beurt afwachten. Door de tuin- en bouwcentra te openen hoopt de overheid dat mensen zich thuis beter kunnen bezighouden en dat ze minder snel geneigd zijn op zwier te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bewoners van woon-zorgcentra en andere collectieve woonvoorzieningen zoals de centra voor mensen met een handicap mogen bezoek krijgen van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n vaste persoon. Die moet zich registreren en mag in de twee weken voor het bezoek geen symptomen hebben gehad. Ook wie thuis ge\uc0{\u239}soleerd is en zich niet kan verplaatsen, mag bezoek krijgen van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n persoon. Dat moet voorkomen dat mensen te eenzaam worden. Woensdagavond kondigde Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA) evenwel aan dat de maatregel eerst moet worden voorbereid, nadat Vlaams minister van Welzijn Wouter Beke (CD&V) gevraagd had hem uit te stellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met de bedrijven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anders dan veel bedrijfsleiders hadden gehoopt, komen er nog geen versoepelingen op de werkvloer. Als niet kan worden ge\uc0{\u173}telewerkt en werknemers onvoldoende afstand kunnen houden, moet een bedrijf de deuren dichthouden. Wel bood Wilm\uc0{\u232}s perspectief: alle sectoren moeten het heropenen van de economie voorbereiden. Werkgevers en vakbonden moeten in protocollen vastleggen hoe het werk na 3 mei met respect voor de gezondheid van de werknemers maximaal kan worden hervat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle niet-voedingswinkels, op tuincentra en doe-het-zelfzaken na, blijven gesloten tot 3 mei. Hetzelfde geldt voor caf\uc0{\u233}s en restaurants. De komende week bekijkt een werkgroep, die onder leiding van virologe Erika Vlieghe een exitstrategie voorbereidt, onder welke voorwaarden en tegen wanneer die zaken open mogen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met het \uc0{\u8216}gewone\uc0{\u8217} leven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over de timing van de terugkeer naar een ietwat normaal leven is weinig duidelijkheid, behalve dat die in stappen verloopt. \uc0{\u8216}We willen vermijden dat de epidemie heropflakkert\uc0{\u8217}, stelde Wilm\uc0{\u232}s. Over de scholen is nog niets beslist. Virologen zijn verdeeld over de vraag of ze snel weer moeten worden geopend, omdat de impact op besmettingen onduidelijk is. Vlaanderen heeft aangekondigd dat het zelf bekijkt wanneer de scholen opnieuw open kunnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over de zomervakantie liet Wilm\uc0{\u232}s zich nog niet echt uit. De enige beslissing is het verbod op massa-evenementen tot 31 augustus. Festivals zoals Rock Werchter en Tomorrowland kunnen niet doorgaan, net zoals de Gentse Feesten. Waar de grens ligt - wat met kleinere events zoals kermissen en wijkfeesten en sportevenementen zoals voetbalwedstrijden? - moet nog worden uitgeklaard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over buitenlandse reizen is evenmin een beslissing genomen omdat geen enkel ander Europees land dat al heeft gedaan. Er is Europese druk om de grenzen tussen landen waar het coronavirus onder controle is open te stellen. Bovendien leeft de vrees dat, als alle Belgen in eigen land moeten blijven, er een overrompeling komt van de kust en de Ardennen en dat afstand houden daar onmogelijk wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is er een exitstrategie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De werkgroep van Vlieghe werd pas vorige week samengesteld, maar leverde woensdag al een eerste rapport af. Het is een plan van aanpak dat de komende week vorm moet krijgen. De experts zoeken uit hoe de terugkeer naar het gewone leven moet worden aangepakt. Het houden van afstand, het massaal testen en het via apps traceren van mogelijk besmette mensen staan daarbij centraal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook mondmaskers spelen een rol bij de terugkeer naar het gewone leven. Een expertengroep van virologen leverde daarover een nieuw rapport af. Gespecialiseerde maskers, zoals de FFP2\uc0{\u8217}s die lucht filteren en chirurgische mondmaskers, moeten worden voorbehouden voor het medisch personeel en andere beroepsgroepen die in contact komen met coronapati\uc0{\u235}nten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als er een afbouw komt van de afzonderingsmaatregelen, krijgt de bevolking het advies stoffen mondmaskers te dragen op plaatsen waar afstand houden niet kan. Het gaat bijvoorbeeld over de supermarkt of het openbaar vervoer. Er wordt bekeken hoe de productie van die maskers in Belgi\uc0{\u235} kan opstarten, maar mensen kunnen de maskers ook zelf maken. Het dragen ervan wordt geen verplichting.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgende week vindt een nieuwe Veiligheidsraad plaats. Die zal beslissen hoe de maatregelen worden afgebouwd. \uc0{\u8216}We zijn nog niet aan het einde van de tocht, maar we zullen onze bestemming bereiken en we zien elkaar daar terug\uc0{\u8217}, zo sloot Wilm\uc0{\u232}s woensdag haar persconferentie af.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier - Jasper D\uc0{\u8217}hoore en Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}