{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s en Italie au plus bas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nombre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s en Italie au plus bas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nombre de morts du coronavirus officiellement recens\uc0{\u233}s en 24 heures en Italie (525) est le plus bas depuis plus de deux semaines, a annonc\uc0{\u233} dimanche la protection civile. Cela repr\uc0{\u233}sente une baisse d\uc0{\u8217}un quart des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s par rapport \uc0{\u224} samedi (681). Il faut remonter au 19 mars pour trouver un bilan plus faible (427). Au total, 15.887 personnes sont mortes du Covid-19 en Italie, pays le plus endeuill\uc0{\u233} du monde. Le nombre total d\uc0{\u8217}infections, incluant les gu\uc0{\u233}risons et les d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 128.948, soit une augmentation de 3,5 % par rapport \uc0{\u224} samedi. L\uc0{\u8217}augmentation journali\uc0{\u232}re oscillait autour de 4 % depuis lundi. Pour le deuxi\uc0{\u232}me jour cons\uc0{\u233}cutif, le nombre de personnes hospitalis\uc0{\u233}es aux soins intensifs a baiss\uc0{\u233}, de 17 unit\uc0{\u233}s, pour atteindre un total de 3.977. Les patients consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme gu\uc0{\u233}ris ont augment\uc0{\u233} de 3,9 % avec un total de 21.815 gu\uc0{\u233}risons. Les cas dits actifs, soit excluant les d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s et les gu\uc0{\u233}risons, ont augment\uc0{\u233} de 3,4 %, \uc0{\u224} 91.246. \uc0{\u171} La courbe a commenc\uc0{\u233} sa descente \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est f\uc0{\u233}licit\uc0{\u233} le patron de l\uc0{\u8217}Institut sup\uc0{\u233}rieur de la sant\uc0{\u233}, Silvio Brusaferro. La baisse du nombre des morts \uc0{\u171} est une donn\uc0{\u233}e tr\uc0{\u232}s importante \uc0{\u187}, a-t-il dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Si ces donn\uc0{\u233}es se confirment, nous devrons r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la phase 2 \uc0{\u187} du plan de red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}Italie, qui pr\uc0{\u233}voit une reprise d\uc0{\u8217}une partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} productive de la troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne. Cette phase 2 a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}crite par les autorit\uc0{\u233}s comme une p\uc0{\u233}riode de \uc0{\u171} cohabitation \uc0{\u187} avec le virus. Ces r\uc0{\u233}sultats sont \uc0{\u171} conquis jour apr\uc0{\u232}s jour et il est important de maintenir les mesures qui ont fait diminuer la courbe \uc0{\u187}, a-t-il toutefois pr\uc0{\u233}venu. AFP/DPA\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP - DPA\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}