{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Het is gek, maar voor de corona-uitbraak las ik meer boeken'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hoe overleven notoire cultuurminnaars thuis hun corona-isolement? Vandaag de tips van kunstenaar Wim Delvoye.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe gaat het?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Goed. In feite is er niet veel verschil voor mij. (lacht) Ik ben aan het tuinieren geslagen. Ik denk dat er veel tuinen nu beter verzorgd worden dan ooit."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe verzet u verder uw zinnen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het is eigenaardig, maar voor de corona-uitbraak las ik veel meer boeken dan nu. Dezer dagen ben ik eerder verslaafd aan het nieuws. Dat houdt mij een beetje weg van de interessante boeken die ik anders w\uc0{\u233}l las. Ik vind het op dit moment bijna irritant om naar een kunstwerk te kijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar langs de andere kant biedt de situatie wel kansen. In feite hebben we ons hele leven aan hamsteren gedaan, misschien niet van toiletpapier maar van boeken die we nooit lazen. Wel, nu mogen we die allemaal lezen. Zelf ga ik misschien Proust nog eens proberen te lezen. Ik was er al eens in begonnen. Nu wil ik tot de finish geraken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Verder heb ik ook al zitten bingen. The Purge, ken je dat? Het speelt zich af in de nabije toekomst: de maatschappij is perfect en er is geen misdaad meer. Maar net daarom moet er een uitlaatklep zijn, en dus organiseert de overheid 24 uur waarin er geen wetten zijn. Alles is toegelaten: banken overvallen, je buren vermoorden, wat je maar wil... Het is interessant om te zien hoe mensen zich in zo'n situatie gaan gedragen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zijn er informatieve werken die u relevant vindt voor deze tijd?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ja. The Death of Money en Currency Wars van James Rickards. Dat zijn echte must-reads. Hij toont aan dat het fout is om bij elke crisis geld te gaan drukken. In feite sleutel je dan niet aan de economie maar aan een betaalmiddel. Ook het boek When Money Dies van Adam Fergusson, over hyperinflatie, is zeer de moeite."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe ziet u de toekomst?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik probeer van dag tot dag te leven. Ik denk dat het nog lang gaat duren voor alles 'genormaliseerd' wordt, al wil ik dat woord niet gebruiken, want eigenlijk was het extreme globalisme niet normaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Verder zal volgens mij de fall-out erger zijn dan de corona zelf. De corona gaan we nog missen. Het was mooi weer en het was speciaal, we bleven thuis en we hadden ineens aandacht voor de vogels in de tuin, voor de kinderen, maar achteraf komt de vraag: wie betaalt er de rekening en dan ga je de lelijke kanten van de mensen zien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Is het je ook al opgevallen dat Greta Thunberg nu bijna een maand niet meer in De Morgen heeft gestaan? Je ziet hoe snel het kan gaan. Ineens is het een viroloog met een opvallende trui die de vedette van ons land is. Ach, je wil nu toch geen boeken lezen. Je kan het niet zotter bedenken dan wat er nu gebeurt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JM)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}