{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Centr\uc0{\u233}e sur le long terme, la loi climat de l\uc0{\u8217}UE suscite la critique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La \uc0{\u171}loi climat\uc0{\u187} propos\uc0{\u233}e mercredi par la Commission va doter l\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u8217}une nouvelle gouvernance climatique. Mais elle se concentre sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-2030, attisant les critiques qui appellent \uc0{\u224} une action urgente.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ce mercredi sa proposition de \uc0{\u171}loi climat\uc0{\u187} pour ancrer dans le droit l\uc0{\u8217}objectif sur lequel les dirigeants des \uc0{\u201}tats membres \uc0{\u8211} Pologne mise \uc0{\u224} part \uc0{\u8211} se sont accord\uc0{\u233}s en d\uc0{\u233}cembre : atteindre la neutralit\uc0{\u233} carbone pour 2050 . La d\uc0{\u233}cision est \uc0{\u171}tectonique\uc0{\u187}, pour paraphraser le commissaire au Climat, Frans Timmermans, parce qu\uc0{\u8217} elle dotera l\uc0{\u8217}Union d\uc0{\u8217}une gouvernance climatique claire et enverra un signal sans \uc0{\u233}quivoque au reste du monde sur la volont\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union de devenir le premier continent \uc0{\u224} couper le robinet des \uc0{\u233}missions. Elle ne s\uc0{\u8217}en attire pas moins les critiques des d\uc0{\u233}fenseurs de l\uc0{\u8217}environnement, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}Europe est attendue sur le court terme: elle n\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te rien sur la trajectoire d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions pour les dix ann\uc0{\u233}es qui viennent et la mise \uc0{\u224} jour de l\uc0{\u8217}objectif de baisse de CO2 pour 2030, qui donneront la mesure de la part d\uc0{\u8217}ambition climatique que cette g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration politique est pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} prendre sur elle. Cap sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s 2030 \uc0{\u192} d\uc0{\u233}faut d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}action climatique \uc0{\u224} court terme, la br\uc0{\u232}ve \uc0{\u171}loi climat\uc0{\u187} \uc0{\u8211} onze articles \uc0{\u8211} entend ancrer une fois pour toutes l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne dans la transition climatique. Le texte, qui va d\uc0{\u233}sormais passer entre les mains des eurod\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s et ministres, propose donc de fixer \uc0{\u171}au plus tard pour\uc0{\u187} 2050 l\uc0{\u8217}objectif de neutralit\uc0{\u233} carbone de l\uc0{\u8217}Union dans son ensemble. Il pr\uc0{\u233}voit aussi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, \uc0{\u171}tout projet de mesure ou proposition l\uc0{\u233}gislative\uc0{\u187} devra \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}valu\uc0{\u233} \uc0{\u171}au regard de l\uc0{\u8217}objectif de neutralit\uc0{\u233} climatique\uc0{\u187} . \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle du paquebot l\uc0{\u233}gislatif europ\uc0{\u233}en, ceci est une r\uc0{\u233}volution. Pour l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s 2030, la trajectoire de baisse d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions serait d\uc0{\u233}finie par la Commission europ\uc0{\u233}enne, apr\uc0{\u232}s consultation des experts des \uc0{\u201}tats membres. Si la Commission entend op\uc0{\u233}rer en tenant compte \uc0{\u171}des preuves scientifiques les meilleures et les plus r\uc0{\u233}centes disponibles\uc0{\u187}, elle ne pr\uc0{\u233}voit pas de cr\uc0{\u233}er un organisme scientifique ind\uc0{\u233}pendant pour orienter ses d\uc0{\u233}cisions, comme le font les lois climat nationales adopt\uc0{\u233}es par plusieurs \uc0{\u201}tats membres. En s\uc0{\u8217}engageant avec ce nouveau cadre dans une mutation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, l\uc0{\u8217}Europe saisit l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de \uc0{\u171}prendre l\uc0{\u8217}avantage du pr\uc0{\u233}curseur\uc0{\u187}, a plaid\uc0{\u233} Ursula von der Leyen. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de ce texte, qui doit offrir de la pr\uc0{\u233}dictibilit\uc0{\u233} aux entreprises et investisseurs, la Commission pr\uc0{\u233}pare un m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u8217}ajustement carbone aux fronti\uc0{\u232}res , cens\uc0{\u233} prot\uc0{\u233}ger la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}industrie sur le sol europ\uc0{\u233}en, et se lance dans une \uc0{\u233}tude d\uc0{\u8217}impact sur la r\uc0{\u233}vision de la directive sur la taxation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie. Une d\uc0{\u233}cennie dans l\uc0{\u8217}inconnu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les \uc0{\u233}missions mondiales de CO2 ont augment\uc0{\u233} de 14% entre 2008 et 2018, la trajectoire qu\uc0{\u8217}elles prendront au cours de la d\uc0{\u233}cennie 2020 sera d\uc0{\u233}terminante pour esp\uc0{\u233}rer respecter l\uc0{\u8217}objectif de plafonnement du r\uc0{\u233}chauffement vis\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Accord de Paris. Or, pour le plus court terme, le projet de r\uc0{\u232}glement que la Commission met sur la table renvoie \uc0{\u224} une proposition qu\uc0{\u8217}elle entend faire en septembre: rehausser l\uc0{\u8217}objectif de r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions de 2030 de 40% aujourd\uc0{\u8217}hui en \uc0{\u171}explorant les possibilit\uc0{\u233}s pour un nouvel objectif de 50 \uc0{\u224} 55%\uc0{\u187}. Douze \uc0{\u201}tats membres (mais pas la Belgique) avaient press\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen de sortir avant juin pour augmenter les chances de voir cette nouvelle ambition avoir un effet d\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}nement sur d\uc0{\u8217}autres grands acteurs , \uc0{\u224} commencer par la Chine, en amont de la conf\uc0{\u233}rence climatique qui se tiendra en novembre \uc0{\u224} Glasgow (COP26). Fin de non-recevoir: l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif peaufine une \uc0{\u233}tude d\uc0{\u8217}impact d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}e sur le rehaussement d\uc0{\u8217}ambition \uc0{\u8211} \uc0{\u171}Si nos experts disent qu\uc0{\u8217}ils ne peuvent en conscience d\uc0{\u233}livrer cela avant la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ou la mi-septembre, je dois le respecter\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Frans Timmermans. \uc0{\u171}Capitulation\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour marquer l\uc0{\u8217}adoption de cette premi\uc0{\u232}re proposition l\uc0{\u233}gislative du Pacte vert , Ursula Von der Leyen avait invit\uc0{\u233} la militante Greta Thunberg \uc0{\u224} assister \uc0{\u224} une partie de la r\uc0{\u233}union du Coll\uc0{\u232}ge des commissaires. Sans la jeune Su\uc0{\u233}doise, inspiratrice des gr\uc0{\u232}ves scolaires pour le climat devenue ic\uc0{\u244}ne du combat contre le r\uc0{\u233}chauffement climatique, \uc0{\u171}nous ne serions probablement pas en train de parler d\uc0{\u8217}une loi climat europ\uc0{\u233}enne aujourd\uc0{\u8217}hui\uc0{\u187}, a soulign\uc0{\u233} Frans Timmermans. Un hommage qui n\uc0{\u8217}efface pas les profondes divergences entre la militante, le mouvement qu\uc0{\u8217}elle repr\uc0{\u233}sente et cette Commission: mardi, Greta Thunberg cosignait un texte dans lequel elle consid\uc0{\u232}re la loi climat comme une \uc0{\u171}capitulation\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}