{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bel20 kent beste beursweek in elf jaar}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Brusselse sterindex gaat het paasweekend in met een weekwinst van 8,2 procent. Zo\uc0{\u8217}n koerssprong zagen we niet meer sinds 2009. Is de opvering tijdelijk of ligt de bodem achter ons?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S ymbolisch kan het tellen. De Brusselse beurs kende tijdens de Goede Week voor Pasen een uitstekend verloop. De Bel20 klokte af op een weekwinst van 8,2 procent. Het is van maart 2009 geleden dat de graadmeter zo\uc0{\u8217}n krachttoer neerzette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Beleggers zien weer licht aan het einde van de tunnel\uc0{\u8217}, zegt Patrick Casselman, aandelenspecialist bij BNP Paribas Fortis. \uc0{\u8216}De markt begint vooruit te lopen op het einde van de lockdowns. De berichten dat Oostenrijk en Denemarken als eerste landen hun maatregelen versoepelen, hebben een aanmoedigend effect. Dat ook de economie in Wuhan, het epicentrum van de virusuitbraak, weer up and running is, voedt de hoop.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vastgoedvennootschappen Aedifica en WDP zijn sinds het dieptepunt op 17 maart het sterkst gestegen (zie grafiek) . Alleen Proximus nam niet deel aan de remonte. Dat aandeel werd in de weken voordien veel ingeslagen en viel daarna ten prooi aan winstneming.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag is of het optimisme gerechtvaardigd is. Met een opvering van 21 procent sinds het dieptepunt midden maart zit de Bel20 volgens de strikte definitie opnieuw in een stierenmarkt. De scherpe remonte volgt op een ongezien scherpe en snelle daling. De Bel20 verloor tussen 17 februari en 17 maart 43 procent in de steilste crash in de beursgeschiedenis. \uc0{\u8216}Als dit herstel doorzet, zitten we inderdaad in een stierenmarkt\uc0{\u8217}, zegt Casselman. \uc0{\u8216}Maar dit kan net zo goed een tijdelijke opvering zijn in een langdurige berenmarkt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we vergelijken met de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 is het niet uitgesloten dat de beurswinst van de afgelopen weken een zogenaamde dodekatsprong is. In oktober 2008 crashte de beurs bij de val van de zakenbank Lehman Brothers om in november 2008 weer fors te stijgen en uiteindelijk pas in maart 2009 de \uc0{\u233}chte bodem te bereiken. Een dal waar de beurzen pas vijf jaar later uitkropen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een belangrijk verschil is dat deze crisis een externe oorzaak heeft en niet inherent is aan het systeem\uc0{\u8217}, zegt Casselman. \uc0{\u8216}De markten kijken nu duidelijk al ver vooruit. Dat was toen niet het geval.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Juist omdat deze crisis geen voorgaande kent, blijft het moeilijk juiste waarderingen te plakken op bedrijven. \uc0{\u8216}De waarschuwingen van bedrijven over de impact van het virus lopen in dichte drommen binnen\uc0{\u8217}, zegt Casselman. Maar veel verder dan de melding dat het virus op de winst zal wegen, gaan ze op dit moment niet. Geen enkel bedrijf kan de impact al duidelijk becijferen. Voor veel bedrijven moeten beleggers dit jaar rekening houden met een winstval van 20 procent of meer.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De winstramingen voor de komende jaren mogen grotendeels de prullenbak in. \uc0{\u8216}Zelfs als de storm gaat liggen, komen we niet op de winstniveaus van ervoor\uc0{\u8217}, zegt Casselman. \uc0{\u8216}We verwachten dat we teruggaan naar winstniveaus van twee derde van het vroegere niveau, omdat we rekening moeten houden met een sterk aan\uc0{\u173}getaste economie en een hogere werkloosheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analisten verlagen aan de lopende band hun koersdoelen en passen hun waarderingsmodellen zo goed en zo kwaad als het gaat aan. Op basis van die lagere winst\uc0{\u173}modellen zijn aandelen helemaal niet zo goedkoop meer als vaak wordt aangenomen. Als we de S&P500 als voorbeeld nemen, zakte de koers-winstverhouding op het dieptepunt naar 13 keer de verwachte winst, ten opzichte van 19 keer de verwachte winst voor de corona-uitbraak.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jonathan Golub, analist bij Credit Suisse, haalde de rekenmachine boven en paste de koers-winstverhoudingen aan de nieuwe waarderingsmodellen aan. Daaruit blijkt dat S&P-500-aandelen opnieuw aan zowat 19 keer hun verwachte winst noteren. Ze zijn dus verhoudingsgewijs even duur als voor de coronacrash.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net als in het nummer \uc0{\u8216}Four Seasons in One Day\uc0{\u8217} van Crowded House maakt de beurs in ijltempo een cyclus door die normaal vele jaren in beslag zou nemen. \uc0{\u8216}In een week gingen we van een beurs die leek op 1929 naar een beurs die lijkt op 1999\uc0{\u8217}, tweette Wall Street Journal-columnist Morgan Housel donderdag. Dat maakt de markt buitengewoon grillig en moeilijk voorspelbaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch zien we in deze nieuwe realiteit ook een vertrouwd gezicht opduiken: de beleggerspatrones TINA. \uc0{\u8216}Het klopt dat TINA (\uc0{\u8216}There is no alternative\uc0{\u8217}, red.) weer in de hoofden van beleggers zit\uc0{\u8217}, zegt Casselman. \uc0{\u8216}De overheden en centrale banken hebben hun rol absoluut gespeeld. De rentes zullen voor een zeer lange tijd zeer laag blijven en de geldkraan van de centrale banken stroomt met het hoogst denkbare debiet. Dat geeft de aandelenbeurzen op dit moment de wind in de zeilen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ellen Vermorgen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}