{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le flou reste trop grand}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La strat\uc0{\u233}gie belge de d\uc0{\u233}confinement\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C omme tous les pays d\uc0{\u8217}Europe, la Belgique est confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}licat exercice d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibrisme entre l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u233}ratif sanitaire \uc0{\u8211} limiter la propagation du coronavirus, \uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague de contaminations \uc0{\u8211} et la volont\uc0{\u233} de donner de l\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie asphyxi\uc0{\u233}e. Dans un contexte o\uc0{\u249} il faudra bien se r\uc0{\u233}signer \uc0{\u224} une cohabitation de longue dur\uc0{\u233}e avec ce satan\uc0{\u233} virus, c\uc0{\u8217}est un exercice difficile. Tr\uc0{\u232}s difficile m\uc0{\u234}me. Et lourd de cons\uc0{\u233}quences.\uc0{\u187}Nous vivons les quatre semaines les plus cruciales pour la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration suivante\uc0{\u187}, estimait \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}Echo l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Geert Noels il y a quelques jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}ici, malgr\uc0{\u233} une bonne volont\uc0{\u233} \uc0{\u233}vidente, la gestion de la crise n\uc0{\u8217}a gu\uc0{\u232}re \uc0{\u233}t\uc0{\u233} brillante dans notre pays. Si les h\uc0{\u244}pitaux ont pu \uc0{\u233}viter la saturation, la situation dans les maisons de repos est un cauchemar et un scandale. La Belgique est \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne pour les masques, le d\uc0{\u233}pistage de la population et le mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}ussir le d\uc0{\u233}confinement est un enjeu crucial. Entre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la sant\uc0{\u233}, il n\uc0{\u8217}y a pas \uc0{\u224} choisir. Les deux vont de pair. Impossible de relancer nos entreprises si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie fait des ravages. Impossible de pr\uc0{\u233}server la sant\uc0{\u233} et le bien-\uc0{\u234}tre de tous les Belges \uc0{\u224} long-terme si notre \uc0{\u233}conomie est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et si le ch\uc0{\u244}mage explose.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}union du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, ce mercredi, devait ainsi nous permettre de voir plus clair sur la strat\uc0{\u233}gie belge en mati\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}confinement. Au-del\uc0{\u224} de la prolongation attendue des restrictions jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai, il fallait ouvrir des perspectives, comme le font tous les autres pays d\uc0{\u8217}Europe. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}autant plus important que la r\uc0{\u233}ussite de cette sortie tr\uc0{\u232}s progressive de la crise d\uc0{\u233}pend aussi de l\uc0{\u8217}acceptation sociale des mesures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au final, le flou reste grand. Par prudence ? Par manque de pr\uc0{\u233}paration ? Un peu des deux sans doute. Beaucoup de questions restent sans r\uc0{\u233}ponses : sur la r\uc0{\u233}ouverture des commerces et des \uc0{\u233}coles, sur le fonctionnement des entreprises, sur les d\uc0{\u233}placements et les voyages, sur le port du masque, sur les tests\uc0{\u8230} Seules quelques d\uc0{\u233}cisions ponctuelles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises, sur les festivals d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ou les jardineries par exemple. Mais c\uc0{\u8217}est insuffisant. Il faudra rapidement plus de clart\uc0{\u233}, plus de perspectives, pour que les Belges poursuivent l\uc0{\u8217}effort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain NarinxEntre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la sant\uc0{\u233} -  il n\uc0{\u8217}y a pas \uc0{\u224} choisir. Les deux vont de pair.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}