{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les universit\uc0{\u233}s flamandes en mode num\uc0{\u233}rique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les universit\uc0{\u233}s flamandes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 en mode num\uc0{\u233}rique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les recteurs des universit\uc0{\u233}s flamandes de Bruxelles, Anvers, Gand, Hasselt et Louvain, ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} vendredi que tous les enseignements seraient num\uc0{\u233}riques jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e acad\uc0{\u233}mique. Le mode d\uc0{\u8217}enseignement \uc0{\u224} distance est en vigueur depuis pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}une semaine. L\uc0{\u8217}organisation des examens doit encore \uc0{\u234}tre examin\uc0{\u233}e et le calendrier acad\uc0{\u233}mique sera conserv\uc0{\u233} tel quel autant que possible. L\uc0{\u8217}accent sera mis sur la recherche d\uc0{\u8217}alternatives \uc0{\u224} distance pour les travaux pratiques, les m\uc0{\u233}moires et les stages. Les universit\uc0{\u233}s garantissent qu\uc0{\u8217}il y aura bien une p\uc0{\u233}riode de vacances pour les \uc0{\u233}tudiants et enseignants. Le porte-parole de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge, dont le recteur pr\uc0{\u233}side le Conseil des recteurs francophones (Cref), a indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}information \uc0{\u187} allant dans ce sens du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} francophone. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ULB lance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 une plateforme collaborative\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Afin d\uc0{\u8217}animer le quotidien des enfants, \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, parents et enseignants en cette p\uc0{\u233}riode de confinement, l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} libre de Bruxelles (ULB) lance ULB E.COL.E (pour \uc0{\u171} Exp\uc0{\u233}rience collective pour l\uc0{\u8217}enseignement \uc0{\u187}), une nouvelle plateforme collaborative au service des professionnels de l\uc0{\u8217}enseignement. Qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s pour apprendre les math\uc0{\u233}matiques, les sciences, le codage informatique, se renseigner sur le coronavirus ou d\uc0{\u233}couvrir le monde de 3 \uc0{\u224} 18 ans, la plateforme propose un acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} une multitude de ressources. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ch\uc0{\u244}meurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 au champs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement flamand demande au VDAB, le service public de la formation et de l\uc0{\u8217}emploi au nord du pays, de diriger les demandeurs d\uc0{\u8217}emploi en priorit\uc0{\u233} vers les secteurs agricole et horticole. Ceux-ci pourraient en effet \uc0{\u234}tre confront\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} terme, \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}nurie de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre, les restrictions de circulation impos\uc0{\u233}es pour freiner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 risquant d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher de nombreux travailleurs saisonniers de rallier la Belgique. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} vendredi de doubler, de 65 \uc0{\u224} 130, le nombre de jours de travail saisonnier autoris\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de garder plus longtemps en Belgique les ouvriers agricoles \uc0{\u233}trangers d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sents et qui auraient d\uc0{\u251} partir sans cela, selon la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Nathalie Muylle. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 belga\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}