{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 MARK COENEN}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 12 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i @coenvas\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krakend komt het land tot stilstand en worden burgemeesters die plots alleen maar luisteren naar marsbevelen van hogerhand langs alle kanten voorbijgestoken door mensen met gezond verstand. Het kaf wordt van het koren gescheiden, al was daar eigenlijk geen virus voor nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paniek is een slechte raadgever, maar incivieke recuperatie via maatregelen die gaan over de gezondheid van iedereen is nog erger. Vanaf vandaag gaan we in Belgi\uc0{\u235} twee versnellingen lager in een poging om het virus letterlijk buiten de deur te houden, en de mensen binnen. (Terwijl ik dit schrijf komt de mededeling dat er weer twee mensen gestorven zijn).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krakend crasht de economie, die tragisch afhankelijk is van onafgebroken meerproductie en steeds grotere consumptie, in de wielen gereden door een machtige, onzichtbare vijand. Mensen gaan dan raar doen. Niet een tekort, maar de schrik voor een (eventueel) tekort leidt tot hamsteren: die verstaanbare maar onzinnige angst is de beste vriend van de handige ondernemer die gouden zaakjes kan doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Australi\uc0{\u235} slaan de mensen elkaar de kop in op zoek naar wc-papier, dat niet meer aan te slepen is omdat iedereen al een pallet of twee mee naar huis had genomen. Voor het geval er geen meer zou zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu ben ik zelf een grote fan van persoonlijke hygi\uc0{\u235}ne, maar mijn eerste zorg bij een virus is niet of er genoeg papier is om mijn achterkant schoon te vegen. Daar kan ik in uiterste nood de tuinslang wel voor gebruiken. En nu het grondwater weer op peil staat dankzij de uitgeregende winter zal er dit jaar water genoeg zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het leidt tot hilarische verhalen: de bevallige Haidee Janetzki uit het pittoreske Toowoomba, niet ver van Brisbane, kocht met een onoordeelkundige muisklik niet minder dan 2.304 rollen toiletpapier van een online service die, nomen est omen, Who Gives a Crap heet. Zij kan in het kleinste kamertje, als ze wat zuinig is, voort tot 2033.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om zulke papierpaniek bij ons in de toekomst op te vangen denkt Belgi\uc0{\u235} aan een Strategische Voorraad Dubbel Gelaagd en Gerecycleerd wc-papier, die naast de strategische voorraad hosties en stookolie opgeslagen zal worden in het park van Laken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens trendwatcher Li Edelkoort is de coronacrisis een buitenkans om een Control-Alt-Delete te doen met de wereld en heeft het nadeel van de recessie ook een groot voordeel: dat we beseffen dat het zo niet verder kan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen Wuhan tot stilstand kwam, bleek na een paar weken dat mensen ook goeie kanten ontdekten aan quarantaine: er werd weer gebabbeld met elkaar, men las boeken, en 's ochtends hoorde men voor het eerst in jaren weer vogeltjes fluiten. Die werden anders overstemd door straatlawaai en filestank. De lucht is er helder en de mensen kunnen weer ademen zonder mondkapje.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie het kleine niet eert, is een recessie niet weerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MARK COENEN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}