{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 m\uc0{\u233}dias La pub se noie, la presse boit la tasse}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De m\uc0{\u233}moire d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}diteur et de journaliste, jamais le besoin d\uc0{\u8217}information n\uc0{\u8217}aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi vif qu\uc0{\u8217}en cette p\uc0{\u233}riode in\uc0{\u233}dite de crise sanitaire. En t\uc0{\u233}moignent, jour apr\uc0{\u232}s jour, des chiffres d\uc0{\u8217}audience explosant tous les plafonds atteints lors des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements les plus intenses de l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233}, notamment les attentats. Parce que le coronavirus a fig\uc0{\u233} brutalement la plupart des activit\uc0{\u233}s humaines, il s\uc0{\u8217}est invit\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}intimit\uc0{\u233} de chaque citoyen, de chaque famille, de chaque entreprise. Et donc, de toutes les rubriques d\uc0{\u8217}un journal, de la politique \uc0{\u224} la culture, en passant par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}international ou le sport.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le fait que Sophie Wilm\uc0{\u232}s ait consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} les librairies comme un des commerces essentiels est un signal fort sur l\uc0{\u8217}importance de la presse dans le fonctionnement de la d\uc0{\u233}mocratie \uc0{\u187}, appuie Olivier De Raeymaeker, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du Soir . Et ce, m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation n\uc0{\u8217}est pas simple : concilier cet imp\uc0{\u233}rieux devoir d\uc0{\u8217}information avec la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire des journalistes, confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}fis techniques, logistiques et organisationnels sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cela s\uc0{\u8217}ajoute d\uc0{\u233}sormais une tuile de taille : la publicit\uc0{\u233}, dont le march\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est en quelques jours effondr\uc0{\u233} comme un jeu de cartes. \uc0{\u171} Pour nous, la chute se chiffre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en plusieurs millions d\uc0{\u8217}euros, rien que depuis le d\uc0{\u233}but de la semaine \uc0{\u187}, nous confie ce responsable d\uc0{\u8217}agence m\uc0{\u233}dia. Or, la pub p\uc0{\u232}se \uc0{\u224} la grosse louche pr\uc0{\u232}s de la moiti\uc0{\u233} du chiffre d\uc0{\u8217}affaires de la plupart des m\uc0{\u233}dias d\uc0{\u8217}information priv\uc0{\u233}s dans le monde. Le paradoxe en devient cynique : une demande d\uc0{\u8217}infos en hausse vertigineuse, des m\uc0{\u233}dias d\uc0{\u8217}information au bord du gouffre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}annulation massive des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements culturels, la fermeture des commerces ou les usines au ralenti ont asphyxi\uc0{\u233} la consommation. Et coup\uc0{\u233} net les budgets publicitaires, sur fond d\uc0{\u8217}incertitudes de tr\uc0{\u233}sorerie. Pris de panique, les annonceurs ont d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233} le march\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Une claque \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai un rapport devant moi, tous les chiffres sont rouges \uc0{\u187}, nous confirme Massimo Papa, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral adjoint de RMB, la r\uc0{\u233}gie publicitaire, entre autres, de la RTBF (laquelle perdra aussi la manne de revenus de l\uc0{\u8217}Euro 2020). \uc0{\u171} Les reports et les annulations de campagnes se sont multipli\uc0{\u233}s. Je respecte la d\uc0{\u233}cision des annonceurs. On est dans quelque chose d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}dit : une crise sanitaire, mais pas \uc0{\u233}conomique. Il faut donc accompagner cette rupture, r\uc0{\u233}inventer le mod\uc0{\u232}le. Et relancer la machine avec un message de bienveillance envers le consommateur. Autre chose que : Consommez . \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une claque pour le march\uc0{\u233} publicitaire \uc0{\u187}, confirme pour sa part Thierry Hugot, directeur commercial et marketing du groupe Rossel (\uc0{\u233}diteur du Soir , de SudPresse \uc0{\u8230}). \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}impact sera plus long que le confinement, car il faudra du temps pour r\uc0{\u233}soudre les soucis d\uc0{\u8217}approvisionnement. Mais les marques auront \uc0{\u224} un moment besoin de renouer le contact avec leur public. Et de communiquer un message solidaire, plus centr\uc0{\u233} autour de leur image. \uc0{\u187} En jargon, on dit moins de \uc0{\u171} campagnes d\uc0{\u8217}activation \uc0{\u187} (de produits), plus de \uc0{\u171} corporate \uc0{\u187} (image de marque).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du reste, le message, pour l\uc0{\u8217}instant, ne passerait pas aupr\uc0{\u232}s de certains annonceurs. \uc0{\u171} Nous faisons face aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} des demandes scandaleuses de marques qui ne veulent pas appara\uc0{\u238}tre sur des pages o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}voque le coronavirus \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}indigne Thierry Hugot. En clair : amener la r\uc0{\u233}daction \uc0{\u224} \uc0{\u233}luder le sujet au profit de th\uc0{\u233}matiques plus l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}res auxquelles elles accepteraient \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre associ\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une forme d\uc0{\u8217}incitation \uc0{\u224} la censure \uc0{\u224} laquelle personne ne c\uc0{\u233}dera dans le secteur. Ils ne r\uc0{\u233}alisent pas l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}ditorial et soci\uc0{\u233}tal de leur exigence. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, le choc est brutal. Partout dans le monde, les journaux d\uc0{\u233}gainent les mesures de sauvegarde urgentes pour assurer la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fragilis\uc0{\u233}es. R\uc0{\u233}ductions de pagination, regroupement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ditions, \uc0{\u171} boost \uc0{\u187} des abonnements \uc0{\u224} coup de baisse des prix, arr\uc0{\u234}ts purs et simples de la diffusion pour les gratuits (comme Vlan ). Ou red\uc0{\u233}finition du mod\uc0{\u232}le, comme L\uc0{\u8217}Equipe , priv\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements sportifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France, une autre \uc0{\u233}p\uc0{\u233}e de Damocl\uc0{\u232}s menace le secteur : le d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan de Presstalis (ex-Messageries de la presse parisienne). D\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} la fin du mois, ce sont 75 % des journaux fran\uc0{\u231}ais qui risquent de ne plus \uc0{\u234}tre distribu\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}