{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ces groupes informels qui pensent l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i A c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des instances officielles, des groupes cherchent \uc0{\u224} apporter une autre voix dans le d\uc0{\u233}bat sur la relance \uc0{\u171} post-Covid \uc0{\u187}. Ils rejettent le retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}avant. Insoutenable, estiment-ils.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains g\uc0{\u232}rent. D\uc0{\u8217}autres pr\uc0{\u233}parent la sortie de crise. D\uc0{\u8217}autres r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chissent au \uc0{\u171} monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187}. Ces derniers jours, les visioconf\uc0{\u233}rences s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent, les \uc0{\u233}changes de mails s\uc0{\u8217}intensifient. En une sorte de \uc0{\u171} festival off \uc0{\u187} en marge des structures officielles, diff\uc0{\u233}rents groupes ont entam\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}flexion sur ce qui devrait sortir de l\uc0{\u8217}urgence actuelle. Un point commun : r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} long terme et surtout plaider pour qu\uc0{\u8217}on ne revienne pas \uc0{\u224} la normale. \uc0{\u171} A l\uc0{\u8217}anormale \uc0{\u187}, corrige un des penseurs\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On a en tout cas tous \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pris de court \uc0{\u187} : personne, dans ces instances tr\uc0{\u232}s organiques, n\uc0{\u8217}ose pr\uc0{\u233}tendre avoir vu venir la pand\uc0{\u233}mie. Tous estiment qu\uc0{\u8217}elle met en \uc0{\u233}vidence des fragilit\uc0{\u233}s et des failles du syst\uc0{\u232}me \uc0{\u224} corriger d\uc0{\u8217}urgence. Si certains ont choisi une d\uc0{\u233}marche tr\uc0{\u232}s \uc0{\u171} autocentr\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, d\uc0{\u8217}autres esp\uc0{\u232}rent peser dans la balance politique. \uc0{\u171} Tout le monde est perdu \uc0{\u224} tous les niveaux \uc0{\u187}, dit un \uc0{\u233}conomiste. \uc0{\u171} Aucun des sc\uc0{\u233}narios \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent n\uc0{\u8217}est aussi impactant et disruptif que ce que promet le coronavirus. Nul n\uc0{\u8217}est capable de dire vers o\uc0{\u249} on va aller. \uc0{\u187} Sur la sortie, l\uc0{\u8217}optimisme est mesur\uc0{\u233} : \uc0{\u171} Il va y avoir une pression terrible pour une relance classique qui remette en selle le mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique dominant \uc0{\u187}, dit un des participants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}initiative la plus cadr\uc0{\u233}e appartient au regroupement des grandes f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations et ONG environnementales francophones et flamandes. Leur message : la relance doit viser \uc0{\u171} une \uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}siliente, \uc0{\u233}quitable et durable, en accord avec la neutralit\uc0{\u233} carbone, la circularit\uc0{\u233} et la pr\uc0{\u233}servation de la biodiversit\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Les ONG demandent \uc0{\u171} qu\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gation des mouvements environnementaux soit impliqu\uc0{\u233}e dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration de la politique de relance \uc0{\u187}. Elles n\uc0{\u8217}ont re\uc0{\u231}u aucune r\uc0{\u233}ponse. Il faut revenir rapidement \uc0{\u224} la charge avec des propositions plus concr\uc0{\u232}tes, dit Antoine Lebrun, patron du WWF Belgique. Mais la concertation est partout compliqu\uc0{\u233}e : un groupe d\uc0{\u8217}une vingtaine de chefs d\uc0{\u8217}entreprise, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomistes et de consultants cherche encore sa voie autour de Jacques Crahay, le patron de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises. On ne sait encore si, comme certains de ses membres le souhaitent, ce groupe au d\uc0{\u233}part ironiquement baptis\uc0{\u233} \uc0{\u171} les imposteurs \uc0{\u187} saisira l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la crise et \uc0{\u224} ses le\uc0{\u231}ons. Ni s\uc0{\u8217}il formulera des propositions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus concr\uc0{\u232}tes en revanche, les r\uc0{\u233}flexions qui percolent autour de Kaya, une coalition de 175 entrepreneurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie durable. A l\uc0{\u8217}initiative de certains d\uc0{\u8217}entre eux, Marc Lemaire (Ecores) et Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Chom\uc0{\u233} (Usitoo), une quinzaine d\uc0{\u8217}acad\uc0{\u233}miques participent \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}flexion qui devrait d\uc0{\u233}boucher en fin de semaine sur une trentaine de propositions. \uc0{\u171} Comment sortir rapidement et au mieux de cette crise sanitaire qui est devenue sociale et \uc0{\u233}conomique sans r\uc0{\u233}alimenter les d\uc0{\u233}fauts du syst\uc0{\u232}me qui y ont contribu\uc0{\u233} ? \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge ce groupe o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on retrouve les \uc0{\u233}conomistes G\uc0{\u233}raldine Thiry, Isabelle Cassiers et Etienne De Callata\uc0{\u255}, aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de Jean-Pascal van Ypersele, Fran\uc0{\u231}ois Gemenne, Olivier de Schutter, de la sociologue Isabelle Ferreras, du philosophe Marek Hudon et de la juriste Delphine Misonne\uc0{\u8230} Les inspirateurs voudraient que le gouvernement nomme un \uc0{\u171} Resilience management group \uc0{\u187} auquel ils participeraient. Ils viennent avec des positions chocs : \uc0{\u171} Une hypoth\uc0{\u232}se croissance z\uc0{\u233}ro pour d\uc0{\u233}marrer le monde de demain ; transformer la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, pas r\uc0{\u233}pliquer ce qu\uc0{\u8217}on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait \uc0{\u187}, tranche Chom\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Changer de cap\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Par la force des choses, cette crise nous oblige \uc0{\u224} changer de cap \uc0{\u187}, insiste G\uc0{\u233}raldine Thiry. \uc0{\u171} Nous apportons une voix coh\uc0{\u233}rente, construite, assise sur des recherches acad\uc0{\u233}miques. \uc0{\u187} Seule une transformation profonde permettra d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}effondrement, plaide-t-on. Certes, des mesures \uc0{\u233}conomiques d\uc0{\u8217}aide aux victimes sont indispensables, mais il faudra ensuite \uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}aider des \uc0{\u171} activit\uc0{\u233}s boiteuses \uc0{\u187}, ayant un impact n\uc0{\u233}gatif sur la sant\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}environnement et encourager les secteurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fiques \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}environnement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cercles Wise, pilot\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Michel de Kemmeter ont quant \uc0{\u224} eux opt\uc0{\u233} pour une approche syst\uc0{\u233}mique de la crise et des futures dans une vingtaine de pages en phase de test aupr\uc0{\u232}s des partis politiques. \uc0{\u171} Ce qui se passe n\uc0{\u8217}est pas juste une crise sanitaire ou financi\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, dit de Kemmeter. \uc0{\u171} Cela a touch\uc0{\u233} plein d\uc0{\u8217}espaces de notre vie qui seront chang\uc0{\u233}s pour toujours. Voici un premier avertissement : il y en aura d\uc0{\u8217}autres. Comment allons-nous g\uc0{\u233}rer tout cela simultan\uc0{\u233}ment sur dix ans ? Il faut d\uc0{\u8217}abord se r\uc0{\u233}ancrer au niveau local, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle des villes, des provinces, des bassins. Remailler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie localement pour remplir les fonctions vitales de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} : un habitat durable, une nourriture saine, une mobilit\uc0{\u233} efficace, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste, \uc0{\u171} la crise du Covid a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} les incoh\uc0{\u233}rences de notre syst\uc0{\u232}me. Qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}on remet droit d\uc0{\u233}sormais ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus discret encore, un \uc0{\u171} conseil naturel de la r\uc0{\u233}silience \uc0{\u187} lanc\uc0{\u233} par des proches d\uc0{\u8217}Ecolo et d\uc0{\u8217}Extinction Rebellion avant la crise oriente ses r\uc0{\u233}flexions et y associe des acad\uc0{\u233}miques sur des aspects pr\uc0{\u233}cis de celle-ci comme un appel \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} alimentaire de notre pays. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du r\uc0{\u233}seau \uc0{\u171} Myc\uc0{\u233}lium \uc0{\u187} , proche des milieux de la transition, de la collapsologie et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologie politique, la crainte du retour au monde d\uc0{\u8217}avant r\uc0{\u232}gne \uc0{\u233}galement. La r\uc0{\u233}flexion \uc0{\u171} Time to breathe \uc0{\u187} (un temps de respiration) implique pr\uc0{\u232}s de 500 Belges, Fran\uc0{\u231}ais et Suisses, explique Vincent Wattelet, l\uc0{\u8217}un de ses initiateurs. Les premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}unions ont pass\uc0{\u233} par un moment d\uc0{\u8217}introspection \uc0{\u8211} mesurer et exprimer l\uc0{\u8217}impact des bouleversements sur ses propres \uc0{\u233}motions \uc0{\u8211} mais ont aussi servi \uc0{\u224} remettre en avant et reformater des projets locaux existants : \uc0{\u171} s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer en interne \uc0{\u187} \uc0{\u233}tant une mani\uc0{\u232}re de \uc0{\u171} faire \uc0{\u233}voluer le monde ext\uc0{\u233}rieur \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Partout, les lignes se refont \uc0{\u187}, dit un participant aux r\uc0{\u233}flexions. \uc0{\u171} Il ne faut pas se faire d\uc0{\u8217}illusion sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute qu\uc0{\u8217}auront ces mouvements. Mais c\uc0{\u8217}est le moment de porter des id\uc0{\u233}es innovantes. Apr\uc0{\u232}s on risque d\uc0{\u8217}arriver trop tard. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}