{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 100.000 Belges perdront leur emploi cette ann\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le FMI, la Belgique peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession de 6,9% en 2020 et 100.000 ch\uc0{\u244}meurs en plus. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale, la crise co\uc0{\u251}tera au moins 9.000 milliards de dollars.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e Fonds mon\uc0{\u233}taire international (FMI) pr\uc0{\u233}voit une contraction de 3% de la croissance mondiale en 2020 . La faute, bien entendu, au confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} qui s\uc0{\u8217}est impos\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle plan\uc0{\u233}taire suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la crise sanitaire. C\uc0{\u8217}est une r\uc0{\u233}vision sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de 6,3% par rapport \uc0{\u224} janvier dernier, lorsque le FMI tablait encore sur une croissance mondiale de 3,3%. Ce chiffre a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233} mardi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entame des traditionnelles \uc0{\u171}r\uc0{\u233}unions de printemps\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}institution multilat\uc0{\u233}rale bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Washington. Avec la fermeture des fronti\uc0{\u232}res un peu partout, le commerce international s\uc0{\u8217}est effondr\uc0{\u233}: les \uc0{\u233}changes commerciaux dans le monde vont se contracter de 11% cette ann\uc0{\u233}e . Une situation \uc0{\u171}bien pire qu\uc0{\u8217}en 2008\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Cette crise ne ressemble \uc0{\u224} aucune autre. (\uc0{\u8230}) Elle risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre la pire crise \uc0{\u233}conomique depuis 1929, bien pire que celle de 2008-2009\uc0{\u187}, indique Gita Gopinath, \uc0{\u233}conomiste en chef du FMI. La crise financi\uc0{\u232}re s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait alors sold\uc0{\u233}e par une contraction du PIB mondial de 0,1% seulement en 2009, du fait que les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}es avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} principalement touch\uc0{\u233}es. A condition que les mesures prises par les pouvoirs publics pour enrayer la spirale des faillites et des pertes d\uc0{\u8217}emplois soient prolong\uc0{\u233}es et portent leurs fruits, le FMI table sur un rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale de 5,8% en 2021 . A cet \uc0{\u233}gard, Gita Gopinath estime que les mesures prises par les Etats devraient \uc0{\u234}tre \uc0{\u171}davantage coordonn\uc0{\u233}es\uc0{\u187} afin d\uc0{\u8217}en am\uc0{\u233}liorer l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}. Toutefois, m\uc0{\u234}me en cas de reprise, la croissance restera inf\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} celle projet\uc0{\u233}e initialement, avant que n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clate la crise du Covid-19. La perte cumul\uc0{\u233}e sur 2020 et 2021 est estim\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 9.000 milliards de dollars (soit environ 8.200 milliards d\uc0{\u8217}euros) par le FMI, soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent des PIB additionn\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}Allemagne et du Japon. Ce sc\uc0{\u233}nario de base reste pour l\uc0{\u8217}heure le plus favorable. Il se pourrait tr\uc0{\u232}s bien que le confinement se prolonge au second semestre, auquel cas il faudrait se r\uc0{\u233}soudre \uc0{\u224} voir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale se contracter de 6% (au lieu de 3%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie devait revenir en 2021, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale ne cro\uc0{\u238}trait plus de 5,8% mais de 0,8% seulement. Dans le pire des sc\uc0{\u233}narios \uc0{\u8211} confinement prolong\uc0{\u233} au second semestre et r\uc0{\u233}surgence de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en 2021 \uc0{\u8211} on peut redouter une r\uc0{\u233}cession de 2,2% l\uc0{\u8217}an prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zone euro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le d\uc0{\u233}tail, la croissance en zone euro devrait \uc0{\u234}tre n\uc0{\u233}gative de 7,5% en 2020 avant de rebondir \uc0{\u224} 4,7% en 2021. Les pays les plus durement touch\uc0{\u233}s sont ceux du sud: l\uc0{\u8217}Italie (-9,1%), l\uc0{\u8217}Espagne (-8%) et la Gr\uc0{\u232}ce (-10%). Aux Etats-Unis, le choc sera un rien moins important qu\uc0{\u8217}en Europe, avec une contraction du PIB de 5,9% cette ann\uc0{\u233}e avant un rebond de 4,7% l\uc0{\u8217}an prochain. Bien qu\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine de la pand\uc0{\u233}mie, la Chine sera moins durement touch\uc0{\u233}e . Elle se contentera d\uc0{\u8217}une croissance \uc0{\u233}conomique modeste de 1,2% en 2020 avant de rebondir spectaculairement \uc0{\u224} 9,2% en 2021. Belgique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge devrait conna\uc0{\u238}tre une r\uc0{\u233}cession de 6,9% en 2020, avant d\uc0{\u8217}enregistrer un rebond de 4,6% l\uc0{\u8217}an prochain. L\uc0{\u8217}inflation restera logiquement \uc0{\u224} un niveau tr\uc0{\u232}s bas de 0,3% cette ann\uc0{\u233}e et de 1,1% en 2021. Le ch\uc0{\u244}mage, qui \uc0{\u233}tait de 5,4% fin 2019, s\uc0{\u8217}envolera \uc0{\u224} 7,3% fin 2020. Rapport\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une population active d\uc0{\u8217}environ 5,5 millions de travailleurs, cette hausse du ch\uc0{\u244}mage de 1,9% repr\uc0{\u233}sente environ 100.000 ch\uc0{\u244}meurs suppl\uc0{\u233}mentaires . L\uc0{\u8217}an prochain, le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi se r\uc0{\u233}tablirait quelque peu, avec un ch\uc0{\u244}mage de 6,8%. Loin d\uc0{\u8217}un retour \uc0{\u224} la normale donc. Moratoire sur la dette\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}avenir, le FMI invite les pays \uc0{\u224} mieux anticiper de telles crises sanitaires . Il pr\uc0{\u233}conise en particulier un \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations plus important et plus automatique sur les infections inhabituelles ainsi que la constitution de stocks mondiaux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements de protection individuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De m\uc0{\u234}me, il faut mettre en place des protocoles pour que les pays ne se heurtent pas \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}approvisionnement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements de sant\uc0{\u233} essentiels. Le FMI invite enfin les pays riches \uc0{\u224} instaurer un \uc0{\u171}moratoire\uc0{\u187} (pas une annulation) sur la dette des pays pauvres , pour l\uc0{\u8217}heure moins touch\uc0{\u233}s par le virus que par l\uc0{\u8217}effondrement du commerce mondial. Un appel re\uc0{\u231}u cinq sur cinq par les ministres des Finances et les banquiers centraux du G7 qui se sont dits, mardi, favorables \uc0{\u224} une suspension provisoire des paiements des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de la dette des pays pauvres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Objectif d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}: \uc0{\u171}aider ces pays \uc0{\u224} faire face aux impacts sanitaires et \uc0{\u233}conomiques\uc0{\u187} de la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gita Gopinath - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}