{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Notre \uc0{\u233}conomie est un colosse aux pieds d'argile}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bourses qui d\uc0{\u233}vissent, villes et pays de plusieurs millions d\uc0{\u8217}habitants mis en quarantaine, \uc0{\u201}tats membres pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} suspendre les accords de Schengen. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode du coronavirus nous apprend que notre r\uc0{\u233}gime de normalit\uc0{\u233} peut tr\uc0{\u232}s vite basculer. Les \uc0{\u233}conomistes n\uc0{\u8217}avaient pas vu la chose venir peut-on entendre, il s\uc0{\u8217}agirait l\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187} en r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence au concept du philosophe Nicholas Taleb qui exprime cette id\uc0{\u233}e de la survenance d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement radicalement impr\uc0{\u233}visible. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, il n\uc0{\u8217}en est rien. Cela fait quelques d\uc0{\u233}cennies que nombre de travaux attirent notre attention sur la fragilit\uc0{\u233} grandissante de nos \uc0{\u233}conomies toujours plus complexes et interconnect\uc0{\u233}es. Par exemple, le th\uc0{\u233}oricien des syst\uc0{\u232}mes David Korowicz montre qu\uc0{\u8217}un choc localis\uc0{\u233} peut aboutir \uc0{\u224} une contagion en cascade des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement. Qu\uc0{\u8217}on songe \uc0{\u224} la crise des subprimes de 2007 pour s\uc0{\u8217}en convaincre, le risque syst\uc0{\u233}mique et la fragilit\uc0{\u233} de notre \uc0{\u233}conomie furent largement sous-estim\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste belge Bernard Lietaer a publi\uc0{\u233} des travaux qui montrent qu\uc0{\u8217}il y a un \uc0{\u233}quilibre \uc0{\u224} conserver entre l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} et la redondance d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me si on souhaite optimiser sa r\uc0{\u233}silience \uc0{\u8211} soit, sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} absorber un choc impr\uc0{\u233}vu et \uc0{\u224} retrouver ensuite sa capacit\uc0{\u233} de fonctionnement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, un choc en forme de virus. Le biologiste C. S. Holling d\uc0{\u233}montre que pour augmenter la r\uc0{\u233}silience d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me, il est n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}y introduire de la redondance. Par exemple, nous serons soulag\uc0{\u233}s de pouvoir nous approvisionner localement aupr\uc0{\u232}s de circuits courts en cas de rupture de la cha\uc0{\u238}ne alimentaire mondialis\uc0{\u233}e. Cette redondance appara\uc0{\u238}tra comme un frein aux ap\uc0{\u244}tres de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}, mais en cas de crise le syst\uc0{\u232}me peut rebondir en s\uc0{\u8217}appuyant sur un autre canal que celui qui est paralys\uc0{\u233} par la crise. Certes la redondance a un co\uc0{\u251}t, mais celui-ci n\uc0{\u8217}est que trop rarement mis en balance avec le co\uc0{\u251}t cach\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une surefficacit\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s inefficace en cas de choc. Notre politique d\uc0{\u8217}allongement et de sp\uc0{\u233}cialisation toujours plus grande des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement pousse toujours plus l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale dans le sens de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} au nom des gains de productivit\uc0{\u233}. En poursuivant inexorablement cette politique, nous affaiblissons structurellement notre r\uc0{\u233}silience collective et individuelle et augmentons la probabilit\uc0{\u233} de survenance d\uc0{\u8217}un choc syst\uc0{\u233}mique. Force est de constater que notre \uc0{\u233}conomie mondialis\uc0{\u233}e est hypercomplexe, ce qui pose la question de son hyperfragilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}anthropologue Joseph A. Tainter montre que les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont tendance \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler leurs probl\uc0{\u232}mes en innovant. Cette innovation a un co\uc0{\u251}t: une complexification accrue. Son hypoth\uc0{\u232}se est que des civilisations se sont effondr\uc0{\u233}es lorsque les gains marginaux d\uc0{\u8217}une complexit\uc0{\u233} accrue se sont trouv\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}croissants. Pass\uc0{\u233} ce point, une civilisation croule sous le poids de sa propre complexit\uc0{\u233}, ce qui la rend tr\uc0{\u232}s fragile \uc0{\u224} des chocs ext\uc0{\u233}rieurs. Cygnes noirs \uc0{\u224} r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition? Avec les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements r\uc0{\u233}cents en Australie et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode actuel du coronavirus, les signes d\uc0{\u8217}incendie se multiplient. Les fameux cygnes noirs ne sont-ils pas en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} se multiplier en fr\uc0{\u233}quence et en intensit\uc0{\u233} ? Ne devrions-nous pas \uc0{\u234}tre habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cette id\uc0{\u233}e, nous \uc0{\u224} qui les scientifiques expliquent chaque jour que nous sommes en train de basculer de r\uc0{\u233}gime climatique et d\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}ologique? Dans ce contexte, n\uc0{\u8217}y a-t-il pas quelque chose de proprement suicidaire \uc0{\u224} pousser toujours plus vite et toujours fort dans la direction d\uc0{\u8217}une efficacit\uc0{\u233} toujours plus accrue?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thibault de la Motte\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}