{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Tous les matins, je vais au restaurant et je pleure\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En 125 ans d\uc0{\u8217}existence, \uc0{\u224} part durant la Seconde Guerre mondiale, c\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois que le restaurant Chez L\uc0{\u233}on doit fermer ses portes. Rudy Vanlancker, qui a r\uc0{\u233}cemment repris les Armes de Bruxelles, pr\uc0{\u233}vient: le secteur de l\uc0{\u8217}horeca mettra du temps \uc0{\u224} panser ses plaies.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}N ous sommes sous le choc, comme tout le monde\uc0{\u187}. Rudy Vanlancker, le patron des restaurants Chez L\uc0{\u233}on et Aux Armes de Bruxelles, comme bien d\uc0{\u8217}autres dans le secteur horeca, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touch\uc0{\u233} de plein fouet. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un tsunami qui nous est tomb\uc0{\u233} dessus\uc0{\u187}, glisse-t-il alors qu\uc0{\u8217}il se trouve dans son \uc0{\u233}tablissement. \uc0{\u171}Tous les matins, je vais au restaurant et je pleure. J\uc0{\u8217}ai besoin d\uc0{\u8217}y aller\uc0{\u187}, assure celui qui repr\uc0{\u233}sente la cinqui\uc0{\u232}me g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration derri\uc0{\u232}re les fourneaux de Chez L\uc0{\u233}on. Actuellement, une quinzaine de personnes travaillent encore pour assurer la maintenance des deux restaurants et la nuit, des gardes veillent \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} des lieux. \uc0{\u171}La nuit, le quartier n\uc0{\u8217}est pas s\uc0{\u251}r et plus \uc0{\u231}a va, plus il y a des r\uc0{\u244}deurs.\uc0{\u187} Pas de reprise avant septembre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}A titre personnel, je n\uc0{\u8217}ai jamais connu la fermeture de L\uc0{\u233}on. La seule fois que nous avons ferm\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pendant la guerre 40-45. M\uc0{\u234}me au moment des attentats de Bruxelles, je n\uc0{\u8217}avais pas voulu fermer le restaurant\uc0{\u187}, explique celui qui se trouve \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te des deux plus grands restaurants du pays. En fermant ses deux \uc0{\u233}tablissements le 13 mars, Rudy Vanlancker a d\uc0{\u251} se r\uc0{\u233}signer \uc0{\u224} mettre 170 personnes au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u171}Au d\uc0{\u233}but, comme tout le monde, on pensait que ce serait une petite grippe et que cela durerait quinze jours ou un mois\uc0{\u187}, explique-t-il, avant de pr\uc0{\u233}ciser qu\uc0{\u8217}il ne voit pas de reprise avant le d\uc0{\u233}but du mois de septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Dans tous mes plans, je table sur une r\uc0{\u233}ouverture vers la mi-juillet. La r\uc0{\u233}ouverture des restaurants sera le bout du bout de la cha\uc0{\u238}ne et ce sera avec des masques, une table sur deux et des r\uc0{\u232}gles de distanciation physique\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-il encore. Et le moins que l\uc0{\u8217}on puisse \uc0{\u233}crire est que Rudy Vanlancker est pr\uc0{\u234}t. Il a am\uc0{\u233}nag\uc0{\u233} les salles de ses restaurants. Bien entendu, avec une capacit\uc0{\u233} (sur les deux \uc0{\u233}tablissements) de 500 places assises, c\uc0{\u8217}est parfois plus facile de respecter les distances. \uc0{\u171}S\uc0{\u8217}il faut, je peux enlever une table sur trois. Je peux garantir toutes les mesures d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne. Il est hors de question de prendre le moindre risque\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La chronologie de Rudy Vanlancker n\uc0{\u8217}est pas joyeuse: r\uc0{\u233}ouverture potentielle \uc0{\u224} la mi-juillet, timide reprise en septembre et retour au \uc0{\u171}busines as usual\uc0{\u187} en 2021... Ou 2022! En attendant, le patron l\uc0{\u8217}affirme, il a de quoi passer la crise, notamment gr\uc0{\u226}ce au soutien de ses banques (Belfius et AION Banque), des syndicats et de ses fournisseurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inquiet pour son personnel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, le patron est inquiet pour ses travailleurs. \uc0{\u171}Ce qui me d\uc0{\u233}range, c\uc0{\u8217}est que mon personnel est au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, ce n\uc0{\u8217}est pas la panac\uc0{\u233}e universelle. Mes gars ne touchent que 70% de leur salaire et ils ont tous des charges, des familles... C\uc0{\u8217}est pour eux que je veux pouvoir rouvrir le plus vite possible.\uc0{\u187} Et si Rudy Vanlancker assure qu\uc0{\u8217}il passera cette crise, c\uc0{\u8217}est pour l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te. Comme d\uc0{\u8217}autres avant lui. \uc0{\u171}On a mis les restaurants en sommeil, mais c\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u233}veil qui va \uc0{\u234}tre difficile\uc0{\u187}, assure-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour lui, c\uc0{\u8217}est certain, le secteur de l\uc0{\u8217}horeca mettra du temps \uc0{\u224} panser ses plaies. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai mis 17 mois \uc0{\u224} me relever des attentats de Bruxelles. Ce que nous vivons actuellement est sans commune mesure avec les attentats et il y a cet aspect sanitaire qui rajoute une couche et qui projette l\uc0{\u8217}aspect \uc0{\u233}conomique au second plan.\uc0{\u187} Mais d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, pourtant, il sera question. \uc0{\u171}Ce sont des ann\uc0{\u233}es de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice qui vont passer \uc0{\u224} la trappe et on va s\uc0{\u8217}endetter pour dix \uc0{\u224} quinze ans. Nous allons mettre des ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} dig\uc0{\u233}rer cette pilule.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rudy Vanlancker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}