{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sauvons les gens, pas les entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V oici quelques semaines, \uc0{\u224} quelques jours du Salon de l\uc0{\u8217}auto, un patron d\uc0{\u8217}une PME belge nous appelle\uc0{\u187}. J\uc0{\u8217}ai entendu que vous alliez faire des actions contre le Salon de l\uc0{\u8217}auto avec Extinction Rebellion (mouvement non violent de d\uc0{\u233}sob\uc0{\u233}issance civile pour l\uc0{\u8217}urgence climatique). S\uc0{\u8217}il vous pla\uc0{\u238}t, \uc0{\u233}pargnez les affiches publicitaires, c\uc0{\u8217}est nous qui les faisons. Si elles sont endommag\uc0{\u233}es, on doit les remplacer \uc0{\u224} nos frais. On est une petite bo\uc0{\u238}te qui donne du boulot \uc0{\u224} quelques employ\uc0{\u233}s peu qualifi\uc0{\u233}s qui ne pourraient trouver du boulot ailleurs. Vous vous trompez de cible. \uc0{\u171}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exemple num\uc0{\u233}ro 1345 de pourquoi on doit sauver les gens, pas les entreprises. Notre tissu \uc0{\u233}conomique est directement ou indirectement li\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}industrie du tabac noir (aussi connue sous le nom de l\uc0{\u8217}industrie fossile), directement ou indirectement li\uc0{\u233} \uc0{\u224} une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de surconsommation qui d\uc0{\u233}truit nos \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes naturels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est tentant dans l\uc0{\u8217}urgence d\uc0{\u8217}appliquer les vieilles recettes et renflouer les caisses des grandes soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui ont un contact direct avec nos repr\uc0{\u233}sentants politiques telles que les compagnies a\uc0{\u233}riennes, constructeurs automobiles, etc. Il est tentant de vouloir pr\uc0{\u233}server ce que nous avions et essayer d\uc0{\u8217}y retourner au plus vite. Mais n\uc0{\u8217}oublions pas que ce monde que nous connaissions nous emmenait droit dans un pr\uc0{\u233}cipice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8220}Ne jamais manquer l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une bonne crise\uc0{\u8221} qu\uc0{\u8217}ils disaient. Cette crise est l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de red\uc0{\u233}marrer d\uc0{\u8217}une feuille blanche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si nous prenions le temps de faire pause et de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir: avons-nous vraiment besoin de ces entreprises? Pourquoi? Pour pr\uc0{\u233}server l\uc0{\u8217}emploi? Quel emploi? Combien de gens font un burn-out dans ces entreprises? Est-ce que ces entreprises appartiennent \uc0{\u224} ceux qui y travaillent ou \uc0{\u224} un nombre limit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actionnaires souvent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui a envie de revenir au boulot pour faire des plans strat\uc0{\u233}giques qui n\uc0{\u8217}ont plus aucun sens, pour faire des rapports que personne ne va lire, pour augmenter le PIB qui d\uc0{\u233}truit notre plan\uc0{\u232}te \uc0{\u224} grande vitesse? La seule raison pour laquelle on le fait encore, c\uc0{\u8217}est parce que la majorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entre nous n\uc0{\u8217}en avons pas le choix. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}esclavage des temps modernes, l\uc0{\u8217}esclavage par le salaire. Il est temps d\uc0{\u8217}en sortir, tous ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si comme nous vous avez quitt\uc0{\u233} votre poste d\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233} pour devenir ind\uc0{\u233}pendant vous avez s\uc0{\u251}rement d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de l\uc0{\u8217}anxi\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, mais aussi de la lib\uc0{\u233}ration qui s\uc0{\u8217}ensuit. Pouvoir enfin travailler sur des choses qui ont du sens pour vous. Fini la dissonance cognitive qui nous sert l\uc0{\u8217}estomac de plus en plus. On peut enfin se sentir droit dans nos bottes, en accord avec nos valeurs et ce dont le monde a besoin pour devenir durable pour nous et nos enfants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rendons le pouvoir aux citoyens, pas aux entreprises de l\uc0{\u8217}ancienne \uc0{\u233}conomie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce m\uc0{\u234}me changement doit s\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer aujourd\uc0{\u8217}hui au niveau de la collectivit\uc0{\u233}. Ayons le courage de ne pas sauver les vieilles bo\uc0{\u238}tes. Let it go. Recr\uc0{\u233}ons de nouvelles bo\uc0{\u238}tes, une nouvelle \uc0{\u233}conomie, plus locale, plus durable, plus r\uc0{\u233}siliente et qui r\uc0{\u233}pond aux vrais besoins de nos communaut\uc0{\u233}s locales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela demande du courage politique que de pouvoir entreprendre cette d\uc0{\u233}marche, et laisser le pass\uc0{\u233} derri\uc0{\u232}re soi pour ouvrir une nouvelle porte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rendons le pouvoir aux citoyens, pas aux entreprises de l\uc0{\u8217}ancienne \uc0{\u233}conomie. Recr\uc0{\u233}ons une nouvelle \uc0{\u233}conomie o\uc0{\u249} prendre soin de ses enfants, de son quartier, de sa communaut\uc0{\u233} feront partie du PIB. Pour cela, r\uc0{\u233}sistons la tentation de sauver nos entreprises. On doit avant tout sauver nos concitoyens et cela de mani\uc0{\u232}re inconditionnelle. Qu\uc0{\u8217}importe qu\uc0{\u8217}ils soient employ\uc0{\u233}s, ind\uc0{\u233}pendants, artistes, au foyer, ou sans emploi. Ils ont tous quelque chose \uc0{\u224} contribuer \uc0{\u224} ce nouveau PIB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} pourquoi le temps est venu d\uc0{\u8217}instaurer un revenu de base universel. Plus de CPAS, plus de ch\uc0{\u244}mage, plus d\uc0{\u8217}administration lourde et on\uc0{\u233}reuse qui paie des gens \uc0{\u224} aider d\uc0{\u8217}autres gens \uc0{\u224} trouver des emplois qui ne r\uc0{\u233}pondent plus \uc0{\u224} nos besoins, plus de subsides que seules les personnes qui sont au courant et qui sont capables de naviguer les m\uc0{\u233}andres de l\uc0{\u8217}administration peuvent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Simplifions tout. 1.115 euros pour chaque adulte (seuil de pauvret\uc0{\u233} en Belgique), 200 euros pour chaque enfant. Et reconstruisons l\uc0{\u8217}Europe sur ce nouveau PIB en commen\uc0{\u231}ant par notre r\uc0{\u233}gion, la Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une p\uc0{\u233}tition circule pour instaurer au niveau europ\uc0{\u233}en un revenu de base universel. Elle a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}colt\uc0{\u233} plus de 132.000 signatures: https://you.wemove.eu/campaigns/2020-03-basic-income-FR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leen Schelfhout et Xavier Damman\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}