{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bijwerking van lockdown: nietsdoen-schaamte}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Van Spaans leren tot push-upchallenges: tijdens de lockdown kampen heel wat mensen met een schuldgevoel over hun tijdsbesteding - zeker wanneer ze zien dat anderen hun uren wel optimaal lijken te benutten. Enter productivity guilt, de ziekte die niet veroorzaakt wordt door een virus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dag 37 van de lockdown en ik heb nog steeds geen zuurdesembrood gebakken. Ik heb geen enkel moment gemediteerd en ik kan nog steeds evenveel talen als toen de lockdown van start ging - misschien zelfs minder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen de maatregelen afgekondigd werden en duidelijk werd dat ik mijn avonden en weekends niet meer kon vullen met excuses, ging er nochtans een alarm af in mijn hoofd. De plots vrijgekomen tijd lijkt een onverwacht geschenk voor zij die deze uren niet moeten vullen met jengelende koters te entertainen, de zieken en zwakkeren in de samenleving in leven te houden, brood op de plank te brengen of op een creatieve manier alsnog een inkomen bij elkaar te harken. Er is immers zoveel dat ik nu kan doen. Moet doen. De stapel boeken naast mijn bed lezen in plaats van ze te gebruiken als decoratiestuks. Kleding die ik niet meer draag fotograferen en op Vinted zetten. Mijn badkamertegels opnieuw voegen. Uitzoeken waarom mijn cloud zegt dat hij vol zit. Uitzoeken wat de cloud eigenlijk is. En eigenlijk zou ik me ook moeten vervelen! Zodat ik de mentale ruimte heb om mijn debuutroman te schrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn sociale media bevestigen de druk die ik voel. Ik heb twee maanden om mijn cv, mijn lichaam en woonst te transformeren, om alle dingen te doen waar ik altijd van zei dat ik er geen tijd voor had. Een meme die ik te vaak zie opduiken, spreekt de gevleugelde zinnen dat "Als je na de lockdown nog steeds geen sixpack hebt, geen businessplan voor je eigen bedrijf hebt opgesteld of dat scenario hebt geschreven, ontbrak het je niet aan tijd, maar aan discipline."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je zou denken dat mentaal en fysiek overeind blijven tijdens de grootste gezondheidscrisis van de afgelopen decennia volstaat, maar nee. Als we deze tijd niet ten volle benutten, zo lijken de marketingjongens en -meisjes achter mijn Instagram-ads te zeggen, hebben we die dan wel echt beleefd? "Komaan watjes, dit is geen pandemie, dit is een opportuniteit!"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is niet zo verwonderlijk dat we deze lockdown proberen te optimaliseren. "We zijn voorgeprogrammeerd om altijd maar meer en beter te willen", schrijven organisatiewetenschappers Carl Cederstr\uc0{\u246}m en Andr\uc0{\u233} Spicer in hun boek Desperately Seeking Self-Improvement. "Net zoals we niet maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n jeans kunnen kopen en tevreden zijn met die broek voor de komende jaren, voelen we hetzelfde over onszelf. Er schuilt een miljardenindustrie achter het idee dat we ieder deel van onszelf constant moeten upgraden - zelfs delen waarvan we niet wisten dat ze een upgrade nodig hadden." Deze Alles Kan Beter-economie, die The Atlantic'the commodification of inadequacy' noemt, is de drijfveer achter bijvoorbeeld vulvacosmetica, apps die je stappen tellen, maar ook achter alle advertenties die ons nu uitgekiende zeswekendi\uc0{\u235}ten voorschrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Want wat ga je doen als je geen Mandarijns leert met de tijd die je over hebt omdat je geen twee uur meer per dag moet pendelen en alle communiefeesten zijn afgelast? Niets? Kan niet, zegt ons buikgevoel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alles Kan Beter\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het idee dat we bezig moeten blijven en beter moeten worden, zit ingebakken in de mens, schrijft Brits journalist Will Storr in zijn bestseller Selfie. "Het is ons ingegeven door onze natuur - al van in de oudheid respecteerden we dat er een vorm van hi\uc0{\u235}rarchie heerst en verlangen we naar status - om vooruit te komen in het leven." Ook onze cultuur speelt volgens Storr een rol. "Van de oude Grieken, met hun idee dat de mens een rationeel wezen is dat ernaar moet streven zijn volle potentieel te benutten naar religie, waarin het belangrijk is jezelf te overstijgen en het nietsdoen een zonde is, tot de Amerikaanse pursuit of happiness", legt Storr uit aan The New Yorker. Sindsdien is het alleen erger geworden. Onze neoliberale realiteit en het idee van de maakbare mens, waarbij je je succes en je falen zogezegd in eigen handen hebt en de illusie dat we alles kunnen worden wat we maar willen zolang we maar ons best doen, draagt volgens Storr bij tot het idee dat we geen excuus hebben om niet te streven naar perfectie. Een streven dat doorsijpelt naar ieder aspect van ons leven, met social media die de ander de kans geeft om die perfectie te beoordelen. De perfecte geboorteaankondiging. Het perfecte ontbijt. De perfecte citytrip. En nu dus: de perfecte quarantaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wanneer we niet streven, voelen we ons schuldig, een fenomeen dat de laatste jaren onder de noemer productivity guilt bekendstaat. De angel? Die zogenaamde productiviteitsschaamte slaat niet enkel op de werkvloer, maar ook op onze vrije tijd. Het is het wrange gevoel dat je krijgt wanneer je Friends voor de tigste keer bingewatcht in plaats van die Serieuze Documentaire waar iedereen het over heeft of wanneer je een uurtje gaat joggen terwijl iedereen w\uc0{\u233}\uc0{\u233}t dat een high-intensity workout van twintig minuten effici\uc0{\u235}nter is. Tijdens de lockdown viert productiviteitsschaamte hoogtij, zeker bij wie niet in een essenti\uc0{\u235}le sector tewerkgesteld is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is een vraag die langzaamaan de wekelijkse corona citizen-science-enqu\uc0{\u234}te binnengeslopen is: voelt u zich vaker nutteloos? In mijn omgeving geven vrienden die hun handen vol hebben met telewerk en kinderen te kennen dat ze zich schuldig voelen omdat hun kroost meer voor tv zit, omdat ze hun garage nog niet hebben opgeruimd of omdat ze 's avonds voor Netflix ploffen - terwijl dit niet eens zou afwijken van een 'normale' werkdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Productiviteit is een heilig woord geworden", weet Rudi Francken, veerkrachtcoach en zaakvoerder van loopbaancentrum Mind Your Brain. "Steeds meer mensen zijn doe-verslaafd en laten hun eigenwaarde afhangen van hun productiviteit. Ze kunnen niet stoppen nee zeggen. Nu er in heel wat sectoren op de pauzeknop wordt gedrukt, stort hun zorgvuldig opgebouwde kaartenhuisje in elkaar. Heel wat werknemers vallen in een zwart gat - zelfs al kunnen ze nog van thuis werken, omdat hun structuur wegvalt." Volgens Francken zorgt dat voor gevoelens van rusteloosheid en soms zelfs complete mentale chaos. "Onze eerste reflex is dan zo veel mogelijk extra andere dingen te doen, terwijl dat niet altijd de oplossing is. Zeker niet als we de verkeerde dingen doen of de dingen om een verkeerde reden doen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de goede orde: urenlang verlamd in je zetel door het nieuws scrollen is net zomin bevorderlijk voor je welzijn als jezelf de druk opleggen dat je iedere dag een bananenbrood moet bakken. Al is voor sommigen dat bananenbrood bakken een remedie om overeind te blijven, weet Jasmien Maes (29). Zij heeft haar technische werkloosheid gebruikt om knuffels te leren haken aan de hand van YouTube-tutorials. "Mijn vriend en ik verwachten in juni een kindje en ik wou daar op een positieve manier naartoe werken in plaats van te stressen. Haken had ik vroeger gedaan, maar nooit meer dan een lapje. Die knuffels waren ingewikkeld - met een patroon waarbij je je steken moet tellen en je hoofd erbij moet houden." Voor de toekomstige mama was het de ideale manier om haar af te leiden van het nieuws en zich te concentreren op iets anders. "Toen de maatregelen werden aangekondigd, heb ik niet gedacht: ok\uc0{\u233}, nu kan ik handwerken. Maar omdat alles wegviel waar ik voldoening uit haalde, had ik iets nodig dat me deed stoppen met piekeren. Dit haken is eerder uit zelfzorg."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook voor Liese Verbeemen (29) bleek het afstoffen van een oude passie de manier om deze periode het hoofd te bieden. "Die eerste twee weken van de lockdown heb ik niets anders gedaan dan van mijn bed naar de zetel verhuisd. Ik voelde me zo nutteloos. Tijdens een Skype-gesprek met mijn psycholoog kwam naar boven dat ik eigenlijk het schilderwerk waar ik in mijn jeugd zo veel plezier aan had beleefd, misschien weer wilde oppikken." Liese volgde kunsthumaniora en wilde dat verder studeren, maar haar onzekerheid en zelfkritiek staken daar een stokje voor. Ze belandde in de horeca en staat nu op non-actief. Halverwege de lockdown haalde ze haar penselen weer boven. "Ik heb het nog moeilijk om de stem in mijn hoofd uit te zetten, maar wil mezelf toelaten om fouten te maken. Ik maak mijn doelstellingen kleiner en realistischer. Als ik niet tevreden ben en als ik eens een dag niet wil schilderen, is dat ok\uc0{\u233}. Ik heb nog geen enkel moment aan mijn werk gedacht. Voorlopig voel ik me daar niet schuldig over."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Basisbehoeften\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Productiviteit als copingmechanisme? "Er zijn activiteiten die je nu kan ondernemen om je mentaal welzijn een duwtje in de rug te geven", weet professor motivatie- en ontwikkelingspsychologie Maarten Vansteenkiste, die uitlegt dat die activiteiten moeten voldoen aan \uc0{\u233}\uc0{\u233}n (of meerdere) van de drie psychologische basisbehoeftes die fundamenteel zijn voor het welbevinden. Die behoeftes - in het acroniem ABC - zijn Autonomie, verBondenheid en Competentie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinds 19 maart werd de bevrediging van die basisbehoeftes dagelijks in kaart gebracht door Vansteenkiste en zijn collega's van de UGent. In totaal gaven 15.281 personen met een gemiddelde leeftijd van 49 jaar aan in welke mate ze zich autonoom, verbonden en competent voelen. "Uit de resultaten blijkt dat verbondenheid, ondanks de opgelegde fysieke afstand, de meeste voldane behoefte van het trio. Blijkbaar slagen we erin op andere manieren een bevredigend contact te onderhouden met familie en vrienden. Ook met onze competentiebehoefte zit het relatief goed. We voelen ons bekwaam, misschien omdat we nieuwe vaardigheden ontwikkelen of van oude vaardigheden opnieuw gebruikmaken", zegt het rapport. Wanneer mensen dus iets nieuws leren, zoals een taal, of iets anders kunnen ondernemen, zoals opnieuw in je moestuin werken, kan dat bijdragen tot psychologisch welzijn. Toch, zo duidt Vansteenkiste, is het belangrijk dat het geen verplicht nummer wordt. Dat frustreert je behoefte aan autonomie. "Als je bijvoorbeeld met yoga begint omdat je Instagram je daartoe aanmaant, kan je je misschien competent voelen, maar als dit geen authentieke keuze is die je echt wil, dan zal yoga een minder gunstig effect hebben. Het is een evenwichtsoefening: je kan meerwaarde zoeken en genereren voor jezelf, maar afhankelijk van of die activiteit gedreven is door dwang en de drang om je te bewijzen, ga je dat anders ervaren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wanneer we polsen naar hoe mensen deze lockdowntijd invullen, zijn de antwoorden uiteenlopend. Sommigen reageren smalend met "Welke tijd?", terwijl anderen droogweg reageren dat ze hun drie weken oude baby in leven proberen te houden, dat ze hun handen vol hebben met hun angststoornis of ernaar streven vooral geen alcoholverslaving over te houden aan deze lockdown. Veel anderen vertellen enthousiast over hun nieuwe hobby of afgestofte passie. Er worden vlijtig talen (her)aangeleerd, yogachallenges aangegaan, instrumenten beoefend en zelfs aan pyrografie gedaan. Nee, ik wist ook niet wat dat was. Opvallend: zij die hun lockdownhobby volhouden, zijn zij die zichzelf daar niet toe dwingen en gestart zijn vanuit een oprechte interesse. Zeker nu we ons al vaak tekortgedaan voelen in onze autonomie - omdat we ons moeten houden aan alle nieuwe regels van de overheid - is het belangrijk dat die lockdownactiviteit uit jezelf komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zoals bij Ufuk Demir (32) bijvoorbeeld, die de baglama weer op de schoot heeft genomen. "Het snaarinstrument speelt een heel grote rol binnen mijn cultuur. Ik heb als tiener ooit lessen gevolgd, maar snel opgegeven", vertelt Demir. "Ik maak nu zelf muziek met Turkse en Koerdische invloeden. Het leek me cool om zo'n traditioneel instrument onder de knie te krijgen. Ik wilde al een tijdje lessen volgen bij de academie in Berchem, maar het kwam er nooit van. Nu leer ik via het internet opnieuw de basis. Ik ben nogal inspiratieloos voor mijn eigen muziek op dit moment, dus ik focus mij op iets praktisch, zonder nu al bezig te zijn met wat er ik er uiteindelijk mee kan doen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Die drang naar zelfactualisatie, naar nieuwe dingen leren en onszelf ontwikkelen hebben we allemaal", zegt Vansteenkiste. "Wat opvalt bij activiteiten die mensen langer volhouden - dat zie je ook bij het formuleren van nieuwjaarsvoornemens - is dat het dingen zijn waar mensen plezier in scheppen. Pure interesse en nieuwsgierigheid kunnen best de motor zijn. Het risico is dat je deze intrinsiek motiverende activiteiten, die je wel vaker ook goed kan, omturnt tot een prestatietaak. De lat moet steeds hoger. Zo verkrijg je goedkeuring, van anderen of van jezelf. Laat de lokroep van dit prestatiedenken je interesse en genot niet besmetten, laat staan verpesten", zegt de professor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Joppe De Campeneere (22) maakt het niet uit dat de stemoefeningen via TikTok nooit tot een carri\uc0{\u232}re als beroepszanger zullen leiden. "The stakes are low, the fun is high", lacht de twintiger. "Ik ben al sinds mijn jeugd gebeten door het musicalvirus. Ik zing doodgraag en het is de enige passie die ik heb waar ik niet professioneel mee bezig wil zijn. Voor mij is het echt een uitlaatklep, het is ontspannend, ook al 'werk' ik in principe wel aan mijn stem." De Campeneere vindt in de oefeningen met glaasjes water ook een manier om even heel bewust met zichzelf bezig te zijn en uit te zoeken hoe het lichaam werkt en ademt. "Het is beter dan heel de tijd op mijn telefoon scrollen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook veerkrachtcoach Francken zegt dat de drijfveer achter je uitlaatklep belangrijk is. Dat je intrinsiek gemotiveerd moet zijn, en geen externe voldoening moet verwachten. Dat wil soms ook zeggen: je hoeft je versgebakken koekjes niet op Instagram te zetten, of met anderen delen dat je ronde acht van dat ene workoutprogramma hebt vervolledigd. Probeer die bevestiging van anderen los te laten, adviseert hij. "Als je er de tijd voor hebt, is dit eigenlijk een uitgelezen moment om stil te staan bij wie je bent en wat je wil. Wie was je precorona, en wie wil je postcorona zijn? Dat is een goede oefening."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat klinkt nochtans verdacht veel als: optimaliseer jezelf deze lockdown?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Francken lacht. "Ja en nee. Want om de antwoorden op die vragen te vinden moet je eerst kunnen stilstaan en alles verwerken. De oefening begint met het aanvaarden van wat is. Dat je ok\uc0{\u233} bent zoals je bent. Laat rust toe in je hoofd, zodat je minder vanuit angst en meer vanuit intu\uc0{\u239}tie beslist en voelt wat je nodig hebt en wat je plezier brengt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KATRIN SWARTENBROUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}