{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Japanse centrale bank koopt zonder beperking obligaties}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een versoepeling van het monetair beleid moet de impact van de coronacrisis op de Japanse economie beperken.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Japanse centrale bank heeft maandag aangekondigd dat ze nog meer geld in de economie pompt. Ze belooft een onbeperkte hoeveelheid staatsobligaties aan te kopen. Tot nu was het streefcijfer een aankoop van 80 biljoen yen (688 miljard euro) per jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bovendien zal de Nippon Ginko tot 20 biljoen yen (172 miljard euro) kortlopende bedrijfsobligaties (commercial paper) en langlopende bedrijfsobligaties aankopen. Dat maximumbedrag is ruim dubbel zo hoog als het vorige plafond. De extra aankoop van schuldpapier van bedrijven moet garanderen dat ondernemingen voldoende financiering vinden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De versoepeling gaat veel verder dan die van andere centrale banken\uc0{\u8217}, zei gouverneur Haruhiko Kuroda op een persconferentie. Hij verwees onder meer naar het balanstotaal van de centrale bank in verhouding tot het bruto binnenlands product. Kuroda ontkende dat de centrale bank overheidsuitgaven financiert. Hij zei dat de obligatieaankopen als doel hebben de rente laag te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen hebben wel twijfels over de belofte om een onbeperkte hoeveelheid staatsobligaties aan te kopen. De centrale bank kocht de jongste jaren veel minder dan het streefcijfer van 80 biljoen yen aan schuldpapier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het rentebeleid verandert niet. De centrale bank handhaaft de rente voor kortlopende leningen aan banken op -0,1 procent. Voorts blijft ze streven naar een tienjaarsrente van 0 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een normalisering van het monetair beleid laat wellicht nog jaren op zich wachten. De centrale bank verwacht dat de inflatie de komende drie jaar veel lager blijft dan de doelstelling van 2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}