{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Tour, symbole majeur du d\uc0{\u233}confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Doit-on \uc0{\u224} tout prix organiser la Grande Boucle ? Trois arguments plaident en faveur de cette pr\uc0{\u233}tention, pour certains inconcevable. Le Tour se courrait du 29 ao\uc0{\u251}t au 20 septembre, selon le \uc0{\u171} Dauphin\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ST\uc0{\u233}Phane Thirion\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pourquoi, diable, s\uc0{\u8217}acharner ainsi sur l\uc0{\u8217}organisation d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement, si populaire par surcro\uc0{\u238}t, alors que l\uc0{\u8217}Euro de foot, les Jeux olympiques, les tournois de tennis et autres r\uc0{\u233}ceptions sur les circuits automobiles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s ? La question en devient presque un sujet de querelle, en plein confinement, face aux interrogations subtiles et avis\uc0{\u233}es des proches, moins greff\uc0{\u233}s que nous \uc0{\u224} la religion du Tour de France. Et si nous tentions, par un expos\uc0{\u233} le plus objectif possible, de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} une interrogation certes d\uc0{\u233}risoire au milieu des drames humains provoqu\uc0{\u233}s par le Covid-19 ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Tour pour se r\uc0{\u233}concilier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 avec la libert\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle pr\uc0{\u233}tention !, dirait Cyrano lui-m\uc0{\u234}me. La libert\uc0{\u233} est pourtant l\uc0{\u8217}essence du Tour, qui symbolise la naissance des cong\uc0{\u233}s pay\uc0{\u233}s, les parasols plant\uc0{\u233}s dans les foss\uc0{\u233}s, le vin ros\uc0{\u233} de pays imbuvable en d\uc0{\u8217}autres circonstances, le camping sauvage, le pastis sans glace, les merguez cramoisies, les rencontres improbables. Le Tour symbolise l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, les vacances, un acc\uc0{\u232}s gratuit sans bracelet VIP, sans fouille corporelle, sans p\uc0{\u233}tards sinon ceux d\uc0{\u8217}Ard\uc0{\u232}che, sans pr\uc0{\u233}tention, sans tenue de circonstance, en maillot de bain, en espadrilles ou en diable rouge avec une vraie queue et une vraie fourche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carte postale universelle, le Tour symbolise le d\uc0{\u233}confinement par excellence, il sert la cause publique, la r\uc0{\u233}volte des enferm\uc0{\u233}s, le soulagement des malades et de leurs soignants. Un anxiolytique d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} en salamandre sur la carte de France, une bou\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne et de piscine. La comparaison est os\uc0{\u233}e et froissera, mais, au lendemain des deux guerres, le Tour servit de lib\uc0{\u233}ration prolong\uc0{\u233}e, dans l\uc0{\u8217}insouciance salutaire, pour oublier les drames, les morts, la souffrance. Pour retrouver la libert\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Tour pour sauver un sport\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie fragile\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} de sa port\uc0{\u233}e sociologique, que nulle autre comp\uc0{\u233}tition sportive ne pourrait \uc0{\u233}galer, le Tour de France est la vache \uc0{\u224} lait du cyclisme international. Sa vitrine la plus expos\uc0{\u233}e, retransmise dans plus de 200 pays, suivie sur le terrain par plus de 12 millions de spectateurs, comme si la Belgique enti\uc0{\u232}re se d\uc0{\u233}pla\uc0{\u231}ait dans l\uc0{\u8217}Hexagone. Or, le cyclisme vit encore, ou plut\uc0{\u244}t depuis toujours, sur un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}risoire, d\uc0{\u8217}une fragilit\uc0{\u233} sans nom. Il doit son essor \uc0{\u224} la complicit\uc0{\u233} de sponsors qui n\uc0{\u8217}ont pas la renomm\uc0{\u233}e des partenaires de la Fifa ou du CIO. On parle ici d\uc0{\u8217}une marque de v\uc0{\u234}tements, d\uc0{\u8217}une autre de portes-fen\uc0{\u234}tres, d\uc0{\u8217}une cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tels, d\uc0{\u8217}un importateur de colles industrielles, d\uc0{\u8217}une compagnie d\uc0{\u8217}assurances. Malgr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de partenaires majeurs comme Ineos, la tentative de \uc0{\u171} Velon \uc0{\u187}, ce groupe de pression charg\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}instaurer une ligue ferm\uc0{\u233}e et un partage des revenus entre \uc0{\u233}quipes et organisateurs, le cyclisme est rest\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque du franc, du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone \uc0{\u224} gal\uc0{\u232}ne. L\uc0{\u8217}essor consid\uc0{\u233}rable de la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision, de la qualit\uc0{\u233} de ses r\uc0{\u233}alisations a pourtant rehauss\uc0{\u233} la visibilit\uc0{\u233} de ce sport itin\uc0{\u233}rant, qui n\uc0{\u8217}en retire, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon des \uc0{\u233}quipes, que des miettes. Le Tour, d\uc0{\u232}s lors, pour le petit ou le gros sponsor, est indispensable. Une annulation enverrait sur la paille plusieurs formations, son personnel (70 employ\uc0{\u233}s en moyenne par \uc0{\u233}quipe) car elles ne pourraient survivre au non-retour sur investissement. Des sponsors ont investi toute leur campagne de marketing sur le Tour, ce qui est nettement moins vrai dans des sports comme le football ou la F1 g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s en \uc0{\u171} ligues ferm\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}annulation du Tour pourrait, \uc0{\u224} court terme, signifier la fin du sport cycliste selon son mod\uc0{\u232}le actuel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Tour pour sauver les coureurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par effet collat\uc0{\u233}ral, une saison sans Grande Boucle enverrait \uc0{\u224} la retraite anticip\uc0{\u233}e une quantit\uc0{\u233} appr\uc0{\u233}ciable de champions, car, avec la disparition des \uc0{\u233}quipes les plus modestes, leur avenir serait bien sombre. C\uc0{\u8217}est pour cette raison que les coureurs et leur encadrement ne sont pas regardants sur les dates. On oublie juin et sans doute juillet pour se concentrer sur le mois d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t ? Certains managers, comme Emmanuel Hubert (Arkea) pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}rent le plus tard possible pour permettre \uc0{\u224} leurs coureurs de pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u171} physiquement \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. D\uc0{\u8217}autres, comme Christophe Brandt (Wallonie-Bruxelles) estiment que l\uc0{\u8217}urgence de la course doit occulter les principes de base de la pr\uc0{\u233}paration. \uc0{\u171} Il faut courir \uc0{\u224} tout prix \uc0{\u187}, dit en substance le Li\uc0{\u233}geois, \uc0{\u171} pour avoir la garantie de courir en 2021. \uc0{\u187} Il faut courir, certes, mais pas contre le temps. Il faut courir si les conditions sanitaires l\uc0{\u8217}autorisent, pour le public comme pour les champions. Prendre son temps, celui de la r\uc0{\u233}flexion et de la responsabilisation, ce que fait Amaury Sport Organisation (ASO) face \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}fi unique dans son histoire : reporter d\uc0{\u8217}un gros mois une \uc0{\u233}preuve qui n\uc0{\u233}cessite une ma\uc0{\u238}trise au millim\uc0{\u232}tre d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} logistique ambulante \uc0{\u187}. Cela para\uc0{\u238}t invraisemblable. Mais, si le Tour doit \uc0{\u234}tre le symbole du d\uc0{\u233}confinement, il vaudra bien cette prouesse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ST\uc0{\u233}Phane Thirion\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}