{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 commerce mondial La chute devrait \uc0{\u234}tre pire qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la crise de 2008-2009}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge n\uc0{\u8217}est pas la seule \uc0{\u224} souffrir. Les principales puissances europ\uc0{\u233}ennes sont \uc0{\u233}galement sous le choc de la pand\uc0{\u233}mie. En Allemagne, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourrait se contracter de pr\uc0{\u232}s de 10 % au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, du jamais vu dans l\uc0{\u8217}histoire r\uc0{\u233}cente, tandis que la France devrait conna\uc0{\u238}tre une r\uc0{\u233}cession in\uc0{\u233}dite apr\uc0{\u232}s la chute du PIB d\uc0{\u8217}environ 6 % au premier trimestre, soit sa pire performance trimestrielle depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale qui vient de freiner brutalement. En t\uc0{\u233}moignent les pr\uc0{\u233}visions assez apocalyptiques que l\uc0{\u8217}Organisation mondiale du commerce (OMC) a publi\uc0{\u233}es ce mercredi : ses \uc0{\u233}conomistes s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une baisse de 12,9 \uc0{\u224}\uc0{\u8230} 31,9 % des \uc0{\u233}changes mondiaux de marchandises en 2020 ! Une fourchette plut\uc0{\u244}t large qui s\uc0{\u8217}explique \uc0{\u171} par la nature sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de cette crise sanitaire et par l\uc0{\u8217}incertitude quant \uc0{\u224} son impact \uc0{\u233}conomique pr\uc0{\u233}cis \uc0{\u187}, indique l\uc0{\u8217}OMC. Mais \uc0{\u171} cette baisse sera probablement sup\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} la contraction du commerce caus\uc0{\u233}e par la crise financi\uc0{\u232}re mondiale de 2008-2009 (qui \uc0{\u233}tait de \uc0{\u8211} 13 % en 2009, NDLR) \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient l\uc0{\u8217}organisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En fait, le commerce mondial avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} stagn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}an dernier (+ 0,1 %, contre + 2,9 % en 2018). En cause, les tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine, et le ralentissement de la croissance. Mais rien de comparable \uc0{\u233}videmment avec \uc0{\u171} le choc \uc0{\u233}conomique provoqu\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 \uc0{\u187}. D\uc0{\u8217}autant que contrairement \uc0{\u224} la crise de 2008-2009, des secteurs entiers de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ferm\uc0{\u233}s, alors que les mesures de confinement provoquent un ralentissement des secteurs qui sont encore op\uc0{\u233}rationnels. Certes, pointe l\uc0{\u8217}OMC, comme lors de la crise financi\uc0{\u232}re, \uc0{\u171} les gouvernements sont inter venus avec des politiques mon\uc0{\u233}taires et budg\uc0{\u233}taires pour faire face au ralentissement et offrir aux entreprises et aux m\uc0{\u233}nages un soutien temporaire en mati\uc0{\u232}re de revenu \uc0{\u187}. Mais la comparaison s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te l\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par cons\uc0{\u233}quent, l\uc0{\u8217}OMC envisage deux sc\uc0{\u233}narios, avec prudence. \uc0{\u171} Il faut voir l\uc0{\u224} des explorations de diff\uc0{\u233}rentes trajectoires possibles pour la crise plut\uc0{\u244}t que des pr\uc0{\u233}visions sp\uc0{\u233}cifiques concernant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution \uc0{\u224} venir \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient-elle. Dans le premier cas de figure, \uc0{\u171} relativement optimiste \uc0{\u187}, la reprise s\uc0{\u8217}amorce d\uc0{\u232}s la seconde moiti\uc0{\u233} de 2020. Une reprise \uc0{\u171} suffisamment forte pour permettre de se rapprocher de la tendance ant\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}. Avec donc un recul du volume du commerce mondial de 13 % cette ann\uc0{\u233}e, suivi par une remont\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}ordre de 21 % en 2021. Dans l\uc0{\u8217}autre sc\uc0{\u233}nario, la baisse initiale est plus forte (\uc0{\u8211} 32 %) et la reprise plus prolong\uc0{\u233}e, mais incompl\uc0{\u232}te (+ 24 %).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les experts de l\uc0{\u8217}OMC, \uc0{\u171} la probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une reprise forte est plus grande sur les entreprises et les consommateurs qui consid\uc0{\u232}rent la pand\uc0{\u233}mie comme un choc temporaire et ponctuel. (...) Dans ce cas, les d\uc0{\u233}penses de biens d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement et de biens de consommation durable pourraient retrouver des niveaux proches de ceux d\uc0{\u8217}avant la crise lorsque celle-ci s\uc0{\u8217}apaiserait. Par contre, si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se prolonge et/ou si l\uc0{\u8217}incertitude r\uc0{\u233}currente se g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralise, les m\uc0{\u233}nages et les entreprises pourraient faire preuve de prudence dans leurs d\uc0{\u233}penses. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel que soit le sc\uc0{\u233}nario envisag\uc0{\u233}, toutes les r\uc0{\u233}gions du monde subiront une baisse \uc0{\u224} deux chiffres de leurs exportations et de leurs importations (\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de l\uc0{\u8217}Afrique, du Moyen-Orient et de l\uc0{\u8217}ancienne Communaut\uc0{\u233} des Etats ind\uc0{\u233}pendants dans le sc\uc0{\u233}nario optimiste). Ce sont les Etats-Unis et l\uc0{\u8217}Asie qui subiraient le coup le plus dur, avec une baisse des exportations am\uc0{\u233}ricaines pouvant aller jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 41 % cette ann\uc0{\u233}e dans le \uc0{\u171} worst case scenario \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Europe, elle, s\uc0{\u8217}inscrit dans la moyenne, tant dans la premi\uc0{\u232}re hypoth\uc0{\u232}se (\uc0{\u8211} 20,2 % en 2019, puis + 20,5 % en 2020) que dans la seconde (\uc0{\u8211} 32,8 %, puis + 22,7 %).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Perdues \uc0{\u224} jamais \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}OMC \uc0{\u233}pingle aussi \uc0{\u171} la perturbation de la cha\uc0{\u238}ne de valeur \uc0{\u187}, qui posait \uc0{\u171} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me lorsque le Covid-19 \uc0{\u233}tait essentiellement limit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Chine \uc0{\u187} et qui \uc0{\u171} reste un facteur dominant aujourd\uc0{\u8217}hui que la maladie est largement r\uc0{\u233}pandue \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Il est probable que la baisse du commerce sera plus forte dans les secteurs caract\uc0{\u233}ris\uc0{\u233}s par des cha\uc0{\u238}nes de valeur complexes, notamment ceux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectronique et des produits automobiles \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille le rapport. Enfin, bien que le commerce des services ne soit pas inclus dans les pr\uc0{\u233}visions de l\uc0{\u8217}OMC, cette derni\uc0{\u232}re s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que soit pourtant le secteur le plus directement touch\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u171} Contrairement aux marchandises, il n\uc0{\u8217}y a pas de stocks de services dans lesquels on pourrait puiser aujourd\uc0{\u8217}hui et qui pourraient \uc0{\u234}tre reconstitu\uc0{\u233}s par la suite \uc0{\u187}, constate l\uc0{\u8217}organisation. \uc0{\u171} Les baisses du commerce des services pourraient donc \uc0{\u234}tre perdues \uc0{\u224} jamais. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}