{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Antoine (UCLouvain) : \uc0{\u171} Les mod\uc0{\u232}les sont remis en cause \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Antoine, chercheur et professeur sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie des m\uc0{\u233}dias \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain, il y a trois enseignements \uc0{\u224} tirer des chiffres d\uc0{\u8217}audience.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Bouleversement \uc0{\u171} La crise a modifi\uc0{\u233} les comportements habituels. La tradition, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait que quasiment jamais la RTBF ne dominait RTL le soir, et que RTL ne dominait quasiment jamais la RTBF \uc0{\u224} 13h (sauf le dimanche). Ici, les choses s\uc0{\u8217}entrem\uc0{\u234}lent. Le deuxi\uc0{\u232}me devient parfois le premier, et inversement. Le positionnement des spectateurs par rapport aux cha\uc0{\u238}nes a donc chang\uc0{\u233}. M\uc0{\u234}me le journal de TF1 est pass\uc0{\u233} devant The Voice . Les mod\uc0{\u232}les sont remis en cause. Le soir, le diff\uc0{\u233}rentiel entre les JT de RTL, (qui gagne 25 %), et de la RTBF (qui en gagne 37) fond. Cela acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re la tendance sur laquelle on \uc0{\u233}tait depuis l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pass\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Besoin d\uc0{\u8217}infos \uc0{\u171} Les \uc0{\u233}missions d\uc0{\u8217}information autres que les JT affichent des scores tr\uc0{\u232}s importants, qui fr\uc0{\u244}lent parfois les 700.000 t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}spectateurs. Ce qui confirme ce besoin d\uc0{\u8217}aller chercher de l\uc0{\u8217}info. Et d\uc0{\u8217}avoir des r\uc0{\u233}ponses imm\uc0{\u233}diates \uc0{\u224} leurs inqui\uc0{\u233}tudes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. L\uc0{\u8217}info attendue en soir\uc0{\u233}e \uc0{\u171} Les cha\uc0{\u238}nes flamandes, qui ont gard\uc0{\u233} des rendez-vous d\uc0{\u8217}information (comme VRT Laat ou le journal sp\uc0{\u233}cial de VTM), font des chiffres gigantesques \uc0{\u187}, souligne Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Antoine. \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s les JT francophones, il n\uc0{\u8217}y a plus rien. Or, il se passe plein de choses en soir\uc0{\u233}e et les gens, on le voit, sont en attente d\uc0{\u8217}infos. Cela d\uc0{\u233}montre qu\uc0{\u8217}une permanence de l\uc0{\u8217}info en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, ce n\uc0{\u8217}est pas quelque chose d\uc0{\u8217}absurde. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A noter, \uc0{\u224} ce titre, que LN24, sur son segment f\uc0{\u233}tiche des 25-54 ans et groupes sociaux 1 \uc0{\u224} 4, progresse de +371 % en parts de march\uc0{\u233}. Pour atteindre 1,7 % de part d\uc0{\u8217}audience. PH . L.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PH . L.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}