{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ruim 30.000 coronadoden in VS}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 17 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Volgens de gereputeerde Johns Hopkins-universiteit zijn nu al 30.990 mensen in de VS aan de gevolgen van het coronavirus gestorven sinds het begin van de pandemie. Daarmee is de kaap van 30.000 coronadoden gerond.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De VS hebben wereldwijd het hoogste aantal doden te betreuren, gevolgd door Itali\uc0{\u235} (21.645 doden), Spanje (19.130) en Frankrijk (17.167).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grootste economie van de wereld, waar officieel bijna 640.000 besmettingen werden geregistreerd, meldde de twee jongste dagen een recordbalans van nieuwe overlijdens. New York, het epicentrum van de epidemie in de VS, voegde dinsdag nog eens 3.778 'waarschijnlijke overlijdens' aan Covid-19 toe aan zijn balans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De staat New York verlengt de coronamaatregelen tot 15 mei, zei gouverneur Andrew Cuomo. Het besluit houdt in dat de lockdown in co\uc0{\u246}rdinatie met andere staten gehandhaafd blijft. Niet-essenti\uc0{\u235}le werknemers moeten thuisblijven en de regels voor sociale afstand blijven zoals ze zijn. "We moeten op deze weg blijven", zei de gouverneur. Verder moeten New Yorkers een mondkapje dragen in het openbaar vervoer, ook in taxi's als Uber.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal mensen dat in de Amerikaanse staat in een ziekenhuis was opgenomen voor het nieuwe coronavirus daalde wel tot het laagste niveau in meer dan een week. Volgens Cuomo een bewijs dat de zwaarst getroffen staat de verspreiding van het virus nu onder controle heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorbije week hebben nog eens 5,2 miljoen Amerikanen bij de regering aangeklopt voor steun. Zij verloren hun job omwille van de coronacrisis. Economen berekenden dat de VS afstevenen op een werkloosheids- percentage van meer dan 10 procent in april.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (DM)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}