{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une plate-forme pour les Belges bloqu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une plate-forme pour les Belges bloqu\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res, Philippe Goffin, a appel\uc0{\u233} dimanche les Belges en d\uc0{\u233}placement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger dans des pays o\uc0{\u249} il n\uc0{\u8217}y a plus la possibilit\uc0{\u233} de rentrer au pays \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}enregistrer sur la plate-forme travellersonline.diplomatie.be. Il y aurait, selon lui, pr\uc0{\u232}s de 30.000 Belges en voyage \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Un call center (+32.2.501.4000) est disponible 24h/24. Un lien Facebook est \uc0{\u233}galement actif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 394 nouveaux morts en Espagne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Espagne a enregistr\uc0{\u233} dimanche 394 nouveaux morts du coronavirus en 24 heures, portant le total \uc0{\u224} 1.720 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, et poussant le gouvernement \uc0{\u224} prolonger le confinement jusqu\uc0{\u8217}au 11 avril pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie. M. Sanchez a r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233} aux pressions de plusieurs gouvernements r\uc0{\u233}gionaux qui demandent qu\uc0{\u8217}il suive l\uc0{\u8217}exemple de l\uc0{\u8217}Italie, qui a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} samedi l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de toute activit\uc0{\u233} de production \uc0{\u171} non-essentielle \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Espagne applique d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} parmi les mesures les plus strictes d\uc0{\u8217}Europe, a-t-il fait valoir. AFP.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une prime aux employ\uc0{\u233}s expos\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs grandes enseignes de la distribution ont annonc\uc0{\u233} dimanche leur d\uc0{\u233}cision de verser une prime de 1.000 euros aux salari\uc0{\u233}s mobilis\uc0{\u233}s sur leur lieu de travail pendant la crise sanitaire du coronavirus. Auchan, la maison-m\uc0{\u232}re de Castorama, Intermarch\uc0{\u233} et Carrefour ont r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils verseraient cette prime. Kingfisher (Castorama et Brico D\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t) va \uc0{\u233}galement verser une prime aux employ\uc0{\u233}s mobilis\uc0{\u233}s Les deux groupes ont pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} que cette prime serait vers\uc0{\u233}e dans le cadre des conditions \uc0{\u233}nonc\uc0{\u233}es vendredi par le ministre de l\uc0{\u8217}Economie Bruno Le Maire, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire celui de l\uc0{\u8217}accord d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressement de l\uc0{\u8217}entreprise. AFP.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Appel au verrouillage total de Bangkok\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Tha\uc0{\u239}lande, jusqu\uc0{\u8217}ici relativement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e, conna\uc0{\u238}t une forte augmentation du nombre des cas de coronavirus, notamment \uc0{\u224} Bangkok. \uc0{\u201}coles, bars et centres commerciaux ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ferm\uc0{\u233}s mais certains en appellent \uc0{\u224} la loi martiale et \uc0{\u224} un confinement total des quelque 10 millions d\uc0{\u8217}habitants de la capitale. afp.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}