{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une saison de r\uc0{\u233}sultats ardue \uc0{\u224} lire \uc0{\u224} Wall Street}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La saison des r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}entreprises am\uc0{\u233}ricaines d\uc0{\u233}marre avec des inconnues li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. Les investisseurs vont se concentrer sur les liquidit\uc0{\u233}s des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La saison des r\uc0{\u233}sultats qui red\uc0{\u233}marre \uc0{\u224} Wall Street s\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avec des inconnues. Les r\uc0{\u233}sultats devraient \uc0{\u234}tre mauvais dans l\uc0{\u8217}ensemble, mais il reste difficile d\uc0{\u8217}avoir une id\uc0{\u233}e claire de l\uc0{\u8217}ampleur des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts, car le premier trimestre a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233} par une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique normale en janvier et f\uc0{\u233}vrier, avant un arr\uc0{\u234}t brutal en mars du fait des mesures de confinement pour lutter contre le Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques am\uc0{\u233}ricaines, comme JPMorgan et Wells Fargo, seront les premi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} ouvrir le bal ce mardi, avec la compagnie pharmaceutique Johnson & Johnson. Les institutions bancaires financent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et sont des courroies de transmission entre les autorit\uc0{\u233}s et les particuliers et entreprises. La performance des banques devrait refl\uc0{\u233}ter l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur les pr\uc0{\u234}ts immobiliers, pr\uc0{\u234}ts auto, cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation\uc0{\u8230} et sur la capacit\uc0{\u233} des entreprises, les PME comme les grandes, \uc0{\u224} survivre financi\uc0{\u232}rement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques ont re\uc0{\u231}u l\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine, d\uc0{\u8217}un montant de 2.300 milliards de dollars, qui est destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}inject\uc0{\u233}e sous la forme de pr\uc0{\u234}ts aux entreprises et aux collectivit\uc0{\u233}s locales. Le gouvernement am\uc0{\u233}ricain a parall\uc0{\u232}lement lanc\uc0{\u233} un plan public de sauvetage de 2.200 milliards de dollars pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les investisseurs resteront en cons\uc0{\u233}quence attentifs aux indications donn\uc0{\u233}es par les banques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les regards seront aussi tourn\uc0{\u233}s vers les groupes et distributeurs de denr\uc0{\u233}es alimentaires (Amazon, Walmart, Kroger, Costco) et les fabricants de produits d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne (comme Clorox et 3M), cens\uc0{\u233}s avoir b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} de la ru\uc0{\u233}e des consommateurs visant \uc0{\u224} constituer leurs vivres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chute attendue au deuxi\uc0{\u232}me trimestre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les investisseurs n\uc0{\u8217}attendent en revanche gu\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tincelles des compagnies a\uc0{\u233}riennes, des cha\uc0{\u238}nes h\uc0{\u244}teli\uc0{\u232}res, des grands magasins, du textile, des compagnies de croisi\uc0{\u232}re, des groupes du divertissement ou encore des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques, affect\uc0{\u233}es par la d\uc0{\u233}gringolade des cours du p\uc0{\u233}trole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des 500 grandes entreprises cot\uc0{\u233}es en bourse aux \uc0{\u201}tats-Unis (S&P 500) devraient diminuer en moyenne de 6 \uc0{\u224} 15%, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les experts. La suite s\uc0{\u8217}annonce catastrophique, le d\uc0{\u233}clin des profits devant s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer d\uc0{\u8217}au moins 18% au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, p\uc0{\u233}riode plus affect\uc0{\u233}e par le confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les liquidit\uc0{\u233}s scrut\uc0{\u233}es Les experts naviguent toutefois \uc0{\u224} vue, car de nombreuses soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont suspendu leurs pr\uc0{\u233}visions financi\uc0{\u232}res, boussole les aidant \uc0{\u224} \uc0{\u233}tablir leurs mod\uc0{\u232}les. Ils ont recherch\uc0{\u233} de nouvelles fa\uc0{\u231}ons d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer la sant\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup sont devenus des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes amateurs, construisant de nouveaux mod\uc0{\u232}les qui incluent taux de contagion, tests administr\uc0{\u233}s et r\uc0{\u233}partition g\uc0{\u233}ographique. La firme d\uc0{\u8217}investissement Cowen & Co., qui publie une note quasi quotidienne sur le virus, plonge dans des sujets tels que les taux de mortalit\uc0{\u233} par infection et le nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dus au Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul Markham, gestionnaire de portefeuille d\uc0{\u8217}actions mondiales chez Newton Investment Management, qui supervise 66 milliards de dollars, souligne que la liquidit\uc0{\u233} est cruciale dans une p\uc0{\u233}riode o\uc0{\u249} les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices sont si d\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}s artificiellement. Il rel\uc0{\u232}ve le rendement du cash-flow libre, une mesure de l\uc0{\u8217}argent qui entre dans le compte bancaire d\uc0{\u8217}une entreprise, comme moyen d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer si la direction peut continuer \uc0{\u224} respecter ses obligations telles que le paiement de la dette. \uc0{\u171}Il est beaucoup plus important pour nous de comprendre la dette comme la dynamique d\uc0{\u8217}une entreprise, l\uc0{\u8217}effet de levier exceptionnel dans son bilan, et directement li\uc0{\u233} au rendement des flux de tr\uc0{\u233}sorerie\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}