{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} On a cru qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait sorti de l\uc0{\u8217}Evolution \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour le pal\uc0{\u233}oanthropologue Pascal Picq, la crise sanitaire montre que nous n\uc0{\u8217}avons pas pris conscience de l\uc0{\u8217}impact anthropique sur les \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes ni compris que les esp\uc0{\u232}ces co\uc0{\u233}voluent entre elles, et les maladies avec elles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Sapiens doivent assumer les cons\uc0{\u233}quences de leur succ\uc0{\u232}s \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait Pascal Picq en novembre dernier, en d\uc0{\u233}dicace de son dernier essai Sapiens face \uc0{\u224} Sapiens \uc0{\u8211} qui d\uc0{\u233}veloppait cette id\uc0{\u233}e. Cinq mois plus tard, la mise en garde a acquis une dimension proph\uc0{\u233}tique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce que le Covid-19 nous dit de nous-m\uc0{\u234}mes et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est d\uc0{\u8217}abord venu nous rappeler qu\uc0{\u8217}il y a la nature. On l\uc0{\u8217}avait un peu oubli\uc0{\u233}e avec le transhumanisme. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}on allait d\uc0{\u233}passer l\uc0{\u8217}humanisme tel qu\uc0{\u8217}on le connaissait, en Europe, depuis la Renaissance : que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, la culture, la technique, la science et la paix allaient nous permettre d\uc0{\u8217}exprimer des potentialit\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}avait pas exprim\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}alors, en am\uc0{\u233}liorant nos environnements. Mais, d\uc0{\u8217}une part, on s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233}s de la nature, dont on n\uc0{\u8217}avait plus besoin, et d\uc0{\u8217}autre part, on a cru que les progr\uc0{\u232}s techniques, les progr\uc0{\u232}s de la science, de la m\uc0{\u233}decine, allaient tout r\uc0{\u233}soudre. On est entr\uc0{\u233}s dans des maladies civilisationnelles, avec le manque d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s physiques, la malbouffe, les pollutions, etc. Tout cela est all\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre des progr\uc0{\u232}s cumul\uc0{\u233}s par ailleurs. Mais ce qu\uc0{\u8217}on appelle la \uc0{\u171} mal-\uc0{\u233}volution \uc0{\u187}, avec les maladies qu\uc0{\u8217}elle entra\uc0{\u238}ne, est le fait de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des hommes\uc0{\u8230} Nous ne sommes pas sortis de l\uc0{\u8217}Evolution, du monde darwinien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On n\uc0{\u8217}a pas assez questionn\uc0{\u233}cette Evolution ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a eu une esp\uc0{\u232}ce d\uc0{\u8217}euphorie, qui est n\uc0{\u233}e \uc0{\u224} partir des ann\uc0{\u233}es 1990. J\uc0{\u8217}aime bien citer Francis Fukuyama qui, apr\uc0{\u232}s la chute du mur de Berlin, avait proclam\uc0{\u233} \uc0{\u171} la fin de l\uc0{\u8217}histoire \uc0{\u187}\uc0{\u8230} Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}effondrement des grandes id\uc0{\u233}ologies, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le triomphe de la d\uc0{\u233}mocratie et, avec elle, du libre-\uc0{\u233}change, de la circulation, de la consommation, etc. On parlait du \uc0{\u171} village mondial \uc0{\u187}. M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}expression a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} quelque peu abandonn\uc0{\u233}e, cette utopie s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e au XXI e si\uc0{\u232}cle avec les connexions num\uc0{\u233}riques, l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diatet\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}information, le d\uc0{\u233}veloppement hallucinant du tourisme. Bref, on s\uc0{\u8217}est dit qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait sortis d\uc0{\u8217}affaire. Sauf que, dans mon domaine, les sp\uc0{\u233}cialistes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}thologie des grands singes ou de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologie disaient : \uc0{\u171} Attention, avec le d\uc0{\u233}veloppement du tourisme, on va de plus en plus dans des coins o\uc0{\u249} on n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u224} aller ! \uc0{\u187} Mais tous ces d\uc0{\u233}veloppements ont conduit \uc0{\u224} une grande euphorie et on a ignor\uc0{\u233} certains avertissements. On n\uc0{\u8217}a pas retenu non plus les le\uc0{\u231}ons du pass\uc0{\u233}, singuli\uc0{\u232}rement en termes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La \uc0{\u171} grippe espagnole \uc0{\u187} de 1918-1919 a fait 50 millions de morts dans le monde, mais un traumatisme caus\uc0{\u233} par des humains \uc0{\u224} des humains \uc0{\u8211} la Premi\uc0{\u232}re Guerre mondiale \uc0{\u8211} a occult\uc0{\u233} dans les m\uc0{\u233}moires un traumatisme caus\uc0{\u233} par un virus. En 1957-1958, la \uc0{\u171} grippe asiatique \uc0{\u187} a tu\uc0{\u233} plus de 20 millions de personnes mais l\uc0{\u224}, on voulait oublier les horreurs de la Seconde Guerre, on entrait dans l\uc0{\u8217}euphorie des Trente Glorieuses. Donc, on a oubli\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1969, ce fut la grippe de Hong Kong : 1 million de victimes. Mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un an apr\uc0{\u232}s 68, on faisait la r\uc0{\u233}volution, la jeunesse prenait le pouvoir. C\uc0{\u8217}est int\uc0{\u233}ressant d\uc0{\u8217}ailleurs, parce qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir de cette \uc0{\u233}poque, les jeunes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations auront de moins en moins la m\uc0{\u233}moire de ce qu\uc0{\u8217}est un confinement, la privation, les morts massives. Et puis, globalement, tout n\uc0{\u8217}allait que \uc0{\u171} vers du mieux \uc0{\u187}. Du coup, en 2009, en France, la ministre de la Sant\uc0{\u233}, Roselyne Bachelot, a subi une vol\uc0{\u233}e de bois vert parce qu\uc0{\u8217}elle avait fait provision de vaccins et de masques pour lutter contre le virus H1N1 \uc0{\u8211} soit la souche aviaire de la fameuse \uc0{\u171} grippe espagnole \uc0{\u187} de 1918 ! \uc0{\u8211} qui, ce con, n\uc0{\u8217}a finalement pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} si m\uc0{\u233}chant\uc0{\u8230} On n\uc0{\u8217}en savait rien ! Mais les gestionnaires du capitalisme manag\uc0{\u233}rial ont dit : \uc0{\u171} Vous en avez fait trop. \uc0{\u187} Du coup, on est pass\uc0{\u233}s de 1,4 milliard de masques \uc0{\u224} quelques centaines de millions. Voyez les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts que \uc0{\u231}a fait ! Malheureusement, H1N1 a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}alli\uc0{\u233} de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne sait pas comment fonctionnela nature ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exactement ! Comme je l\uc0{\u8217}ai dit, tout ce que nous vivons nous rappelle qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est jamais sorti de l\uc0{\u8217}Evolution, du monde darwinien, m\uc0{\u234}me si \uc0{\u231}a nous met mal \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise face \uc0{\u224} notre humanisme qui voudrait tout contr\uc0{\u244}ler. L\uc0{\u8217}Evolution, c\uc0{\u8217}est : comment les esp\uc0{\u232}ces co\uc0{\u233}voluent entre elles et comment elles co\uc0{\u233}voluent avec les maladies. Covid-19 \uc0{\u8211} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar d\uc0{\u8217}Ebola \uc0{\u8211} est un virus qui sort d\uc0{\u8217}un environnement tr\uc0{\u232}s localis\uc0{\u233} et qui arrive sur un terrain compl\uc0{\u232}tement vierge et d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} du point de vue des d\uc0{\u233}fenses immunitaires. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} son aspect fulgurant. C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on appelle les \uc0{\u171} maladies \uc0{\u233}mergentes \uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est une sacr\uc0{\u233}e le\uc0{\u231}on pour comprendre les enjeux des environnements, de la biodiversit\uc0{\u233}, etc. Parce qu\uc0{\u8217}il faut bien comprendre une chose : si on continue \uc0{\u224} d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorer les \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes, on vivra \uc0{\u224} nouveau de tr\uc0{\u232}s mauvaises exp\uc0{\u233}riences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, quelles le\uc0{\u231}ons faudrait-il tirer de cette crise sanitaire ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je plaide depuis longtemps pour ce qu\uc0{\u8217}on appelle la \uc0{\u171} m\uc0{\u233}decine \uc0{\u233}volutionniste \uc0{\u187}. De quoi s\uc0{\u8217}agit-il ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, de d\uc0{\u233}velopper et d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grer l\uc0{\u8217}enseignement des th\uc0{\u233}ories de l\uc0{\u8217}Evolution en sciences m\uc0{\u233}dicales. Comprendre comment \uc0{\u233}voluent les maladies, comment les populations agissent dans les \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes et comment nous continuons \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er des maladies et \uc0{\u224} co\uc0{\u233}voluer avec elles. Ainsi, si on avait eu une bonne connaissance de la m\uc0{\u233}decine \uc0{\u233}volutionniste, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode de H1N1, on se serait dit : \uc0{\u171} On a eu de la chance, mais attention : cela risque de revenir en plus m\uc0{\u233}chant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La deuxi\uc0{\u232}me chose, c\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on appelle la m\uc0{\u233}decine \uc0{\u171} one health \uc0{\u187} (\uc0{\u171} une seule sant\uc0{\u233} \uc0{\u187}). Elle implique la convergence des m\uc0{\u233}decines v\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rinaires et humaines. Nous sommes bloqu\uc0{\u233}s par notre dualisme cart\uc0{\u233}sien. Ainsi, on a compl\uc0{\u232}tement occult\uc0{\u233} les progr\uc0{\u232}s de la m\uc0{\u233}decine v\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rinaire. Cela fait une dizaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es que la peste bovine a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}radiqu\uc0{\u233}e. Alors, \uc0{\u233}videmment, \uc0{\u231}a concerne les bovid\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} Mais \uc0{\u231}a concerne aussi les humains car dans le monde, il y a des populations qui vivent en contact avec ces bovid\uc0{\u233}s !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fois qu\uc0{\u8217}on sera sortis des urgences, il faudra repenser les formations. Plut\uc0{\u244}t que d\uc0{\u8217}enseigner des math\uc0{\u233}matiques \uc0{\u224} tout va et d\uc0{\u8217}avoir une connaissance tr\uc0{\u232}s technique des maladies \uc0{\u8211} ce qui est \uc0{\u233}videmment important aussi \uc0{\u8211}, il faudra int\uc0{\u233}grer la biologie et l\uc0{\u8217}Evolution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etes-vous optimiste quant \uc0{\u224} cette prise de conscience ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est malheureusement forc\uc0{\u233}s de constater que lors des crises sanitaires comme des crises \uc0{\u233}conomiques, on dit : \uc0{\u171} On ne recommencera plus \uc0{\u187}\uc0{\u8230} et on recommence. Mais aujourd\uc0{\u8217}hui, on ne pourra pas continuer le \uc0{\u171} business as usual \uc0{\u187} avec des environnements qui se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorent et des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s sociales comme on en conna\uc0{\u238}t \uc0{\u8211} Angus Deaton, Prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, a tir\uc0{\u233} la sonnette d\uc0{\u8217}alarme depuis longtemps \uc0{\u224} ce propos. Mais nous sommes coinc\uc0{\u233}s par les exigences manag\uc0{\u233}riales et gestionnaires \uc0{\u8211} consistant, en gros, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire les co\uc0{\u251}ts au maximum \uc0{\u8211} qui font que nous sommes peut-\uc0{\u234}tre hyperadapt\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}environnement, mais que si l\uc0{\u8217}environnement change, on n\uc0{\u8217}a aucune option. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re donc que Covid-19 aura valeur de r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lateur et qu\uc0{\u8217}on en viendra \uc0{\u224} un capitalisme de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233}. Et de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}