{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vincent Van Dessel \uc0{\u171} Il ne faut surtout pas fermer les march\uc0{\u233}s financiers \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Vincent Van Dessel, CEO d\uc0{\u8217}Euronext Bruxelles, une fermeture des march\uc0{\u233}s boursiers n\uc0{\u8217}a pas de sens : elle emp\uc0{\u234}cherait la n\uc0{\u233}cessaire transparence autour de la situation actuelle, particuli\uc0{\u232}rement changeante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Bourses s\uc0{\u8217}effondrent partout : une fermeture du march\uc0{\u233} bruxellois est-elle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Absolument pas. Cela vaut pour le groupe Euronext en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. Il n\uc0{\u8217}y a pas de raison d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher les \uc0{\u233}changes sur les march\uc0{\u233}s : les investisseurs ne pourraient alors plus s\uc0{\u8217}adapter \uc0{\u224} la situation, qui est fortement changeante. Personne n\uc0{\u8217}est par ailleurs oblig\uc0{\u233} de \uc0{\u171} trader \uc0{\u187}. Pour chaque \uc0{\u233}change, il y a un acheteur et un vendeur, c\uc0{\u8217}est important de le rappeler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels seraient les impacts potentiels d\uc0{\u8217}une telle d\uc0{\u233}cision ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}y aurait plus de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence sur les prix, d\uc0{\u8217}abord. Ce qui mettrait en p\uc0{\u233}ril un certain nombre de contrats d\uc0{\u8217}entreprises qui sont li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la valeur d\uc0{\u8217}un indice, de titres, etc. En fait, c\uc0{\u8217}est comme si vous \uc0{\u233}teignez la lumi\uc0{\u232}re : vous ne voyez plus rien, mais des choses continuent \uc0{\u224} se passer. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tourne encore m\uc0{\u234}me si des secteurs sont fortement impact\uc0{\u233}s par la crise actuelle. La transparence des \uc0{\u233}changes est essentielle. Sans elle, les pertes comme les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices seraient cach\uc0{\u233}s, ce qui entra\uc0{\u238}nerait une crise de confiance bien plus grave que la situation actuelle. Par ailleurs, emp\uc0{\u234}cher un march\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233} de fonctionner, c\uc0{\u8217}est garantir que des \uc0{\u233}changes s\uc0{\u8217}organiseront ailleurs, dans l\uc0{\u8217}ombre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre mani\uc0{\u232}re de poser la question : qu\uc0{\u8217}est-ce qui pourrait actuellement emp\uc0{\u234}cher alors les places financi\uc0{\u232}res de fonctionner ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} physique, op\uc0{\u233}rationnelle, technique \uc0{\u224} les faire tourner. Notre r\uc0{\u244}le est d\uc0{\u8217}assurer que cela n\uc0{\u8217}arrive pas et nos \uc0{\u233}quipes sont organis\uc0{\u233}es en ce sens. Wall Street a ferm\uc0{\u233} en 2001 et 2012 : dans les deux cas de figure, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait parce que les traders ne pouvaient pas physiquement \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}sents sur le parquet en raison, respectivement, des attentats et d\uc0{\u8217}une temp\uc0{\u234}te. De m\uc0{\u233}moire, la Bourse de Bruxelles a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ferm\uc0{\u233}e une fois sur toute ma carri\uc0{\u232}re : en 1990, lors de l\uc0{\u8217}incendie du b\uc0{\u226}timent qui l\uc0{\u8217}abritait. Les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} terme ont continu\uc0{\u233} car ils \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u171} \uc0{\u233}lectroniques \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}essentiel, les ordinateurs, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nag\uc0{\u233} \uc0{\u224} Zaventem en urgence et les traders sont revenus travailler d\uc0{\u232}s que possible dans la suie en s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clairant avec des lampes raccord\uc0{\u233}es aux poteaux \uc0{\u233}lectriques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait quelque chose.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le fait que les march\uc0{\u233}s boursiers sont aujourd\uc0{\u8217}hui des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, souvent cot\uc0{\u233}es (c\uc0{\u8217}est le cas d\uc0{\u8217}Euronext), qui elles aussi veulent maximiser le profit, pourrait-il expliquer que leurs dirigeants n\uc0{\u8217}envisagent pas la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une fermeture ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique pour la Bourse d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}ventuel arr\uc0{\u234}t des \uc0{\u233}changes n\uc0{\u8217}entre nullement en ligne de compte pour ce genre de d\uc0{\u233}cisions : nous sommes l\uc0{\u224} pour assurer la continuit\uc0{\u233}. Par ailleurs, une d\uc0{\u233}cision de ce style serait prise par les r\uc0{\u233}gulateurs europ\uc0{\u233}en et belge et non par les op\uc0{\u233}rateurs de march\uc0{\u233}s eux-m\uc0{\u234}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des mesures ont-elles \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises chez nous pour emp\uc0{\u234}cher les ventes \uc0{\u224} d\uc0{\u233}couvert (sp\uc0{\u233}culer \uc0{\u224} la baisse) comme c\uc0{\u8217}est le cas en France, notamment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La FSMA (autorit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s financiers) a gel\uc0{\u233} pour 24 heures, mardi matin, les ventes \uc0{\u224} d\uc0{\u233}couvert sur 17 valeurs \uc0{\u233}chang\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Bruxelles (dont AB Inbev, KBC, Econocom\uc0{\u8230}). Apparemment parce qu\uc0{\u8217}elles avaient l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} plus de 10 % \uc0{\u224} la fermeture lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce gel pourrait-il \uc0{\u234}tre poursuivi au-del\uc0{\u224} de 24 heures ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} la FSMA d\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}cider.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coupe-circuit, utilis\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises \uc0{\u224} Wall Street ces derniers jours, est \uc0{\u233}galement une option ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coupe-circuit (le fait de geler les \uc0{\u233}changes sur un ou plusieurs titres, voire la totalit\uc0{\u233} du march\uc0{\u233}, durant quelques minutes, NDLR) est automatique. Les \uc0{\u233}changes sur une valeur sont syst\uc0{\u233}matiquement interrompus depuis des ann\uc0{\u233}es si elle l\uc0{\u226}che plus de 8 % ou plus de 10 %, selon qu\uc0{\u8217}elle fasse partie du Bel 20 ou non. Si la chose se produit une premi\uc0{\u232}re fois, le titre est gel\uc0{\u233} pour 1 \uc0{\u224} 3 minutes, une deuxi\uc0{\u232}me fois environ 10 minutes, une troisi\uc0{\u232}me fois jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30 minutes. La r\uc0{\u233}ouverture du titre aux \uc0{\u233}changes est, par contre, manuelle afin de nous permettre d\uc0{\u8217}analyser la situation avant une telle d\uc0{\u233}cision.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}