{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Giftige economische cocktail in de maak}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Door de coronacrisis borrelt er een giftige cocktail die de economie in een langdurige depressie kan doen belanden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om te vermijden dat het coronavirus zich te snel verder verspreidt, zijn draconische maatregelen gerechtvaardigd. Maar die hebben implicaties voor de economie. Er dreigt zich een gevaarlijke economische cocktail te vormen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een groot deel van de kleinhandel, alles wat geen voeding is, wordt op stilgelegd in het weekend. Horecazaken moeten helemaal dicht. Sommige ketens sluiten dan weer zelf de deuren. Dat betekent geen omzet. Tandartsen doen alleen nog dringende raadplegingen. Vliegtuigen staan aan de grond, de activiteit in de toerismesector valt stil. Ook de toeleveranciers delen in de klappen. Zo breidt de vlek zich snel uit. Dat alles zal de algemene consumptie doen teruglopen. En gezins\uc0{\u173}bestedingen zijn een belangrijke motor voor de economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie werkt in de getroffen sectoren, wordt met inkomensverlies geconfronteerd. Steunmaatregelen vangen dat maar voor een stukje op. Wie inkomensverlies lijdt, ziet zijn koopkracht aangetast.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enkele landen sluiten de grenzen. Hoewel het niet (altijd) de bedoeling is belemmeringen voor de internationale handel op te werpen, is dat wel een gevolg. Dat remt de economische dynamiek. VW en Peugeot zien zich genoodzaakt fabrieken stil te leggen, omdat sommige onderdelen niet meer arriveren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de zware terugval op de internationale beurzen kijken heel wat beleggers aan tegen forse verliezen. Hun theoretisch vermogen is in een paar weken tijd heel wat minder waard. Door dat \uc0{\u8216}vermogens\uc0{\u173}effect\uc0{\u8217} heeft wat op de beurzen gebeurt ook een negatieve weerslag op de re\uc0{\u235}le economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de economische onzekerheid zetten bedrijven hun investeringen on hold. Daarmee valt nog een economische motor stil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het plaatje is extra somber omdat de coronaschok zowat alle landen op hetzelfde moment treft. De uitvoer zal dus ook geen redding brengen. Het enige positieve nieuws is dat China stilaan lijkt recht te krabbelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zowat alle economen gaan ervan uit dat de wereldeconomie in een recessie belandt. Hoe zwaar zal die zijn? Dat is koffiedik kijken. Het hangt af van hoelang de coronapandemie blijft woeden. Hoe langer, hoe groter de kans dat de economie structurele schade oploopt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gevaar schuilt in de tweede\uc0{\u173}ronde-effecten. Als de crisis langer dan enkele maanden duurt, gaan bedrijven failliet, loopt de werkloosheid op, en krijgen de banken sommige kredieten niet terugbetaald. De economie zal het dan lastiger hebben om de draad weer op te pikken. De recessie kan dan uitmonden in een depressie: een lange periode van lage economische groei en hoge werkloosheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om weg te blijven van dat kri\uc0{\u173}tische omslagpunt is het cruciaal dat de overheden alles op alles zetten. Met snelle, kordate maatregelen kunnen ze consumenten, ondernemers en beleggers ervan overtuigen dat ze de zaak onder controle hebben en voorkomen dat het vertrouwen helemaal onderuitgaat. De mogelijke factuur daarvan mag niet afschrikken. De overheid schiet het geld voor. Maar het is logisch dat ze later, als de crisis is bedwongen, iedereen vraagt een stukje van de rekening mee te betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}