{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronawaarschuwingen bij de vleet}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese beurzen sloten een dramatisch eerste kwartaal dinsdag in schoonheid af. Ook Zalando, TomTom en L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al voelen de coronacrisis aan den lijve en stuurden een waarschuwing uit.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de laatste dag van een horrorkwartaal gingen de Europese beurzen weer de goede kant uit. Ze reageerden positief op beter dan verwachte cijfers over de Chinese economie. De Euro Stoxx 50 sloot 0,8 procent in de plus. De brede Stoxx Europe 600 deed veel beter en won 1,65 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maandagavond meldde de online kledingreus Zalando dat de resultaten in het eerste kwartaal \uc0{\u8216}significant\uc0{\u8217} onder de verwachting van analisten zullen uitkomen. Die rekenden tot dusver op een omzetgroei van 19 procent en een bedrijfsverlies van 28 miljoen euro. De groei van het bovenste lijntje zal veel lager liggen, met dus ook een veel groter verlies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als gevolg van de maatregelen om het coronavirus in te dijken geven de Europese klanten van Zalando minder uit, ook online. Het aandeel trok niettemin 6 procent hoger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 TomTom slikte dan weer de jaarprognose in. De navigatiespecialist ging uit van een omzetdaling rond 5 procent en een vrije kasstroom die tussen 5 en 10 procent van de omzet zou uitkomen. \uc0{\u8216}Door de sluiting van autofabrieken en verkoopkanalen\uc0{\u8217} zal dat niet lukken. TomTom, dat ook de inkoop van eigen aandelen stopzet, won 2,4 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al schrapte de omzet- en winstvooruitzichten voor 2020. De impact van het coronavirus is forser dan verwacht. In het eerste kwartaal verkocht de cosmeticaproducent zowat 5 procent minder. Het aandeel verloor 3 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}