{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un Italien prend le volant du v\uc0{\u233}hicule d\uc0{\u8217}investissement des de Spoelberch}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La page Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric de M\uc0{\u233}vius est referm\uc0{\u233}e chez Verlinvest. Objectif d\uc0{\u233}sormais? Continuer \uc0{\u224} grandir pour celui qui compte 1,6 milliard d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}actifs sous gestion.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} donc la page de M\uc0{\u233}vius r\uc0{\u233}solument tourn\uc0{\u233}e du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Verlinvest. Le v\uc0{\u233}hicule d\uc0{\u8217}investissement de la famille de Spoelberch s\uc0{\u8217}est en effet trouv\uc0{\u233} un nouveau CEO, en l\uc0{\u8217}homme d\uc0{\u8217}affaires italien Roberto Italia, a-t-on appris ce mercredi. Et ce, quelques mois seulement apr\uc0{\u232}s s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre choisi un nouveau pr\uc0{\u233}sident, le Belge Stefan Descheemaeker, actuel patron de Nomad Foods (Iglo, Findus, Lutosa,\uc0{\u8230}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, les deux postes s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient retrouv\uc0{\u233}s vacants fin 2018 suite au d\uc0{\u233}part de Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric de M\uc0{\u233}vius, apr\uc0{\u232}s 23 ans dans l\uc0{\u8217}aventure. En raison de divergences de vues avec les actionnaires majoritaires, l\uc0{\u8217}homme avait alors d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de revendre ses 10%, laissant les seuls de Spoelberch ma\uc0{\u238}tres \uc0{\u224} bord d\uc0{\u8217}un navire qui compte aujourd\uc0{\u8217}hui 1,6 milliard d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}actifs sous gestion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}attendre d\uc0{\u233}sormais? Avec ce nouveau profil, Verlinvest \uc0{\u171}vise d\uc0{\u233}sormais une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration de sa trajectoire et un coup de boost au niveau de sa pr\uc0{\u233}sence internationale et de ses capacit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}investissement\uc0{\u187}, fait savoir la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} qui, \uc0{\u224} ce stade, compte une vingtaine d\uc0{\u8217}investissements en Asie (surtout en Inde), aux \uc0{\u201}tats-Unis et en Europe et une pr\uc0{\u233}sence \uc0{\u224} Bruxelles, Londres, Singapour et New York. Le nouveau capitaine pourrait en fait \uc0{\u234}tre amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} refocaliser le portefeuille. Autour des forces de Verlinvest, \uc0{\u224} savoir une capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}internationalisation de marques fortes et ce dans quelques grandes th\uc0{\u233}matiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 25 ans d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience en private equity\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ce faire, il pourra compter sur 25 ans d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience dans le private equity, ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} associ\uc0{\u233} chez Warburg Pincus (pr\uc0{\u233}sent au capital de la filiale financi\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}Alibaba Ant Financial ou encore d\uc0{\u8217}Aion, ex-Banca Monte Paschi Belgio) et chez Cinven (pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment dans Camaieu, Eutelsat, Jost ou encore Truvo). Coupl\uc0{\u233}s \uc0{\u224} \uc0{\u171}un MBA \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Insead et une formation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste (Luiss, \uc0{\u224} Rome) qui l\uc0{\u8217}avaient amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} travailler pr\uc0{\u233}alablement pour Telecom Italia. Son mot d\uc0{\u8217}ordre? \uc0{\u171}Make it happen\uc0{\u187}, appliqu\uc0{\u233} par le pass\uc0{\u233} en cofondant Space Holding, groupe ciblant des investissements innovants dans des entreprises cot\uc0{\u233}es et priv\uc0{\u233}es, principalement en Italie. Avec des op\uc0{\u233}rations sur F.I.L.A. S. p. A., l\uc0{\u8217}un des leaders mondiaux dans les produits pour la colorisation, le dessin, la mod\uc0{\u233}lisation, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}criture et la peinture, mais aussi Avio S. p. A., leader dans la propulsion spatiale appliqu\uc0{\u233}e aux syst\uc0{\u232}mes de lancement, missiles et satellites, Aquafil S. p. A., l\uc0{\u8217}un des leaders mondiaux des fibres synth\uc0{\u233}tiques et, enfin, Guala Closures S. p. A., leader mondial des syst\uc0{\u232}mes de fermeture pour spiritueux et vins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Simon Souris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}