{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Il n\uc0{\u8217}y aura pas de rentr\uc0{\u233}e massive \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole d\uc0{\u8217}ici fin juin}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pouvoirs organisateurs, syndicats, associations de parents, ministres et experts ont parl\uc0{\u233} d\uc0{\u233}confinement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Une certitude : il n\uc0{\u8217}y aura pas de rentr\uc0{\u233}e massive d\uc0{\u8217}ici fin juin.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ERIC BURGRAFF\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eviter la cacophonie des maisons de repos o\uc0{\u249}, apr\uc0{\u232}s avoir annonc\uc0{\u233} le retour possible des proches, les autorit\uc0{\u233}s ont r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}dal\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un des objectifs de la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence qui r\uc0{\u233}unissait ce lundi les acteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole : pouvoirs organisateurs, syndicats, associations de parents et ministres. En guest stars, on comptait \uc0{\u233}galement deux membres du Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strat\uc0{\u233}gique (GEES) : la pr\uc0{\u233}sidente et infectiologue Erika Vlieghe ainsi que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Marius Gilbert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Caroline D\uc0{\u233}sir a vraiment voulu mettre les experts en contact avec ceux qui connaissent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, pour un premier \uc0{\u233}change, pour que le d\uc0{\u233}confinement d\uc0{\u233}sormais se fasse en ordre de bataille \uc0{\u187}, explique un participant \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}union. C\uc0{\u8217}est que, pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole comme pour d\uc0{\u8217}autres pans de la vie publique et sociale, il est d\uc0{\u233}sormais question de d\uc0{\u233}confinement lent et progressif\uc0{\u8230} de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence avec un minimum de similitudes entre les diff\uc0{\u233}rentes r\uc0{\u233}gions du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e de jeu, les experts n\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u8217}ailleurs rien dit d\uc0{\u8217}autre : \uc0{\u171} Il est hors de question d\uc0{\u8217}imaginer une rentr\uc0{\u233}e massive de tous les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e scolaire \uc0{\u187}, ont-ils expliqu\uc0{\u233} en substance. Cela pos\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}un retour graduel qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}battu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}agissant de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, nous cherchons \uc0{\u224} d\uc0{\u233}velopper un sc\uc0{\u233}nario de sortie de crise progressive dans le cadre d\uc0{\u8217}une politique int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Ce qui est sur la table, c\uc0{\u8217}est une reprise progressive pour certaines cat\uc0{\u233}gories d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, avec un d\uc0{\u233}pistage syst\uc0{\u233}matique des personnes porteuses d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels sympt\uc0{\u244}mes compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233} par un tra\uc0{\u231}age pr\uc0{\u233}cis des contacts qu\uc0{\u8217}elles auront pu avoir \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise une source bien inform\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} partir de l\uc0{\u224}, il reste \uc0{\u224} mettre la machine en route. \uc0{\u171} Vous savez, poursuit notre interlocuteur, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole obligatoire, c\uc0{\u8217}est 900.000 \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves et 100.000 enseignants. Ce n\uc0{\u8217}est donc pas une PME mais un \uc0{\u233}norme paquebot \uc0{\u224} man\uc0{\u339}uvrer quand il s\uc0{\u8217}agit de le remettre en route\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour beaucoup, il reste trois questions sur la table. Quand ? Qui ? Comment ? Des questions dont les tenants et aboutissants ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}s mais en aucune mani\uc0{\u232}re tranch\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole avant le 3 mai, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} acquis. Le 4 mai, alors ? C\uc0{\u8217}est le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qui a la main sur ce sujet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, un syndicat estime qu\uc0{\u8217}en ce lendemain de vacances, il est d\uc0{\u233}sormais plus important de se pr\uc0{\u233}occuper des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves qui \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en difficult\uc0{\u233} ou en d\uc0{\u233}crochage scolaire, ne serait-ce que pour leur rappeler que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole est importante et qu\uc0{\u8217}elle se pr\uc0{\u233}occupe d\uc0{\u8217}eux. Pour le reste, \uc0{\u171} il faut rassurer les parents, les enseignants et les jeunes. Dans le cas contraire, vous courez \uc0{\u224} la catastrophe\uc0{\u8230} Aucune date n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs avanc\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ce stade. Il y aura une reprise en lien avec les mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} nationales et les initiatives des autres R\uc0{\u233}gions si possible et de toute fa\uc0{\u231}on de mani\uc0{\u232}re cibl\uc0{\u233}e \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur cette question, il y a probablement autant d\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}ses que d\uc0{\u8217}experts, avec cependant un d\uc0{\u233}nominateur commun : il faut d\uc0{\u233}terminer les publics prioritaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il faire rentrer des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de fin de secondaire capables de distanciation sociale mais aussi vecteurs potentiels de virus chez leurs parents, qui ont souvent la cinquantaine ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ou faut-il privil\uc0{\u233}gier les petits moins contagieux mais qui ne sont capables d\uc0{\u8217}aucune distanciation entre eux et avec leurs enseignants ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une autre question est mise sur la table par les syndicats : ne faut-il pas privil\uc0{\u233}gier d\uc0{\u8217}abord le retour des enseignants, pour leur \uc0{\u171} permettre de concerter, de collaborer, de prioriser les apprentissages \uc0{\u187} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres, par contre, se demandent s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas opportun de mettre le paquet sur les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves expos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la fracture num\uc0{\u233}rique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est, explique un syndicat, le plus important et le plus urgent \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler \uc0{\u187}. Avec nombre de sous-questions : masques en permanence ? Pour les profs, pour les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, ou pour tous ? Tests g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}s ? Normes d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne ? Dispense pour les enseignants \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre Caroline D\uc0{\u233}sir pr\uc0{\u233}cise via son porte-parole : \uc0{\u171} On ne rentrera que lorsque toutes les mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} seront garanties pour les enfants, les parents et le personnel. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole ne sera pas juste un parking-garderie pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Et deux certitudes : on ne remettra pas 900.000 \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves dans les classes d\uc0{\u8217}un coup et on ne refera pas l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole comme on l\uc0{\u8217}a quitt\uc0{\u233}e \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ERIC BURGRAFF\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}