{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mal pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s, les Etats-Unis s\uc0{\u8217}attendent au pire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les Etats-Unis, mal pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du coronavirus, n\uc0{\u8217}ont pas encore pris des mesures strictes. Plus de deux millions d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains pourraient perdre leur emploi avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} New York\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, il y a les bonnes nouvelles. Le d\uc0{\u233}sengorgement spectaculaire du r\uc0{\u233}seau routier et des lignes a\uc0{\u233}riennes a provoqu\uc0{\u233} une chute massive des \uc0{\u233}missions de dioxyde de carbone en Am\uc0{\u233}rique, notamment le long de la c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre autoroute 101, qui traverse Los Angeles du nord au sud, et qui s\uc0{\u8217}est vid\uc0{\u233}e de 71 % de ses automobiles. L\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de 27 millions de tests de d\uc0{\u233}pistage et de cargaisons enti\uc0{\u232}res de masques chirurgicaux, command\uc0{\u233}s avec un immense retard et livr\uc0{\u233}s en priorit\uc0{\u233} pour la ville de New York, nouvel \uc0{\u233}picentre de la pand\uc0{\u233}mie outre-Atlantique, est annonc\uc0{\u233}e imminente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les chiffres, constamment r\uc0{\u233}actualis\uc0{\u233}s sur le tableau de bord du Johns Hopkins Institute, dressent un portrait alarmant de la propagation virale. Avec 27.000 cas positifs au Covid-19, les Etats-Unis apparaissent au quatri\uc0{\u232}me rang de la ligne de front mondiale contre la pand\uc0{\u233}mie, derri\uc0{\u232}re la Chine, l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne. A New York, 4.812 nouveaux cas sont apparus entre samedi et dimanche, portant le total \uc0{\u224} 15.168, soit plus que la France ou la Cor\uc0{\u233}e du sud, pour un bilan de 114 morts\uc0{\u8230} et un d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s par heure ou presque depuis jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les images de Venice Beach, \uc0{\u224} Los Angeles, ou de Times Square, \uc0{\u224} New York, quasi d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}s de leurs foules habituelles, sont trompeuses. Avec le temps printanier, les fl\uc0{\u226}neurs emplissent les rues et les parcs de Big Apple, curieux m\uc0{\u233}lange d\uc0{\u8217}inconscients, de corona-sceptiques et de vieillards r\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s qui, pour rien au monde, ne renonceraient \uc0{\u224} leur balade quotidienne. Tant de l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} a conduit le gouverneur de l\uc0{\u8217}Etat de New York, Andrew Cuomo, \uc0{\u224} tweeter dimanche matin : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas la vie comme d\uc0{\u8217}habitude. Il y a un niveau de densit\uc0{\u233} destructeur \uc0{\u224} New York. \uc0{\u199}a doit cesser, et \uc0{\u231}a doit cesser maintenant. New York doit d\uc0{\u233}velopper un plan imm\uc0{\u233}diat pour r\uc0{\u233}duire cette densit\uc0{\u233}. Restez \uc0{\u224} la maison. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un ordre de confinement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir averti d\uc0{\u8217}un pic de contamination dans 45 jours, le gouverneur du deuxi\uc0{\u232}me Etat le plus dens\uc0{\u233}ment peupl\uc0{\u233} du pays (19 millions d\uc0{\u8217}habitants), derri\uc0{\u232}re la Californie, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} que 40 \uc0{\u224} 80 % de la population risquait d\uc0{\u8217}attraper le coronavirus, toujours \uc0{\u224} cause de cette fichue hyperdensit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}mographique. Afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} aplanir la courbe \uc0{\u187} des contaminations, tous les Am\uc0{\u233}ricains devraient \uc0{\u234}tre incit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} se retrancher chez eux, pour plusieurs semaines, en laissant aux services essentiels l\uc0{\u8217}usage de la rue. La sant\uc0{\u233} publique, d\uc0{\u233}sormais, prime sur le salut de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, au bord d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Selon les premi\uc0{\u232}res estimations, plus de deux millions d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains pourraient perdre leur emploi avant le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, dans le domaine de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie, du tourisme et de la restauration, en particulier \uc0{\u224} New York et ses 75.000 enseignes. \uc0{\u171} Jamais l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie n\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233}e aussi rapidement d\uc0{\u8217}un bilan \uc0{\u233}clatant (11 ann\uc0{\u233}es de croissance ininterrompue, 3,5 % de ch\uc0{\u244}mage, NDLR) au d\uc0{\u233}sastre total \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Jason Furman, ancien conseiller de Barack Obama. \uc0{\u171} Lors de la derni\uc0{\u232}re crise financi\uc0{\u232}re, la bulle immobili\uc0{\u232}re avait \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} en 2006, les premi\uc0{\u232}res secousses financi\uc0{\u232}res avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ressenties en 2007 et les faillites \uc0{\u233}taient nombreuses de f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} septembre 2008. Ce qui s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}roul\uc0{\u233} jadis sur plusieurs ann\uc0{\u233}es a pris, dans le cas pr\uc0{\u233}sent, quelques jours seulement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dimanche, la rumeur courait \uc0{\u224} Washington que le pr\uc0{\u233}sident s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tait \uc0{\u224} annoncer lundi un ordre de confinement national pour tous les Etats-Unis, en d\uc0{\u233}pit d\uc0{\u8217}une possible controverse constitutionnelle sur un abus de pouvoir de la part de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Mais qui oserait contester une telle mesure, comparable \uc0{\u224} celles \uc0{\u233}dict\uc0{\u233}es en Italie et dans la province chinoise du Hubei, alors que le pic de contamination n\uc0{\u8217}est pas encore atteint ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}