{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Le Covid-19 n\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s en Chine est la cons\uc0{\u233}quence de nos comportements irresponsables\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C ela faisait longtemps que le rendez-vous \uc0{\u233}tait pris, Muriel De Lathouwer se r\uc0{\u233}jouissait beaucoup de prendre l\uc0{\u8217}ap\uc0{\u233}ro avec L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho. Sauf qu\uc0{\u8217}avant les mesures d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es vendredi, une petite frayeur d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, monsieur son mari avait particip\uc0{\u233} \uc0{\u224} un s\uc0{\u233}minaire et madame se demandait s\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait prudent de prendre le risque de nous rencontrer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il fut d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} donc de faire le point au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone ce lundi matin, veille de notre rendez-vous. Entre-temps, monsieur n\uc0{\u8217}avait rien, mais le gouvernement d\uc0{\u233}cidait de prendre des mesures fortes et Muriel De Lathouwer de nous confier d\uc0{\u233}sol\uc0{\u233}e au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone qu\uc0{\u8217}au vu de la d\uc0{\u233}ferlante de comportements irresponsables qui pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}daient la fermeture des \uc0{\u233}tablissements horeca, elle s\uc0{\u8217}interrogeait sur le signal lanc\uc0{\u233} de maintenir notre interview. Mais voil\uc0{\u224}, la presse elle continue \uc0{\u224} para\uc0{\u238}tre, les journalistes \uc0{\u224} \uc0{\u233}crire et Muriel De Lathouwer s\uc0{\u8217}est dit que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait aussi important de nous soutenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par cons\uc0{\u233}quent, et en prenant toutes les mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} n\uc0{\u233}cessaires, un bon deux m\uc0{\u232}tres de distance, elle nous ouvre les portes de sa cuisine et se lance \uc0{\u8211} toute jolie sur ses 12 cm de talons \uc0{\u8211} dans la pr\uc0{\u233}paration d\uc0{\u8217}un cocktail maison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Initiation au confinementdans les Antilles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}origine, elle pensait nous faire un cocktail \uc0{\u224} base de gin \uc0{\u224} la rhubarbe et gingembre, aromatis\uc0{\u233} aux framboises. Sauf que les enfants \uc0{\u8211} pour l\uc0{\u8217}heure confin\uc0{\u233}s dans leur chambre \uc0{\u8211} ont mang\uc0{\u233} toutes les framboises ce matin. Ce sera donc, un Mojito avec du rhum de maracuja et sirop de canne. Tandis qu\uc0{\u8217}elle pile le citron vert et la glace, elle nous explique avoir ramen\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}alcool de son \uc0{\u171}sabbatica\uc0{\u187}, un voyage de plusieurs mois dans les Antilles o\uc0{\u249} la famille apprenait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} vivre entass\uc0{\u233}e sur un petit voilier. Du coup, aujourd\uc0{\u8217}hui, la m\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}assure: \uc0{\u171}On g\uc0{\u232}re assez bien la situation\uc0{\u187}. Muriel De Lathouwer nous explique d\uc0{\u8217}ailleurs que cela fait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} presque une semaine que la famille vit repli\uc0{\u233}e sur elle-m\uc0{\u234}me: \uc0{\u171}Le d\uc0{\u233}clic, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait des vid\uc0{\u233}os que j\uc0{\u8217}avais re\uc0{\u231}ues de camarades de l\uc0{\u8217}Insead vivant aux quatre coins de la plan\uc0{\u232}te dont en Chine et en Italie et qui nous disaient que la situation ailleurs \uc0{\u233}tait bien plus catastrophique que ce qu\uc0{\u8217}on en percevait ici\uc0{\u187}. D\uc0{\u232}s lors, la famille avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annul\uc0{\u233} tous les restaurants, les d\uc0{\u238}ners entre amis, les th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres et les activit\uc0{\u233}s des enfants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u224} \uc0{\u224} dire que les pouvoirs ont tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre les mesures n\uc0{\u233}cessaires, vous ne l\uc0{\u8217}aurez pas: \uc0{\u171}Je pense au contraire que Sophie Wilm\uc0{\u232}s a pris des d\uc0{\u233}cisions difficiles \uc0{\u224} un moment o\uc0{\u249} la population ne r\uc0{\u233}alisait pas encore \uc0{\u224} quel point la situation \uc0{\u233}tait grave. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas d\uc0{\u8217}impact professionnel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur ces entrefaites, passe \uc0{\u171}pitchounette\uc0{\u187}, une jolie petite fille de 9 ans qui ouvre grand les portes du frigo, le style rempli \uc0{\u224} tous les \uc0{\u233}tages et qui ferait songer \uc0{\u224} un \uc0{\u233}tat de si\uc0{\u232}ge. \uc0{\u171}Noooon pas du tout, s\uc0{\u8217}exclame la maman, \uc0{\u231}a c\uc0{\u8217}est le rythme de croisi\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}une famille avec deux enfants, dont un ado qui mange pour trois\uc0{\u187}. Elle ne compte d\uc0{\u8217}ailleurs pas faire de r\uc0{\u233}serves m\uc0{\u234}me si \uc0{\u8211} alors que le confinement n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} ce mardi fin d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, \uc0{\u8212} De Lathouwer pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re s\uc0{\u8217}inscrire dans un sc\uc0{\u233}nario du pire \uc0{\u171}le confinement sans doute\uc0{\u187}, \uc0{\u171}pour plusieurs semaines, certainement\uc0{\u187} et un retour \uc0{\u224} la normale \uc0{\u171}apr\uc0{\u232}s les vacances de P\uc0{\u226}ques\uc0{\u187} et \uc0{\u171}tant mieux si c\uc0{\u8217}est avant\uc0{\u187}. En attendant, on s\uc0{\u8217}occupe avec les enfants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact de la crise sur sa vie professionnelle? Pas \uc0{\u233}norme, dans la mesure o\uc0{\u249} elle n\uc0{\u8217}exerce plus de fonction ex\uc0{\u233}cutive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Administratrice en effet de toute une s\uc0{\u233}rie de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, l\uc0{\u8217}essentiel de son travail peut se faire de la maison tandis que les r\uc0{\u233}unions se tiennent d\uc0{\u233}sormais toutes par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence, une situation qui lui permet de garder les enfants et de laisser les places libres en garderie pour ceux des travailleurs de la sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle a d\uc0{\u8217}ailleurs fait savoir \uc0{\u224} ceux qu\uc0{\u8217}elle connaissait, ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leurs coll\uc0{\u232}gues, qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} garder leur prog\uc0{\u233}niture chez elle: \uc0{\u171}Autant s\uc0{\u8217}entraider! C\uc0{\u8217}est quand m\uc0{\u234}me la moindre des choses quand on voit les risques qu\uc0{\u8217}ils prennent en \uc0{\u233}tant en premi\uc0{\u232}re ligne. Comme pour les employ\uc0{\u233}s des magasins d\uc0{\u8217}alimentation, eux doivent travailler alors qu\uc0{\u8217}il nous est juste demand\uc0{\u233} de rester dans nos canap\uc0{\u233}s\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assise derri\uc0{\u232}re son long drink, Muriel De Lathouwer semble \uc0{\u234}tre une femme qui cherche toujours le bon c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des choses \uc0{\u8211} m\uc0{\u234}me moches \uc0{\u8211} que la vie nous impose. Dans ce cas pr\uc0{\u233}cis, elle se dit que c\uc0{\u8217}est sans doute une bonne occasion pour que le monde du travail se rende compte que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail n\uc0{\u8217}est pas une option \uc0{\u171}impossible\uc0{\u187} pour une entreprise et qu\uc0{\u8217}il serait peut-\uc0{\u234}tre bien qu\uc0{\u8217}on le g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralise apr\uc0{\u232}s la crise. \uc0{\u171}Un jour par semaine, ou plusieurs demi-jours par semaine, quel changement pour la vie des femmes, mais aussi pour la famille! Cela permettrait aussi de d\uc0{\u233}sengorger les routes de temps en temps\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}occasion aussi, mais surtout de se rappeler, en ces temps de repli identitaire et de mont\uc0{\u233}e des nationalismes ,que \uc0{\u171}la solidarit\uc0{\u233} est indispensable pour notre survie. C\uc0{\u8217}est une crise dont personne n\uc0{\u8217}est responsable et qui touche la population dans son ensemble, selon moi c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que la solidarit\uc0{\u233} va reprendre tout son sens, car il n\uc0{\u8217}est pas question de laisser les plus impact\uc0{\u233}s en subir seul les cons\uc0{\u233}quences, il faudra les aider et c\uc0{\u8217}est normal!\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}interroger sur l\uc0{\u8217}outsourcing\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maintenant sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, une crise temporaire de quelques semaines est g\uc0{\u233}rable, le drame en revanche serait une paralysie structurelle ce qui, selon elle, elle loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre le cas. \uc0{\u171}Cependant, il serait opportun de s\uc0{\u8217}interroger sur l\uc0{\u8217}outsourcing en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, sur notre d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} certaines r\uc0{\u233}gions du monde et notre incapacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle d\uc0{\u8217}avoir des solutions de back-up pour faire face \uc0{\u224} ce type de crise. Ce n\uc0{\u8217}est pas du protectionnisme, mais plut\uc0{\u244}t une strat\uc0{\u233}gie qui consisterait \uc0{\u224} ne pas mettre tous nos \uc0{\u339}ufs dans le m\uc0{\u234}me panier\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des solutions alternatives certes et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} avec les entreprises pour lesquelles le code pr\uc0{\u233}voit d\uc0{\u233}sormais que la recherche de profit n\uc0{\u8217}est plus que l\uc0{\u8217}un des buts poursuivis, il faudrait reconsid\uc0{\u233}rer compl\uc0{\u232}tement notre rapport \uc0{\u224} la plan\uc0{\u232}te, en ce compris le respect d\uc0{\u251} aux animaux et aux gens. \uc0{\u171}Le probl\uc0{\u232}me de notre \uc0{\u233}conomie est qu\uc0{\u8217}elle consid\uc0{\u232}re que tout ce qui provient de la nature est gratuit et que donc, nous pouvons nous comporter n\uc0{\u8217}importe comment avec elle. Que ce soit la vache folle jadis ou le Covid-19 n\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s en Chine, ce ne sont que les cons\uc0{\u233}quences de ces comportements irresponsables. Au lieu de la piller, nous devrions envisager la plan\uc0{\u232}te comme un patrimoine familial \uc0{\u224} transmettre, si pas \uc0{\u8216}fructifi\uc0{\u233}\uc0{\u8217}, \uc0{\u224} tout le moins dans le m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}tat que quand nous l\uc0{\u8217}avons re\uc0{\u231}u\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Ap\uc0{\u233}ro touche \uc0{\u224} sa fin. Son t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone sonne, c\uc0{\u8217}est sa maman qui l\uc0{\u8217}appelle pour le skype quotidien, une habitude qu\uc0{\u8217}avait prise la famille durant le \uc0{\u171}sabbatical\uc0{\u187} de quatre mois non loin des \uc0{\u206}les Grenadines. \uc0{\u192} deux m\uc0{\u232}tres l\uc0{\u8217}une de l\uc0{\u8217}autre, Muriel De Lathouwer nous lance que nous avons tout de m\uc0{\u234}me beaucoup de chance. D\uc0{\u8217}autres avant ont connu la guerre, nous on ne nous demande \uc0{\u171}que de rester chez nous pour prot\uc0{\u233}ger les autres\uc0{\u187} l\uc0{\u8217}occasion de lire des livres, de profiter de ses enfants, d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre plus cr\uc0{\u233}atifs et de prendre du recul avant de conclure: \uc0{\u171}Il ne tient qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nous d\uc0{\u8217}en faire le meilleur\uc0{\u187}. Que buvez-vous? \uc0{\u9632} Ap\uc0{\u233}ro pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}: Mojito \uc0{\u171}am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}\uc0{\u8217}\uc0{\u187} avec des framboises et plein d\uc0{\u8217}ar\uc0{\u244}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} \uc0{\u224} table: J\uc0{\u8217}adore le Margaux, un classique familial, car mon grand-p\uc0{\u232}re allait r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement sur place le faire embouteiller.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} D erni\uc0{\u232}re cuite: Durant le \uc0{\u171}sabbatical\uc0{\u187} avec des voisins de bateaux, petit punch et pina colada, j\uc0{\u8217}ai fait tellement de m\uc0{\u233}langes que j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u251} aller me coucher directement apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}ap\uc0{\u233}ritif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} \uc0{\u224} qui payer un verre: Un th\uc0{\u233} \uc0{\u224} Simone Veil et un ap\uc0{\u233}ro \uc0{\u224} Georges Clooney. 5 dates cl\uc0{\u233}sde l\uc0{\u8217}administratricede soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u9632} 1985: Les demi-finales des olympiades de math\uc0{\u233}matiques, ce jour-l\uc0{\u224} je r\uc0{\u233}alise \uc0{\u224} quel point j\uc0{\u8217}adore les maths.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2000: Mon ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Insead, je d\uc0{\u233}couvre la richesse de l\uc0{\u8217}interdisciplinarit\uc0{\u233} et de la diversit\uc0{\u233} culturelle, une belle le\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2009: La naissance de mes jumeaux n\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}s et d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la naissance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2011: La naissance de ma fille Chani, un pr\uc0{\u233}nom qui signifie \uc0{\u171}flamboyant\uc0{\u187} en h\uc0{\u233}breu et \uc0{\u171}merveilleuse\uc0{\u187} en swahili, nous l\uc0{\u8217}ignorions quand nous l\uc0{\u8217}avons choisi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2014: L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} je suis devenue CEO d\uc0{\u8217}EVS, ad interim d\uc0{\u8217}abord avant d\uc0{\u8217}y rester 4 ans ensuite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marina Laurent\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}