{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Corona gooit roet in eten op Vlaamse filmsets}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 16 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ook Vlaamse filmmakers delen in de coronaklappen. Van de verschillende langspeelfilms die op dit moment bij ons gedraaid worden, is Zillion het zwaarst getroffen: de opnames, die vandaag van start zouden gaan, worden minstens een volledige maand uitgesteld.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door het coronavirus trekt de filmindustrie wereldwijd aan de noodrem. Grote Hollywoodproducties, zoals Disneys liveactionremake van The Little Mermaid, worden tijdelijk stilgelegd. Ook ons land ontspringt de dans niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vandaag zou regisseur Robin Pront (D'Ardennen) beginnen met de opnames van Zillion, zijn epische misdaadfilm over Frank Verstraeten en zijn megadiscotheek Zillion. Maar vrijdag kregen crew en cast (onder wie Matteo Simoni, Jonas Vermeulen en Barbara Sarafian) telefoon dat ze vandaag toch niet op de set werden verwacht. De opnames worden een maand uitgesteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het was absoluut geen evidente beslissing", zegt Hilde De Laere van productiehuis FBO. "Maar de ploeg van Zillion is een soort rijdend circus van vijftig man. Op zo'n set is het onmogelijk de hygi\uc0{\u235}nische regels die nodig zijn helemaal na te leven. Je zit geregeld met veel mensen samen in een kleine ruimte. En filmen is sowieso een bezigheid met veel lichamelijk contact: bij make-up en kostuum gaat iedereen door dezelfde handen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de grootschalige aard van Zillion maakt het onmogelijk nu te filmen. De Antwerpse danstempel was een heuse megadiscotheek, waar elke avond tot vierduizend mensen samentroepten op de dansvloer. Dat vertaalt zich in sc\uc0{\u232}nes met - naar Vlaamse normen - uitzonderlijk veel volk. "Voor bepaalde discotheeksc\uc0{\u232}nes hoopten we zeshonderd figuranten bijeen te krijgen", zegt Hilde De Laere. "Dat zou nu totaal onverantwoord zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daar komt nog bij dat bepaalde locaties simpelweg niet meer beschikbaar zijn. "In Antwerpen zijn bijvoorbeeld alle openbare gebouwen gesloten", zegt De Laere. Daarnaast valt de hele economie rond een filmproductie dezer dagen zowat stil. "We hebben even overwogen oplossingen te zoeken en toch te beginnen, maar dan zouden we straks wellicht in totale chaos terechtkomen. Uitstellen was de enige logische beslissing."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een logische, maar wel een dure beslissing. Zillion heeft een budget van 5,6 miljoen euro. Het uitstellen van de opnames neemt daar onvermijdelijk een hap uit, en De Laere en co. hoeven niet op de verzekering te rekenen: "Pandemie\uc0{\u235}n worden niet gedekt door een productie-verzekeringspolis. De kosten die het uitstel met zich meebrengt, zijn dus volledig voor onze rekening." Wat dan wel? "We moeten nog bekijken hoe we het financieel gaan oplossen. Eerst en vooral moeten we de planning helemaal opnieuw in elkaar steken. Dat is een enorme puzzel."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al kon het allemaal nog erger: "De start van je opnames uitstellen is toch nog iets eenvoudiger dan opnames onderbreken", zegt De Laere. "Als je al volop aan het draaien bent en de boel plots moet stilleggen, riskeer je dat je een deel van de reeds gemaakte opnames niet meer kunt gebruiken." Nu hebben de makers tenminste nog de optie om vervanging te zoeken voor acteurs en locaties die eventueel niet meer beschikbaar zouden zijn door de verschuiving. Al zal de cast grotendeels dezelfde blijven, verzekert De Laere: "Het lijkt erop dat we weinig mensen zullen moeten vervangen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Twee andere Vlaamse films waren wel al een hele tijd in opname toen de regering haar coronamaatregelen bekendmaakte. Cool Abdoul, een boksfilm met Nabil Mallat, Anemone Valcke en Johan Heldenbergh in de hoofdrollen, had de eindmeet zelfs al in zicht: er stonden nog maar twee opnamedagen op de planning. Die worden nu naar een latere datum verplaatst, voornamelijk omdat voor de resterende sc\uc0{\u232}nes veel figuranten nodig zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Dealer, het regiedebuut van Jeroen Perceval met Ben Segers en Veerle Baetens, liggen de zaken iets ingewikkelder. De opnames zijn precies halfweg en dus veel moeilijker te onderbreken. Er wordt dan ook gewoon voortgefilmd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dealer heeft een veel kleinere crew dan Zillion", zegt producent Bart Van Langendonck van Savage Film. "Bovendien geldt er sinds de start van de opnames een zeer streng hygi\uc0{\u235}nebeleid op de set: er staan overal antibacteri\uc0{\u235}le handgels, we gaan strikt om met de catering en de crew vermijdt steeds lichamelijk contact. We nemen alle maatregelen om de risico's in te perken en passen die dagelijks aan aan de actualiteit. We hebben er nu ook voor gezorgd dat in de volgende weken voornamelijk buitensc\uc0{\u232}nes worden opgenomen, met een beperkte ploeg. De sc\uc0{\u232}nes met figuranten zijn ook allemaal verschoven naar de periode na 3 april."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LIEVEN TRIO\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}