{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 ECB legt bal in kamp van regeringen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 13 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Centrale Bank (ECB) heeft hulp aan de banken en extra obligatieaankopen aangekondigd om de negatieve impact van het coronavirus op de economie te milderen. Maar ze beklemtoont dat vooral het begrotingsbeleid de crisis moet bestrijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De extra zuurstof voor de banken moet de kredietverlening aan bedrijven die zwaar zijn getroffen door het virus op peil houden. De ECB richt zich vooral op kleine en middelgrote ondernemingen. Banken die de kredietverlening aan de getroffen bedrijven op peil houden, kunnen bij de ECB voor een lange periode geld lenen tegen een rente van -0,75 procent. Bovendien zal de ECB dit jaar voor 120 miljard euro extra obligaties kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frankfurt handhaaft de basisrente op 0 procent en de depositorente op -0,5 procent, terwijl de rentemarkt op een knip had gerekend. \uc0{\u8216}We hebben voor de effici\uc0{\u235}ntste en meest gerichte maatregelen gekozen\uc0{\u8217}, zei voorzitster Christine Lagarde (foto) .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn redenen om niet in de beleidsrente te knippen. Die rente is al zeer laag en een verdere verlaging zou de winst van de banken en de kredietverlening ondermijnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB vindt dat de regeringen de impact van het virus moeten beperken. \uc0{\u8216}Het antwoord moet vooral van het begrotingsbeleid komen\uc0{\u8217}, onderstreepte Lagarde. \uc0{\u8216}Er is een ambitieus en geco\uc0{\u246}rdineerd begrotingsbeleid nodig.\uc0{\u8217} Daarmee geeft Lagarde toe dat het monetair beleid maar een beperkte impact heeft. Toen ze de vraag kreeg of ze niet bezorgd is over de stijging van de overheidsschuld, antwoordde ze: \uc0{\u8216}Ik ben meer bezorgd over de traagheid van het begrotings\uc0{\u173}beleid.\uc0{\u8217} WV\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}