{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wallonie Le gouvernement veut mobiliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne priv\uc0{\u233}e au profit des entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}imagination au pouvoir. Au-del\uc0{\u224} des 350 millions mobilis\uc0{\u233}s pour soutenir le monde \uc0{\u233}conomique et social, le gouvernement wallon pr\uc0{\u233}pare l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-coronavirus. Jean-Luc Crucke (MR), ministre du Budget, nous confie en primeur le projet sur lequel il planche \uc0{\u224} la demande de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif : la mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne priv\uc0{\u233}e afin de soutenir la reprise d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s des entreprises, une fois la crise vaincue. \uc0{\u171} Je veux effectivement en appeler \uc0{\u224} une forme de civisme \uc0{\u233}conomique. Le gouvernement wallon ne pourra pas tout. La solidarit\uc0{\u233} doit jouer pleinement. Mais le monde aura chang\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s cette parenth\uc0{\u232}se. Les projets qui seront financ\uc0{\u233}s par cette voie seront vertueux. Nous en sortirons, mais en mieux. Les gens sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} entendre cela \uc0{\u187}, commente le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bons \uc0{\u224} valoir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de cr\uc0{\u233}er un fonds d\uc0{\u8217}urgence pour lequel l\uc0{\u8217}apport public serait minimal. Le principe du financement participatif serait la r\uc0{\u232}gle \uc0{\u224} travers les citoyens, les assureurs ou les institutions financi\uc0{\u232}res. Avec la b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}diction de l\uc0{\u8217}Europe, ce mod\uc0{\u232}le permettrait d\uc0{\u8217}inscrire la d\uc0{\u233}marche hors du p\uc0{\u233}rim\uc0{\u232}tre d\uc0{\u8217}endettement de la Wallonie : les d\uc0{\u233}penses au profit de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}gionale ne viendraient pas grossir le d\uc0{\u233}ficit public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Cette forme de crowfunding garantirait aux investisseurs de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un retour dans les douze ou dix-huit mois qui suivront la mise en place du dispositif. Les citoyens auront en outre un droit de regard sur la nature des projets qu\uc0{\u8217}ils aideront \uc0{\u224} soutenir \uc0{\u187}, explique encore Jean-Luc Crucke qui ne se fixe aucun objectif financier, mais pense qu\uc0{\u8217}un mod\uc0{\u232}le souple peut \uc0{\u234}tre valid\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s rapidement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la m\uc0{\u234}me id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un soutien citoyen, mais au profit du commerce de proximit\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}horeca cette fois, le lib\uc0{\u233}ral a aussi une id\uc0{\u233}e : \uc0{\u171} Les commerces auront besoin de tr\uc0{\u233}sorerie au moment de red\uc0{\u233}marrer. J\uc0{\u8217}imagine un bon \uc0{\u224} valoir que les clients verseraient aux entreprises de leur choix, comme s\uc0{\u8217}ils payaient l\uc0{\u8217}addition \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance. Leur apport serait garanti \uc0{\u224} concurrence de 50 % par une structure publique. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}atteindre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent maximum de trois mois de chiffre d\uc0{\u8217}affaires par commerce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mesures fiscales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En urgence cette fois, le gouvernement wallon a pris des mesures fiscales visant \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger citoyens et entreprises. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}clinaison d\uc0{\u8217}un principe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} acquis : le gel de tous les d\uc0{\u233}lais de rigueur et de recours, et de leurs effets.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re concerne la revente d\uc0{\u8217}un immeuble acquis il y a moins de deux ans, ce qui permet de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de la restitution de 60 % des droits d\uc0{\u8217}enregistrement. Les propri\uc0{\u233}taires confin\uc0{\u233}s ne pouvant se rendre chez le notaire, les d\uc0{\u233}lais seront adapt\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la dur\uc0{\u233}e de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deuxi\uc0{\u232}me mesure : la Wallonie compte prot\uc0{\u233}ger entreprises et particuliers en r\uc0{\u233}duisant \uc0{\u224} 0 % les droits d\uc0{\u8217}enregistrement pour les mandats sur les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires, sans que l\uc0{\u8217}on puisse s\uc0{\u8217}y opposer vu les circonstances.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Troisi\uc0{\u232}mement, tout b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice pour le secteur horeca : la taxe r\uc0{\u233}gionale sur les appareils automatiques de divertissement sera amput\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un douzi\uc0{\u232}me pour chaque mois ou partie de mois de fermeture obligatoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces d\uc0{\u233}cisions s\uc0{\u8217}ajoutent \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres dans les rapports entre le monde \uc0{\u233}conomique et l\uc0{\u8217}administration fiscale : suspension des d\uc0{\u233}lais de paiement des sommes dues, d\uc0{\u233}lais de r\uc0{\u233}clamation gel\uc0{\u233}s sauf en cas de d\uc0{\u233}cision positive pour le redevable, assouplissement des recouvrements, contr\uc0{\u244}les suspendus\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Nous faisons tout pour r\uc0{\u233}pondre au principal besoin des entreprises : des moyens en tr\uc0{\u233}sorerie \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Jean-Luc Crucke.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}