{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 C\uc0{\u8217}est termin\uc0{\u233} pour Bernie Sanders}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le leader de la gauche est \uc0{\u224} nouveau distanc\uc0{\u233} dans la course \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate et suspend sa campagne. Une d\uc0{\u233}cision \uc0{\u171} difficile \uc0{\u187}. Reste \uc0{\u224} convaincre ses partisans de voter pour Joe Biden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 correspondant \uc0{\u224} New York\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis les \uc0{\u171} \uc0{\u233}tendues glac\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}Iowa \uc0{\u187} et une performance d\uc0{\u233}cevante dans les urnes le 3 f\uc0{\u233}vrier dernier, Bernie Sanders avait devin\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aurait pas de marche triomphale vers la nomination pr\uc0{\u233}sidentielle. Peut-\uc0{\u234}tre moins encore en 2020 qu\uc0{\u8217}en 2016. Mercredi, le candidat socialiste du Vermont a jet\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge, \uc0{\u171} suspendant \uc0{\u187} sa campagne durant une intervention t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e en direct de sa r\uc0{\u233}sidence de Burlington, o\uc0{\u249} il a trouv\uc0{\u233} refuge depuis l\uc0{\u8217}interruption quasi totale du processus des primaires depuis la mi-mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce retrait attendu ouvre la voie au dernier candidat en lice et grand favori \uc0{\u224} gauche, Joe Biden, qui devrait sauf accident d\uc0{\u233}fier Donald Trump lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale le 3 novembre prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Croyez-moi, cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une d\uc0{\u233}cision difficile et p\uc0{\u233}nible \uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le septuag\uc0{\u233}naire, tout en assurant \uc0{\u224} ses partisans qu\uc0{\u8217}ils avaient eu \uc0{\u171} un impact profond sur notre nation \uc0{\u187} et impos\uc0{\u233} un programme progressiste \uc0{\u224} une campagne domin\uc0{\u233}e par des mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s, voire les centristes, tels que l\uc0{\u8217}ancien vice-pr\uc0{\u233}sident Biden, cr\uc0{\u233}dit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une remont\uc0{\u233}e subite dans les urnes lors du \uc0{\u171} Super Tuesday \uc0{\u187} du 3 mars. Sanders avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, le temps de quelques semaines en f\uc0{\u233}vrier, le favori des primaires, apr\uc0{\u232}s deux victoires dans le New Hampshire et le Nevada.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous avons gagn\uc0{\u233} la bataille id\uc0{\u233}ologique \uc0{\u187} , a ajout\uc0{\u233} Bernie Sanders, \uc0{\u171} mais j\uc0{\u8217}ai conclu que cette bataille n\uc0{\u8217}allait pas \uc0{\u234}tre gagn\uc0{\u233}e. Si je pensais qu\uc0{\u8217}on aurait pu obtenir la nomination, j\uc0{\u8217}aurais continu\uc0{\u233}. \uc0{\u187} Avec 865 voix de d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s dans la poche, et un retard de plus de trois cents sur son rival mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, Sanders reconnaissait en coulisses qu\uc0{\u8217}il lui serait difficile, voire impossible, d\uc0{\u8217}atteindre la barre magique des 1.991 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s n\uc0{\u233}cessaires pour glaner l\uc0{\u8217}investiture du \uc0{\u171} parti de l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ne \uc0{\u187}. Il savait \uc0{\u233}galement qu\uc0{\u8217}il ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiait pas du soutien de l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident Barack Obama, plus v\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233} que jamais, et qui pourrait d\uc0{\u233}sormais annoncer son soutien digital, faute de mieux, \uc0{\u224} son \uc0{\u171} vieil ami Joe \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tensions\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De furieux d\uc0{\u233}bats ont agit\uc0{\u233} la campagne Sanders en interne, opposant les partisans d\uc0{\u8217}un maintien dans la course jusqu\uc0{\u8217}en juin, pour infl\uc0{\u233}chir la barre \uc0{\u224} gauche jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la convention nationale d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t \uc0{\u224} Milwaukee (Wisconsin), et ceux d\uc0{\u8217}un abandon imm\uc0{\u233}diat, pour privil\uc0{\u233}gier l\uc0{\u8217}union sacr\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}mocrate face \uc0{\u224} Trump. Faiz Shakir, le propre manager de campagne de Sanders, faisait partie de ceux-l\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme en 2016 face \uc0{\u224} Hillary Clinton, celui que Trump surnomme \uc0{\u171} Bernie le dingue \uc0{\u187}, et qu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u234}vait d\uc0{\u8217}affronter en novembre pour cristalliser l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u224} un \uc0{\u171} socialiste \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}incline devant une figure plus centriste, et un peu moins tonitruante. Mais, quatre ans plus tard, ses id\uc0{\u233}es auparavant jug\uc0{\u233}es trop radicales pour une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} visc\uc0{\u233}ralement individualiste et rebelle dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me se sont profond\uc0{\u233}ment ancr\uc0{\u233}es dans la conscience collective : une intervention accrue de l\uc0{\u8217}Etat central dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et une prise en charge publique des d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}. La crise \uc0{\u233}conomique et sanitaire engendr\uc0{\u233}e par la propagation du coronavirus renforce ses arguments en faveur d\uc0{\u8217}une assurance sant\uc0{\u233} universelle, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} des patients d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}dent des sympt\uc0{\u244}mes du Covid-19, incapables d\uc0{\u8217}assumer des frais d\uc0{\u8217}hospitalisation de dizaines de milliers de dollars. Maigre consolation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Bernie Sanders fait de n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} vertu \uc0{\u187} , commente Aaron David Miller, un ex-conseiller de Bill Clinton \uc0{\u224} la Maison-Blanche. \uc0{\u171} Maintenant commence le plus dur : convaincre ses supporters de voter pour Biden. Puisque nous approchons de P\uc0{\u226}ques, le mot d\uc0{\u8217}ordre devrait \uc0{\u234}tre let my people go . \uc0{\u187} \uc0{\u171} Laissez mon peuple partir \uc0{\u187}, comme dans la chanson Go down, Moses de Louis Armstrong.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}