{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 les experts \uc0{\u171} Relocaliser est souhaitable du point de vue strat\uc0{\u233}gique et \uc0{\u233}cologique \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pand\uc0{\u233}mie a mis en \uc0{\u233}vidence notre d\uc0{\u233}pendance pour toute une s\uc0{\u233}rie de produits, des principes actifs de m\uc0{\u233}dicaments aux masques essentiels dans le contr\uc0{\u244}le de la propagation du coronavirus. Des voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent, qui plaident pour relocaliser certaines productions. Est-ce souhaitable ? R\uc0{\u233}alisable ? Les \uc0{\u233}conomistes G\uc0{\u233}raldine Thiry et Philippe Roman, qui enseignent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Ichec et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain, font le tour de la question pour Le Soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce bien s\uc0{\u233}rieux d\uc0{\u8217}envisagerune relocalisation de la production ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G\uc0{\u233}raldine Thiry. Relocaliser, au moins partiellement, est certainement souhaitable \uc0{\u224} plusieurs \uc0{\u233}gards. D\uc0{\u8217}un point de vue \uc0{\u233}cologique, la relocalisation implique moins d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre li\uc0{\u233}es au transport des marchandises. D\uc0{\u8217}un point de vue strat\uc0{\u233}gique, elle peut limiter la d\uc0{\u233}pendance aux contingences internationales et les incertitudes en termes d\uc0{\u8217}approvisionnement, de gestion des co\uc0{\u251}ts\uc0{\u8230}, qui en d\uc0{\u233}coulent. La diminution de telles incertitudes est susceptible de favoriser l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s des entreprises aux financements et de stimuler les investissements. La relocalisation a l\uc0{\u8217}avantage de permettre un meilleur contr\uc0{\u244}le du respect de normes sociales, sanitaires et environnementales, tant pour la qualit\uc0{\u233} de la production que pour le bien-\uc0{\u234}tre des travailleurs. Mais, si elle s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie plus r\uc0{\u233}siliente, elle doit s\uc0{\u8217}accompagner d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie de diversification des fournisseurs \uc0{\u224} chaque \uc0{\u233}tape de la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement. Il faudrait donc \uc0{\u224} la fois diversifier les sources d\uc0{\u8217}approvisionnement et les r\uc0{\u233}gionaliser. L\uc0{\u8217}Europe me semble une \uc0{\u233}chelle pertinente : par ses capacit\uc0{\u233}s industrielles pr\uc0{\u233}sentes et potentiellement r\uc0{\u233}alisables, l\uc0{\u8217}Europe permet la diversification et constitue g\uc0{\u233}ographiquement une zone qui limiterait les distances parcourues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mettre en cause la \uc0{\u171} mondialisation \uc0{\u187} est peut-\uc0{\u234}tre une r\uc0{\u233}action spontan\uc0{\u233}e, mais ce n\uc0{\u8217}est pas la mondialisation qui est responsable de l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}parationdes \uc0{\u201}tats\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G.T. Il me semble au contraire que la mondialisation n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale et l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration des \uc0{\u201}tats ont une cause commune : la croyance dans la capacit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s libres \uc0{\u224} allouer au mieux les ressources, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire les co\uc0{\u251}ts au maximum, \uc0{\u224} stimuler l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}innovation, \uc0{\u224} accro\uc0{\u238}tre la flexibilit\uc0{\u233} des entreprises et in fine assurer la plus grande prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. Cette croyance a une histoire longue, de plus de quatre d\uc0{\u233}cennies. Ce que l\uc0{\u8217}on nomme souvent le \uc0{\u171} tournant n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ral \uc0{\u187}, cette id\uc0{\u233}ologie selon laquelle toute institution (y compris l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat) doit adopter les principes de r\uc0{\u233}gulation du march\uc0{\u233} et viser avant tout le moindre co\uc0{\u251}t mon\uc0{\u233}taire, a peu \uc0{\u224} peu p\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tr\uc0{\u233} les arcanes de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, autant que les institutions internationales. L\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration des \uc0{\u201}tats est consubstantielle \uc0{\u224} cette croyance dans la capacit\uc0{\u233} autor\uc0{\u233}gulatrice et bienfaisante des march\uc0{\u233}s concurrentiels, qui implique de s\uc0{\u8217}affranchir du principe de mutualisation des risques, qui aurait justifi\uc0{\u233} plus d\uc0{\u8217}investissement public dans les services de sant\uc0{\u233} et dans la production de ressources strat\uc0{\u233}giques, et de privatiser un ensemble de services au nom de l\uc0{\u8217}innovation et de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Roman. Ce n\uc0{\u8217}est pas tant \uc0{\u171} la \uc0{\u187} mondialisation qu\uc0{\u8217}il faut incriminer qu\uc0{\u8217}un type bien particulier de mondialisation \uc0{\u233}conomique, qui s\uc0{\u8217}accompagne d\uc0{\u8217}une id\uc0{\u233}ologie de recherche effr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}e de profit mettant les territoires en concurrence. Au contraire, comme le d\uc0{\u233}montre la situation actuelle, la mondialisation des savoirs et la capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire coop\uc0{\u233}rer des acteurs internationaux autour des grands probl\uc0{\u232}mes de notre temps, sanitaires notamment, est fort utile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on va produire en Extr\uc0{\u234}me-Orient, c\uc0{\u8217}est parce que cela revient moins cher. Qui va payer le surco\uc0{\u251}t li\uc0{\u233}\uc0{\u224} une production locale ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G.T. Une telle strat\uc0{\u233}gie de relocalisation et de diversification serait l\uc0{\u8217}occasion pour l\uc0{\u8217}Europe de se d\uc0{\u233}marquer qualitativement en instaurant une normalisation sociale et \uc0{\u233}cologique \uc0{\u171} par le haut \uc0{\u187}. Bien s\uc0{\u251}r, augmenter les standards sociaux, environnementaux et de qualit\uc0{\u233}, accro\uc0{\u238}tra les \uc0{\u171} co\uc0{\u251}ts \uc0{\u187} de production. Il sera donc important de veiller \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger les entreprises europ\uc0{\u233}ennes d\uc0{\u8217}une concurrence extra-europ\uc0{\u233}enne moins exigeante en mati\uc0{\u232}re sanitaire, sociale et environnementale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourrait-on, par exemple, moduler la TVA en fonction de l\uc0{\u8217}origine g\uc0{\u233}ographique des biens et services ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G.T. La question des \uc0{\u171} ajustements aux fronti\uc0{\u232}res \uc0{\u187} se posera. Mais le raccourcissement des cha\uc0{\u238}nes de production et la r\uc0{\u233}duction des transports de marchandises devraient \uc0{\u234}tre op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re raisonn\uc0{\u233}e et s\uc0{\u233}lective : lorsque cela impacte des pays tr\uc0{\u232}s fragiles, il faut s\uc0{\u8217}assurer que cette relocalisation ne plonge pas des populations dans la mis\uc0{\u232}re, notamment en l\uc0{\u8217}accompagnant d\uc0{\u8217}investissements massifs qui permettent \uc0{\u224} des pays principalement exportateurs de pouvoir se d\uc0{\u233}velopper en \uc0{\u233}tant moins d\uc0{\u233}pendants de leurs exportations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P.R. Une r\uc0{\u233}industrialisation partielle est souhaitable sur quelques secteurs essentiels, notamment des mat\uc0{\u233}riels et substances essentiels pour la sant\uc0{\u233} ou l\uc0{\u8217}alimentation. Un ajustement aux fronti\uc0{\u232}res est envisageable et de nombreux \uc0{\u233}conomistes y voient une mesure incontournable, mais encore faut-il que ses effets anti-redistributifs soient pens\uc0{\u233}s et int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s en amont, car les taxes \uc0{\u224} la consommation touchent plus fortement les plus d\uc0{\u233}munis. Certes, \uc0{\u171} le \uc0{\u187} consommateur doit payer un prix juste qui n\uc0{\u8217}est pas le fruit d\uc0{\u8217}un dumping social et \uc0{\u233}cologique. Mais \uc0{\u171} le \uc0{\u187} consommateur n\uc0{\u8217}existe pas, il n\uc0{\u8217}y a que des consommateurs aux capacit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rentes de subvenir \uc0{\u224} leurs besoins. Et tout consommateur devrait pouvoir acc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des biens essentiels de qualit\uc0{\u233}. L\uc0{\u224} peut appara\uc0{\u238}tre une le\uc0{\u231}on de la situation pr\uc0{\u233}sente : la possibilit\uc0{\u233}, voire la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}, de politiser la production et la consommation. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie selon laquelle chaque choix de consommation est souverainement libre et ne peut \uc0{\u234}tre contest\uc0{\u233} nous emp\uc0{\u234}che d\uc0{\u8217}envisager que soit distingu\uc0{\u233} et d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, d\uc0{\u233}mocratiquement, l\uc0{\u8217}essentiel du superflu et de l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}cent. Or, en temps de crise, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}essentiel, plus que jamais, qui doit \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}, et les m\uc0{\u233}canismes productifs et distributifs devraient \uc0{\u234}tre fa\uc0{\u231}onn\uc0{\u233}s de sorte que personne n\uc0{\u8217}en soit priv\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}