{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Myst\uc0{\u232}re autour de la sant\uc0{\u233} de Kim Jong-un}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le leader nord-cor\uc0{\u233}en \uc0{\u233}tait absent d\uc0{\u8217}importantes c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}brations \uc0{\u224} Pyongyang la semaine derni\uc0{\u232}re. Il a donn\uc0{\u233} hier un signe de vie en f\uc0{\u233}licitant Bachar Al-Assad pour sa f\uc0{\u234}te nationale.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les sp\uc0{\u233}culations vont bon train au sujet de l\uc0{\u8217}absence du dirigeant nord-cor\uc0{\u233}en Kim Jong-un lors d\uc0{\u8217}importantes c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}brations \uc0{\u224} Pyongyang la semaine derni\uc0{\u232}re. La Cor\uc0{\u233}e du Nord a marqu\uc0{\u233} le 15 avril le 108e anniversaire de la naissance du fondateur du r\uc0{\u233}gime, Kim Il-sung, grand-p\uc0{\u232}re du dirigeant actuel. Cette date est de loin la plus importante du calendrier politique nord-cor\uc0{\u233}en. Mais Kim Jong-un n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vu sur aucune des photographies officielles . Hier, il a cependant donn\uc0{\u233} signe de vie en saluant le Pr\uc0{\u233}sident syrien Bachar el-Assad pour sa f\uc0{\u234}te nationale, a rapport\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}agence de presse d\uc0{\u8217}Etat. Daily NK, un m\uc0{\u233}dia en ligne g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} essentiellement par des Nord-Cor\uc0{\u233}ens ayant fait d\uc0{\u233}fection, a affirm\uc0{\u233} que le dirigeant avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} op\uc0{\u233}r\uc0{\u233} en avril pour des probl\uc0{\u232}mes cardio-vasculaires et qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait en convalescence dans une villa dans la province de Phyongan du Nord. \uc0{\u171}La raison du traitement cardio-vasculaire urgent qu\uc0{\u8217}a subi Kim \uc0{\u233}tait son tabagisme excessif, son ob\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} et sa fatigue\uc0{\u187}, affirme Daily NK en citant une source nord-cor\uc0{\u233}enne non identifi\uc0{\u233}e. Aucune confirmation de cette information n\uc0{\u8217}a pu \uc0{\u234}tre imm\uc0{\u233}diatement obtenue, mais elle a suscit\uc0{\u233} bon nombre de supputations. Citant un responsable am\uc0{\u233}ricain, CNN rapporte que Washington \uc0{\u171}\uc0{\u233}tudie des informations\uc0{\u187} selon lesquelles Kim Jong-un est \uc0{\u171}en danger grave apr\uc0{\u232}s une op\uc0{\u233}ration chirurgicale\uc0{\u187} , sans dire si ces \uc0{\u171}informations\uc0{\u187} sont en fait l\uc0{\u8217}article de Daily NK.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Infos mises en doute L\uc0{\u8217}agence de presse sud-cor\uc0{\u233}enne Yonhap a, elle, cit\uc0{\u233} un haut responsable sud-cor\uc0{\u233}en affirmant, sous couvert de l\uc0{\u8217}anonymat, que les informations selon lesquelles M. Kim serait gravement malade n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient \uc0{\u171}pas vraies\uc0{\u187} . Moon Chung-in, conseiller \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} du pr\uc0{\u233}sident sud-cor\uc0{\u233}en Moon Jae-in, a dit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}AFP n\uc0{\u8217}avoir rien entendu de sp\uc0{\u233}cial concernant la sant\uc0{\u233} de M. Kim. Thae Yong Ho, un ex-diplomate nord-cor\uc0{\u233}en \uc0{\u233}lu la semaine derni\uc0{\u232}re aux \uc0{\u233}lections l\uc0{\u233}gislatives en Cor\uc0{\u233}e du Sud, a exprim\uc0{\u233} ses doutes \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard. La derni\uc0{\u232}re apparition publique de M. Kim \uc0{\u224} avoir fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une couverture photo par les m\uc0{\u233}dias officiels remonte au 11 avril , lorsqu\uc0{\u8217}il avait pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}union du bureau politique du parti en appelant \uc0{\u224} prendre des mesures plus fortes contre le nouveau coronavirus. Ce n\uc0{\u8217}est pas la premi\uc0{\u232}re fois que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}absence\uc0{\u187} de Kim alimente toute sorte de sp\uc0{\u233}culations. En 2014, il n\uc0{\u8217}avait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vu pendant six semaines , avant de r\uc0{\u233}appara\uc0{\u238}tre avec une canne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daily NK - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}