{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 China krabbelt recht}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Nu China niet langer het epicentrum van de coronapandemie is, komt het dagelijkse leven er geleidelijk op gang. De autoriteiten richten het vizier voortaan op het besmettingsgevaar uit het buitenland.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Chinese autoriteiten meldden woensdag voor de tweede dag op rij slechts \uc0{\u233}\uc0{\u233}n nieuwe lokale besmetting met het coronavirus. Opnieuw in de provincie Hubei, waar de uitbraak in december begon in de stad Wuhan. Er kwamen woensdag wel nog twaalf andere gevallen bij, maar die mensen raakten buiten China besmet. Het aantal doden steeg met elf naar 3.237.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cijfers liggen ver onder die van enkele weken geleden, toen China dagelijks duizenden besmettingen detecteerde. Inmiddels zijn meer doden buiten China geteld - woensdagmiddag 4.679 - dan in de Volksrepubliek. Ook het aantal geregistreerde \uc0{\u8216}niet-Chinese\uc0{\u8217} besmettingen ligt al een tijd hoger: van de 194.000 gevallen tot woensdag gebeurden net geen 81.000 in China.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China lijkt de strijd tegen het coronavirus dus te hebben gewonnen. Dat gebeurde door draconische maatregelen, die het openbare leven in een groot deel van het land verlamden. De autoriteiten plaatsten tientallen miljoenen mensen in quarantaine en legden een uitgebreid reisverbod op. Dat gebeurde om te vermijden dat arbeidsmigranten, die rond het Chinees Nieuwjaar van eind januari massaal hun familie bezoeken, het virus verspreidden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ingrijpende maatregelen gaven de Chinese economie een ongezien forse dreun. De kleinhandel zag de omzet in januari en februari met ruim een vijfde kelderen en de industri\uc0{\u235}le productie zakte met 13,5 procent. Naar alle verwachting tekent China in het eerste kwartaal een krimp van 9 procent op. Het regime maakt zich sterk dat het de situatie snel kan rechtzetten. Maar analisten rekenen op een groei van 3,4 procent dit jaar, het laagste peil sinds 1976.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl almaar meer Europese landen in lockdown gaan, komt het normale leven in China stilaan op gang. De restricties op reizen zijn versoepeld, waardoor arbeidsmigranten weer naar de fabrieken kunnen gaan. En steeds meer winkels, shoppingcenters en restaurants openen de deuren, als ze kunnen aantonen dat ze voldoende maatregelen nemen om het gevaar op besmetting te minimaliseren. Scholen blijven wel gesloten, zeker tot eind maart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De monsteroperatie heeft het aantal lokale besmettingen bijna tot nul herleid. Maar het gevaar komt inmiddels van buitenaf, waarschuwen de autoriteiten. Ze riepen de bevolking op niet te reizen naar zwaar getroffen landen in Europa, naar Iran en de Verenigde Staten. De waarschuwing kwam er nadat de Wereldgezondheidsorganisatie had gemeld dat Europa is uitgegroeid tot het epicentrum van de epidemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal \uc0{\u8216}ge\uc0{\u239}mporteerde\uc0{\u8217} besmettingen lag woensdag voor de vijfde dag op rij hoger dan de nieuwe lokale gevallen. Veel grote steden nemen volop maatregelen om te vermijden dat wie aankomt uit het buitenland zomaar de grens oversteekt. De hoofdstad Peking plaatst alle passagiers voor twee weken in quarantaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opmerkelijk is dat meer en meer Chinezen die in het buitenland studeren of werken, terugkeren. Vaak uit vrees voor een escalatie van de situatie in Europa en de VS, zeker na berichten dat de lokale ziekenhuizen de toestroom aan zieken niet aankunnen. \uc0{\u8216}Als iets met mij gebeurt, ben ik liever in China\uc0{\u8217}, zei de uit de VS teruggekeerde student Liu in de krant South China Morning Post. \uc0{\u8216}De gezondheidszorg is er beter, het \uc0{\u173}medische systeem heeft al tienduizenden gevallen behandeld.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel Chinezen zijn verbaasd over de in hun ogen lakse aanpak in sommige landen. Dat de Welshe band Stereophonics afgelopen weekend nog voor tienduizenden fans optrad in het Verenigd Koninkrijk botste op verontwaardiging. Het is een opsteker voor het Chinese regime, dat aanvankelijk onder vuur lag omdat het te traag had gereageerd op de uitbraak van het coronavirus. Inmiddels lijkt de propagandamachine in Peking erin geslaagd de perceptie recht te trekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Teruggekeerde student - Erik Ziarczyk\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}