{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Als klanten weg\uc0{\u173}blijven uit uw zaak}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Mar. 2020 -  43}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Veel zelfstandige ondernemers voelen de gevolgen van de coronacrisis. De overheid wil de hulp\uc0{\u173}procedures voor hen versoepelen. Hierop hebt u zoal recht.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N iemand weet in welke mate het corona\uc0{\u173}virus zich verder verspreidt. Maar duidelijk is dat de maatregelen om de verspreiding van de ziekte in te dijken een zware impact hebben op de economie. Hoe langer de crisis duurt, hoe meer negatieve gevolgen ze kan hebben voor onder\uc0{\u173}nemingen en zelfstandigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de zaken tijdelijk niet goed draaien, kunt u als zelfstandige ondernemer een versoepeling van uw RSZ-bijdrage aan\uc0{\u173}vragen. De goedkeuring ervan wordt vlotter gemaakt, meldt de regering. Voor de eerste twee kwartalen van 2020 wordt een uitstel van betaling van sociale bijdragen zo goed als automatisch goedgekeurd. De betaling ervan kan met een volledig jaar worden ver\uc0{\u173}schoven, zonder dat verhogingen worden aangerekend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfstandigen die hun activiteiten stopzetten kunnen na een maand een beroep doen op het overbruggingsrecht, zeg maar een werkloosheidsuitkering voor zelf\uc0{\u173}standigen. Wie zijn zaak ziet onderuit\uc0{\u173}-gaan door de coronacrisis moet voor de regering na zeven dagen kunnen gebruikmaken van het overbruggingsrecht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tot de initiatieven van de overheid in de praktijk zijn gebracht, kunt u alvast op deze steunmaatregelen een beroep doen. Scenario 1 U moet uw activiteiten stopzetten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het allerslechtste geval moet u uw zelfstandige activiteiten een tijdje of voor altijd stopzetten. U kunt dan gebruikmaken van het overbruggingsrecht, waarmee u tot twaalf maanden een financi\uc0{\u235}le uitkering ontvangt. Dat bedrag hangt af van het feit of u personen ten laste hebt: zonder krijgt u 1.266,37 euro, met krijgt u - los van het precieze aantal - 1.582,46 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de periode van uw overbruggingsrecht behoudt u het recht op ziekteverzekering, maar de periode telt niet mee voor uw pensioen. U kunt een beroep doen op een overbruggingsrecht om verschillende redenen: een faillissement of een collectieve schuldregeling, een gedwongen stopzetting na een natuurramp, een brand of een gedwongen onder\uc0{\u173}breking na een gebeurtenis of beslissing met economische impact, zoals de coronacrisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aan het overbruggingsrecht zijn voorwaarden verbonden. Als zelfstandige moet u minstens een jaar - 4 kwartalen - in hoofdberoep of als meewerkende partner bij een sociaal verzekeringsfonds in het maxistatuut aangesloten zijn. U moet de afgelopen vier jaar - 16 kwartalen - zeker vier kwartaalbijdragen effectief betaald hebben. U moet officieel in Belgi\uc0{\u235} wonen. U mag geen beroepsactiviteit uitoefenen. En u mag geen recht hebben op een ander vervangingsinkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een beroep doen op het overbruggingsrecht kan maximaal twaalf maanden\uc0{\u8217}, zegt Nathalie de Groot, juridisch adviseur van de hr-dienstengroep Acerta. \uc0{\u8216}Periodes die de zelfstandige al eerder heeft op\uc0{\u173}genomen, worden daarvan afgetrokken. Wie na een eerder faillissement tien maanden heeft opgenomen, beschikt dus nog over twee maanden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe langer u als zelfstandige werkt, hoe meer rechten u opbouwt. Werkt u minstens 15 jaar - 60 kwartalen - als zelfstandige, dan hebt u recht op 24 maanden, al blijft het aantal maanden uitkeringbeperkt tot twaalf per gebeurtenis met economische impact. \uc0{\u8216}Wie zeker 15 jaar zelfstandige is en wegens het corona\uc0{\u173}virus een overbruggingsrecht wil aanvragen, kan daar dus maximaal twaalf maanden van gebruikmaken\uc0{\u8217}, zegt De Groot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scenario 2 U wordt zelf ziek\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat u als zelfstandige het coronavirus oploopt, is niet uitgesloten. In dat geval bent u arbeidsongeschikt en kunt u aanspraak maken op een uitkering van uw ziekenfonds. \uc0{\u8216}Een overbruggingsrecht is dan niet mogelijk,\uc0{\u8217} zegt De Groot. \uc0{\u8216}De uitkeringen kunnen niet gecumuleerd worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scenario 3 U moet in quarantaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U bent zelfstandig ondernemer en moet in quarantaine omdat u contact had met een besmette persoon? In dat geval bent u niet arbeidsongeschikt en kunt u, tenzij de quarantaine in het ziekenhuis is, wellicht geen beroep doen op een ziekte-uitkering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een zelfstandige die geen recht heeft op een uitkering van zijn ziekenfonds komt mogelijk wel in aan\uc0{\u173}merking voor het overbruggingsrecht\uc0{\u8217}, zegt De Groot. \uc0{\u8216}De vereiste is dat de zelfstandige de activiteiten minstens \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maand stopzet. Wie twee weken in quaran\uc0{\u173}taine zit, heeft er dus geen recht op.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scenario 4 U werkt voort\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als u als zelfstandige voortwerkt, kunt u geen overbruggingsrecht krijgen. Maar als de berekeningsbasis van uw voorlopige bijdragen hoger ligt dan uw werkelijke inkomen, kunt u bij uw sociaal verzekeringsfonds een vermindering van uw bijdragen aan\uc0{\u173}vragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als dat niet volstaat, kan de zelfs\uc0{\u173}tandige een vrijstelling aanvragen voor een of meerdere kwartaal\uc0{\u173}-bij\uc0{\u173}dragen\uc0{\u8217}, zegt De Groot. \uc0{\u8216}De voorwaarde is dan dat de zelfstandige financi\uc0{\u235}le moeilijkheden van tijdelijke aard heeft, wat perfect kan in het geval van het coronavirus.\uc0{\u8217} Geen loon voorwerkloos personeel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De productie van ondernemingen die sterk afhankelijk zijn van de import uit China of andere risicogebieden kan door de coronacrisis stilvallen. Als u (een deel van) uw personeel daardoor niet aan het werk kunt houden, kunt u een beroep doen op het stelsel van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht. U moet als onder\uc0{\u173}nemer wel duidelijk aantonen wat de link is tussen het coronavirus en de tijdelijke werkloosheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Muylle (CD&V), minister van Werk, bevestigt dat de economische situatie die uit de coronacrisis voortvloeit als overmacht wordt beschouwd. U moet het loon van werkloze medewerkers dus niet doorbetalen. Zij krijgen een tijdelijke werkloosheidsuitkering. De tijdelijke werkloosheid wegens het coronavirus geldt tot 31 maart 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Raakt uw onderneming door het virus economisch en financieel in de problemen - bijvoorbeeld door een daling van het aantal klanten en bestellingen - dan kunt u gebruikmaken van het systeem van tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen. Uw onderneming wordt dan erkend als zijnde in moeilijkheden door onvoorziene omstandig\uc0{\u173}heden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dirk Selleslagh\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}