{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}G10 moet duidelijk signaal geven\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De veiligheid op de werkvloer is nu het enige dat telt. Maar dat betekent niet dat ondernemingen gesloten moeten blijven. Vakbonden en werkgevers mogen de crisis ook niet misbruiken, zegt Jan Denys (Randstad).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De Groep van Tien (G10), het overlegorgaan van de vakbonden en de werkgeversorganisaties, moet een signaal geven dat we weer aan het werk moeten gaan, uiteraard met goede afspraken over veiligheid en hygi\uc0{\u235}ne\uc0{\u8217}, vindt Jan Denys, de arbeidsmarktspecialist van de uitzendgroep Randstad. Hij kan zich helemaal vinden in de oproep van Bernard Thiers (Mohawk) om meer bedrijven weer de deuren te doen openen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Denys is de regering iets te snel meegegaan in de roep om bedrijven maximaal stil te leggen. \uc0{\u8216}Er is op een traditionele manier gereageerd. Bij het minste veiligheidsrisico leggen we alles stil. Op zich is dat een gezonde reactie. Maar wie zijn economie helemaal buitenspel zet, helpt ook de welvaartsstaat om zeep. Gelukkig zie ik de voorbije dagen de rede bij de politici wat terugkeren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Zeker in sectoren als de maakindustrie en de bouw moet het mogelijk zijn de werksituatie \uc0{\u8216}corona\uc0{\u173}proof\uc0{\u8217} te maken\uc0{\u8217}, denkt hij. \uc0{\u8216}Dat zal maatwerk zijn, met specifieke maatregelen per bedrijf. Maar tot nu toe heeft men dat nog niet willen doen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denys is beducht voor pogingen van werknemers of werkgevers om de crisis te recupereren om andere eisen te stellen. \uc0{\u8216}In sommige bedrijven zie je nu dat de vakbonden vragen om minder te werken. Terwijl veiligheid de enige eis is die ze zouden mogen stellen.\uc0{\u8217} Maar ook het voorstel van de werkgeversorganisatie Voka om werkende mensen te belonen met een premie van 150 euro, vindt hij maar niets. WDP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}