{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 UE Face \uc0{\u224} la crise, un changement de paradigme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes tous Italiens, a dit vendredi la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen, venue pr\uc0{\u233}senter une s\uc0{\u233}rie de mesures pour donner de l\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie face au choc du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}air grave, les officiels de l\uc0{\u8217}institution ont d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ampleur des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u224} venir : il est tr\uc0{\u232}s probable que l\uc0{\u8217}Union rentre en r\uc0{\u233}cession cette ann\uc0{\u233}e. La croissance devrait en effet tomber sous z\uc0{\u233}ro voire m\uc0{\u234}me \uc0{\u171} consid\uc0{\u233}rablement sous z\uc0{\u233}ro \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}institution. Elle estime \uc0{\u224} ce stade que le coronavirus va co\uc0{\u251}ter 2,5 % points de pourcentage \uc0{\u224} la croissance, avec un rebond timide en 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seule une action \uc0{\u171} audacieuse et rapide \uc0{\u187} permettra \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union de sortir le plus vite possible la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau. La Commission a donc voulu montrer qu\uc0{\u8217}elle tirait la le\uc0{\u231}on de la crise de 2008, quand les mesures d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} ont ajout\uc0{\u233} de la douleur \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cession. Elle a annonc\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}elle se tenait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} d\uc0{\u233}clencher la clause d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chappatoire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires. \uc0{\u171} Cette clause suspendrait l\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire recommand\uc0{\u233} \uc0{\u187} par le Conseil \uc0{\u224} un Etat donn\uc0{\u233}, a expliqu\uc0{\u233} le vice-pr\uc0{\u233}sident de la Commission, Valdis Dombrovskis. Puisque cette d\uc0{\u233}cision ne peut pas \uc0{\u234}tre prise \uc0{\u171} \uc0{\u224} la l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, selon un des officiels, l\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}en tient pour le moment \uc0{\u224} dire que les d\uc0{\u233}penses pour soutenir le corps m\uc0{\u233}dical et les entreprises sont par nature des one-shots (dues \uc0{\u224} une situation temporaire) et qu\uc0{\u8217}elles pourront \uc0{\u234}tre exclues du calcul du d\uc0{\u233}ficit structurel. \uc0{\u171} Il faudra voir les d\uc0{\u233}penses exactes \uc0{\u187} dont il sera question, \uc0{\u171} mais la direction est claire \uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Valdis Dombrovskis. La clause g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale pour suspendre la trajectoire budg\uc0{\u233}taire restera \uc0{\u171} un dernier recours \uc0{\u187}. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}un stimulus budg\uc0{\u233}taire ni m\uc0{\u234}me de suspendre le Pacte de stabilit\uc0{\u233} et de croissance, mais de fournir \uc0{\u171} les liquidit\uc0{\u233}s n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie, pour \uc0{\u233}viter une situation o\uc0{\u249} un choc temporaire a finalement des effets durables \uc0{\u187}, notamment si des entreprises saines font faillite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission sera aussi plus coulante sur les aides d\uc0{\u8217}Etat. Ainsi, elle aura recours \uc0{\u224} des clauses plus utilis\uc0{\u233}es depuis la crise bancaire de 2008. Certaines mesures de soutien public n\uc0{\u8217}auront pas besoin de son feu vert, a expliqu\uc0{\u233} la vice-pr\uc0{\u233}sidente, Margrethe Vestager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 66 millions pour la Belgique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission a mat\uc0{\u233}rialis\uc0{\u233} sa promesse de permettre aux Etats d\uc0{\u8217}utiliser l\uc0{\u8217}argent de l\uc0{\u8217}UE comme le leur pour obtenir encore plus de fonds europ\uc0{\u233}ens. Concr\uc0{\u232}tement, pour prendre le cas de la Belgique, notre pays n\uc0{\u8217}a pas su d\uc0{\u233}penser 37 millions d\uc0{\u8217}euros de fonds structurels dans le pass\uc0{\u233} et aurait d\uc0{\u251} les rendre au budget europ\uc0{\u233}en vers mi-2020. Pour utiliser les fonds europ\uc0{\u233}ens, chaque pays doit mettre un cofinancement national. La Commission indique \uc0{\u224} la Belgique de garder ces 37 millions, de les utiliser comme si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait son cofinancement national, ce qui lui permettra d\uc0{\u8217}obtenir 29 autres millions d\uc0{\u8217}euros suppl\uc0{\u233}mentaires du budget de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u224} utiliser pour soutenir le secteur de la sant\uc0{\u233}, le march\uc0{\u233} du travail ou les secteurs les plus touch\uc0{\u233}s par le choc \uc0{\u233}conomique du coronavirus. C\uc0{\u8217}est bien plus que les calculs qu\uc0{\u8217}avait fait la Wallonie, estimant qu\uc0{\u8217}il lui restait deux millions de fonds structurels non utilis\uc0{\u233}s qui lui aurait permis d\uc0{\u8217}obtenir le double. Selon nos informations, vendredi soir, ni la Wallonie ni la Belgique ne pouvait s\uc0{\u8217}expliquer les montants \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}s par la Commission\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut par ailleurs ajouter que la Belgique pourra demander 373 millions de fonds de coh\uc0{\u233}sion qui lui sont toujours r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s dans le budget europ\uc0{\u233}en et qu\uc0{\u8217}elle peut rediriger vers des projets anti coronavirus. Mais cette fois elle sera oblig\uc0{\u233}e de mettre \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s le m\uc0{\u234}me montant en cofinancement de sa poche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne s\uc0{\u8217}agit en outre pas d\uc0{\u8217}argent nouveau, puisque cet argent aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} utilis\uc0{\u233} pour le d\uc0{\u233}veloppement r\uc0{\u233}gion. Il s\uc0{\u8217}agit de \uc0{\u171} fonds dormants \uc0{\u187}, selon Ursula von der Leyen. Si des projets comptaient potentiellement dessus, cet argent sera donc redirig\uc0{\u233} \uc0{\u171} vers ce qu\uc0{\u8217}il y a de plus urgent \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire pas \uc0{\u171} la construction d\uc0{\u8217}une salle de concert \uc0{\u187}, a caricatur\uc0{\u233} un fonctionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une enveloppe totale de 37 milliards sera disponible pour toute l\uc0{\u8217}UE. Et la premi\uc0{\u232}re b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire ne sera pas l\uc0{\u8217}Italie, la plus touch\uc0{\u233}e par le virus, mais la Pologne (7 milliards), puis la Hongrie, l\uc0{\u8217}Espagne, la Roumanie et la Slovaquie (2,4 milliards). L\uc0{\u8217}Italie aura droit \uc0{\u224} 2,3 milliards d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u171} Nous ne pr\uc0{\u233}tendons pas que c\uc0{\u8217}est une allocation optimale \uc0{\u187}, mais elle refl\uc0{\u232}te la \uc0{\u171} r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u187} de ce que les Etats membres ont comme \uc0{\u171} restes \uc0{\u187} des fonds europ\uc0{\u233}ens d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} distribu\uc0{\u233}s, explique le m\uc0{\u234}me fonctionnaire. Cet argent, utilis\uc0{\u233} comme mesure de liquidit\uc0{\u233} comme s\uc0{\u8217}il appartenait aux Etats, ne devra pas \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}, ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}