{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Hainaut, \uc0{\u233}ternel candidat aux aides europ\uc0{\u233}ennes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission verrait bien Mons, Tournai et Charleroi b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du Fonds pour une transition juste. Apr\uc0{\u232}s trente ans de soutien qui n\uc0{\u8217}ont pas permis d\uc0{\u8217}inverser la tendance.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u232}s de trente ann\uc0{\u233}es ont pass\uc0{\u233} et le Hainaut reste \uc0{\u224} la remorque de l\uc0{\u8217}Europe. C\uc0{\u8217}en est d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}rant. Bien s\uc0{\u251}r, il y a les universit\uc0{\u233}s, l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Charleroi et le Biopark, des PME de pointe, Google, Microsoft, les chefs-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre reconnus par l\uc0{\u8217}Unesco et tout le toutim\uc0{\u8230} Mais au bout du compte, le constat dress\uc0{\u233} par la Commission europ\uc0{\u233}enne en ce d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 reste douloureux : \uc0{\u171} Les arrondissements de Tournai, Mons et Charleroi devraient \uc0{\u234}tre privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du Fonds europ\uc0{\u233}en pour une transition juste en Belgique. \uc0{\u187} On se passerait volontiers d\uc0{\u8217}un tel souhait qui consacre en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} un retard chronique, voire un \uc0{\u233}chec collectif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trente ans, c\uc0{\u8217}est pratiquement le temps qui nous s\uc0{\u233}pare des premi\uc0{\u232}res offensives pour obtenir de la CEE (comme on disait alors) un traitement de faveur pour une province en panne de reconversion. Le 25 f\uc0{\u233}vrier 1993, apr\uc0{\u232}s un intense lobbying, le Hainaut \uc0{\u233}tait reconnu comme \uc0{\u171} r\uc0{\u233}gion en retard de d\uc0{\u233}veloppement \uc0{\u187} et pouvait pr\uc0{\u233}tendre aux milliards (de francs belges) d\uc0{\u233}vers\uc0{\u233}s par le robinet communautaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Heureux ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Tristes lauriers \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait Le Soir ce jour-l\uc0{\u224}. Le ministre-pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, Guy Spitaels (PS), ne cachait pourtant pas sa joie : \uc0{\u171} Je suis un homme heureux ! \uc0{\u187} Le Hainaut \uc0{\u233}tait alors le premier territoire du c\uc0{\u339}ur de l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de cette reconnaissance parce qu\uc0{\u8217}il flirtait avec le crit\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cisif : un produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) \uc0{\u233}quivalant \uc0{\u224} 75 % de la moyenne europ\uc0{\u233}enne. A peine mieux en 2019 ! Comme si le temps s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis Spitaels et l\uc0{\u8217}objectif 1, le Hainaut a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} \uc0{\u171} non-stop \uc0{\u187} de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} travers le Fonds de d\uc0{\u233}veloppement r\uc0{\u233}gional (Feder), le Fonds social europ\uc0{\u233}en (FSE) ou les projets transfrontaliers Interreg. La Wallonie n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en reste puisque les investissements s\uc0{\u8217}appuient sur le principe du cofinancement. Et maintenant qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}attribuer des moyens li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ce Fonds de transition juste, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} nouveau vers Mons et sa province que se portent les regards et peut-\uc0{\u234}tre les flux financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission von der Leyen porte son Green Deal, qui devrait mobiliser 1.000 milliards d\uc0{\u8217}euros. Parmi les outils d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}s, un Fonds de 7,5 milliards, histoire d\uc0{\u8217}aider chaque r\uc0{\u233}gion \uc0{\u224} \uc0{\u233}voluer vers une \uc0{\u233}conomie climatiquement neutre, l\uc0{\u8217}objectif final. Le coup de pouce ira aux r\uc0{\u233}gions en panne de reconversion vers une industrie propre et en proie \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s sociales. La Wallonie pourrait compter sur 68 millions. Des peccadilles par rapport aux 2 milliards promis aux Polonais, mais c\uc0{\u8217}est toujours \uc0{\u231}a de pris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les territoires \uc0{\u233}ligibles ne sont pas encore formellement d\uc0{\u233}finis. Mais la Commission veut que les efforts soient concentr\uc0{\u233}s plut\uc0{\u244}t que dispers\uc0{\u233}s. Dans un premier avis, elle retient les arrondissements de Tournai, Mons et Charleroi, bref le Hainaut, comme toujours. Si les charbonnages et les aci\uc0{\u233}ries y ont marqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}histoire, les cimenteries ou les industries chimiques restent tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}sentes. La province est celle qui affiche la plus haute intensit\uc0{\u233} de gaz \uc0{\u224} effet de serre d\uc0{\u8217}origine industrielle. En outre, le taux de ch\uc0{\u244}mage y culmine toujours \uc0{\u224} 12,6 %, contre 10,7 en Wallonie et 7,7 % en Belgique, selon Hainaut D\uc0{\u233}veloppement et l\uc0{\u8217}Onem.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}action pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un soutien accru peut donc s\uc0{\u8217}expliquer. Mais se justifie-t-il alors que trois d\uc0{\u233}cennies d\uc0{\u8217}aides intensives n\uc0{\u8217}aient pas permis d\uc0{\u8217}inverser la tendance au-del\uc0{\u224} de quelques succ\uc0{\u232}s spectaculaires ? Le Hainaut a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} jalous\uc0{\u233}. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque de l\uc0{\u8217}Objectif 1, le nord de la France r\uc0{\u233}clamait sa part. Li\uc0{\u232}ge n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en reste par rapport aux millions investis \uc0{\u224} Charleroi ou Mons. Avec le Green Deal et les perspectives du Fonds pour une transition juste, c\uc0{\u8217}est la Flandre qui sort du bois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre-pr\uc0{\u233}sident, Jan Jambon (N-VA), a fait part de son inqui\uc0{\u233}tude \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission : le pacte vert europ\uc0{\u233}en serait d\uc0{\u233}favorable \uc0{\u224} sa R\uc0{\u233}gion et le choix du Hainaut pour les 68 millions du Fonds r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la Belgique n\uc0{\u8217}arrange rien. A Namur, on se refuse \uc0{\u224} jeter de l\uc0{\u8217}huile sur le feu : toute r\uc0{\u233}action serait pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e avant une d\uc0{\u233}cision finale sur le budget de l\uc0{\u8217}Union. Mais le d\uc0{\u233}bat finira par s\uc0{\u8217}imposer : la Belgique, seul interlocuteur valable, devra faire conna\uc0{\u238}tre ses choix \uc0{\u224} la Commission, qui devra les valider.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, Elio Di Rupo (PS) ne perdra pas le dossier de vue. Il ne faudrait pas en effet que le coup de pouce annonc\uc0{\u233} se produise au d\uc0{\u233}triment des moyens esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s dans le cadre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral des politiques de coh\uc0{\u233}sion, dont la Wallonie et le Hainaut ont besoin comme de pain. \uc0{\u171} Il serait pour nous totalement illogique de financer la transition juste au d\uc0{\u233}triment des R\uc0{\u233}gions elles-m\uc0{\u234}mes \uc0{\u187}, a eu l\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}expliquer le ministre-pr\uc0{\u233}sident au parlement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}