{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La BCE n\uc0{\u8217}est pas la mieux outill\uc0{\u233}e face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), qui se r\uc0{\u233}unit ce jeudi, a promis des \uc0{\u171} mesures appropri\uc0{\u233}es et cibl\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. Mais sa capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}action est limit\uc0{\u233}e et les gouvernements doivent intervenir, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Eric Dor.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), qui a promis des mesures \uc0{\u171} appropri\uc0{\u233}es et cibl\uc0{\u233}es \uc0{\u187} face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, se r\uc0{\u233}unit jeudi. De quels outils dispose-t-elle pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ? Nous avons pos\uc0{\u233} la question \uc0{\u224} Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Ieseg School of Management de Paris et Lille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale est confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un double choc d\uc0{\u8217}offre et de demande, qui se traduit par une diminution des recettes de vente de beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises, alors que les co\uc0{\u251}ts fixes et salariaux restent inchang\uc0{\u233}s. Pour tenir le coup temporairement, il faut disposer de suffisamment de fonds de roulement, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Or, les banques se m\uc0{\u233}fient et h\uc0{\u233}sitent \uc0{\u224} maintenir des lignes de cr\uc0{\u233}dit au profit d\uc0{\u8217}entreprises fragilis\uc0{\u233}es par la crise pour une p\uc0{\u233}riode ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e, et dont le risque de d\uc0{\u233}faut est ainsi accru. Les PME risquent donc d\uc0{\u8217}avoir des probl\uc0{\u232}mes pour acc\uc0{\u233}der au cr\uc0{\u233}dit bancaire. Quant aux grandes entreprises qui se financent directement sur les march\uc0{\u233}s, leurs possibilit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre de nouvelles obligations vont \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s compromises \uc0{\u187}, explique le professeur lillois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie devait \uc0{\u234}tre temporaire, un nombre plus ou moins important d\uc0{\u8217}entreprises pourraient devoir mettre la clef sous le paillasson.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques centrales ne sont pas les institutions les mieux outill\uc0{\u233}es face \uc0{\u224} ce type de situation, estime Eric Dor. Baisser les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, comme l\uc0{\u8217}a fait la semaine pass\uc0{\u233}e la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine, n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un pis-aller \uc0{\u8211} et surtout, outre-Atlantique, une mesure de soutien du march\uc0{\u233} boursier. De toute fa\uc0{\u231}on, l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de la zone euro n\uc0{\u8217}a gu\uc0{\u232}re de marge de man\uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La baisse des taux peu efficace\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le taux de refinancement, auquel elle pr\uc0{\u234}te des liquidit\uc0{\u233}s aux banques commerciales, est fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro depuis bient\uc0{\u244}t quatre ans. Et le taux de la facilit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t, qui s\uc0{\u8217}applique aux d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts des banques aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}elle, est aujourd\uc0{\u8217}hui de -0,5 %. La BCE pourrait certes le r\uc0{\u233}duire encore de 10 ou 20 points de base, pour le porter \uc0{\u224} -0,6 % ou -0,7 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un double impact pourrait \uc0{\u234}tre esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Un, faire baisser les taux des cr\uc0{\u233}dits bancaires et, notamment, ceux des lignes de cr\uc0{\u233}dit octroy\uc0{\u233}es aux entreprises, surtout les PME ; et deux, favoriser une d\uc0{\u233}pr\uc0{\u233}ciation de l\uc0{\u8217}euro vis-\uc0{\u224}-vis du dollar, pour am\uc0{\u233}liorer la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} des entreprises exportatrices de la zone euro. Mais l\uc0{\u8217}ampleur de ces effets risque de se retrouver tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}duite \uc0{\u187}, estime l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE pourrait aussi accro\uc0{\u238}tre ses rachats d\uc0{\u8217}actifs financiers, en privil\uc0{\u233}giant les obligations d\uc0{\u8217}entreprises. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une politique qui pourrait r\uc0{\u233}duire quelque peu le co\uc0{\u251}t de financement des grandes entreprises qui se financent sur les march\uc0{\u233}s et favoriserait le roulement de leur dette obligataire \uc0{\u8211} puisque les investisseurs auraient la garantie de pouvoir c\uc0{\u233}der les titres ult\uc0{\u233}rieurement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soutenir les PME\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les PME, elles, n\uc0{\u8217}en profiteraient pas. C\uc0{\u8217}est pourquoi la BCE pourrait proposer aux banques commerciales des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme \uc0{\u224} taux n\uc0{\u233}gatif, \uc0{\u224} condition que celles-ci octroient \uc0{\u224} leur tour des pr\uc0{\u234}ts aux PME. Cependant, \uc0{\u171} m\uc0{\u234}me si la BCE fournit des liquidit\uc0{\u233}s abondantes aux banques \uc0{\u224} des taux n\uc0{\u233}gatifs, elles peuvent craindre de pr\uc0{\u234}ter aux PME par crainte d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}faut de remboursement \uc0{\u187}, souligne Eric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est pourquoi l\uc0{\u8217}intervention des gouvernements \uc0{\u8211} et donc le recours \uc0{\u224} la politique budg\uc0{\u233}taire \uc0{\u8211} est n\uc0{\u233}cessaire, notamment sous la forme d\uc0{\u8217}une garantie publique aux pr\uc0{\u234}ts bancaires aux PME. \uc0{\u187} Lors de la crise financi\uc0{\u232}re, beaucoup de PME ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pouss\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la faillite par l\uc0{\u8217}interruption des lignes de cr\uc0{\u233}dit bancaire. Pour \uc0{\u233}viter un tel sc\uc0{\u233}nario, la France vient d\uc0{\u8217}apporter une garantie publique \uc0{\u224} 70 % des pr\uc0{\u234}ts bancaires octroy\uc0{\u233}s aux PME. La Belgique devrait s\uc0{\u8217}en inspirer, estime Eric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gouvernements commencent \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} prendre des mesures pour soulager les entreprises, sous la forme d\uc0{\u8217}un acc\uc0{\u232}s facilit\uc0{\u233} au ch\uc0{\u244}mage technique et d\uc0{\u8217}un report des paiements de certaines taxes ou cotisations sociales. \uc0{\u171} Ces mesures sont n\uc0{\u233}cessaires, mais il faudrait \uc0{\u233}galement un programme de stimulation fiscale de grande ampleur coordonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de l\uc0{\u8217}Union, ou au moins de la zone euro \uc0{\u187}, conclut Eric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}