{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wilm\uc0{\u232}s instaure un \uc0{\u171} groupe de travail \uc0{\u187} qui planche sur le calendrier d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wilm\uc0{\u232}s instaure un \uc0{\u171} groupe de travail \uc0{\u187} qui planche sur le calendrier d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut pas vendre la peau de l\uc0{\u8217}ours, mais il faut se pr\uc0{\u233}parer : Sophie Wilm\uc0{\u232}s, Premi\uc0{\u232}re ministre, ach\uc0{\u232}ve de constituer un groupe de travail vou\uc0{\u233} \uc0{\u224} la sortie de crise \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement si l\uc0{\u8217}on veut. Un scientifique pilotera l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration, il sera entour\uc0{\u233} de personnalit\uc0{\u233}s issues notamment du monde \uc0{\u233}conomique. Le groupe de travail a pour mission, en quelque sorte, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laborer un calendrier pour le futur \uc0{\u8211} pour l\uc0{\u8217}avenir, oserait-on dire. Philosophie g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, confie-t-on : op\uc0{\u233}rer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}envers par rapport aux mesures qui avaient conduit graduellement, en mars, au confinement que l\uc0{\u8217}on conna\uc0{\u238}t aujourd\uc0{\u8217}hui. Selon cette philosophie : on rouvrirait d\uc0{\u8217}abord les \uc0{\u233}coles, ensuite les magasins, l\uc0{\u8217}horeca, on permettrait les rassemblements jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1.000 personnes, etc. Voil\uc0{\u224} pour le sch\uc0{\u233}ma g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, mais c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}bauche \uc0{\u224} ce stade : tout d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la courbe de la contagion dans les prochaines semaines, de la politique adopt\uc0{\u233}e en mati\uc0{\u232}re de tests dans la population, d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie de param\uc0{\u232}tres en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, entre autres. On est loin du d\uc0{\u233}compte, mais le groupe de travail s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} tenter d\uc0{\u8217}objectiver ce que l\uc0{\u8217}on appelle \uc0{\u171} la reprise \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le trafic routier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 en voie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vaporation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas une diminution. M\uc0{\u234}me pas une chute. C\uc0{\u8217}est un effondrement. Bien davantage que les chiffres des comptages r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les administrations wallonne et bruxelloise, les chiffres de la \uc0{\u171} communaut\uc0{\u233} Coyote \uc0{\u187} montrent \uc0{\u224} quel point le trafic routier s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}vapor\uc0{\u233} \uc0{\u224} la suite des mesures de confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but de la premi\uc0{\u232}re semaine des mesures, \uc0{\u224} partir du 16 mars, \uc0{\u171} le trafic a baiss\uc0{\u233} de 31 %, soit un temps de roulage divis\uc0{\u233} par 1,5 et des distances parcourues en baisse de 37 % \uc0{\u187}, indique Vincent H\uc0{\u233}bert, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Coyote. Le confinement strict est entr\uc0{\u233} en vigueur le 18 mars \uc0{\u224} midi. En fin de semaine, le trafic avait baiss\uc0{\u233} de 65 %, le temps de roulage avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} divis\uc0{\u233} par 2,5 et les distances \uc0{\u233}taient en recul de 67 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On n\uc0{\u8217}avait encore rien vu. La semaine derni\uc0{\u232}re le trafic s\uc0{\u8217}est effondr\uc0{\u233} de 97,8 % le matin du 26 mars, et m\uc0{\u234}me de 98,7 % \uc0{\u224} Bruxelles ; temps de roulage divis\uc0{\u233} par quatre et distances parcourues en baisse de 80 %. En moyenne, un abonn\uc0{\u233} Coyote parcourt environ 30.000 kilom\uc0{\u232}tres par an. Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}