{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sortir de la bulle du coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} impact de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus sur notre vie quotidienne est consid\uc0{\u233}rable. Malgr\uc0{\u233} tout, les deux tiers de la population sont \uc0{\u233}conomiquement peu touch\uc0{\u233}s par cette crise sanitaire, avec peu ou pas d\uc0{\u8217}impact sur leurs revenus, alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie conna\uc0{\u238}t son pire recul depuis la derni\uc0{\u232}re guerre mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux \uc0{\u201}tats-Unis et en Chine, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}inverse. La crise provoque une \uc0{\u171}bulle du coronavirus\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire l\uc0{\u8217}illusion que la mise en veilleuse de notre \uc0{\u233}conomie n\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre pas une si mauvaise chose, et qu\uc0{\u8217}elle pourrait m\uc0{\u234}me durer plus longtemps. L\uc0{\u8217}importance de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de cette crise ne peut \uc0{\u234}tre sous-estim\uc0{\u233}e. La Banque Nationale s\uc0{\u8217}attend pour cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une contraction du PIB de pr\uc0{\u232}s de 10%, mais \uc0{\u224} une reprise \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u8217}amplitude comparable l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine. Une reprise en \uc0{\u171}V\uc0{\u187} serait une \uc0{\u171}happy end\uc0{\u187} pour ce film d\uc0{\u8217}horreur \uc0{\u233}conomique qui se d\uc0{\u233}roule sous nos yeux. Mais h\uc0{\u233}las, nous ne connaissons pas encore la fin de l\uc0{\u8217}histoire, et beaucoup de choses d\uc0{\u233}pendront du \uc0{\u171}sc\uc0{\u233}nario de r\uc0{\u233}veil\uc0{\u187} apr\uc0{\u232}s le lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autorit\uc0{\u233}s ont imm\uc0{\u233}diatement ouvert tout grand les robinets mon\uc0{\u233}taires, tandis que Francfort passait \uc0{\u233}galement en \uc0{\u171}overdrive\uc0{\u187}. La BCE continue \uc0{\u224} r\uc0{\u233}soudre tous les probl\uc0{\u232}mes \uc0{\u8211} des banques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}euro, en passant par le climat \uc0{\u8211} en faisant tourner la planche \uc0{\u224} billets. Elle cr\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}illusion que les choses rentreront dans l\uc0{\u8217}ordre de mani\uc0{\u232}re quasi indolore au niveau \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, on peut badiner \uc0{\u224} propos du mod\uc0{\u232}le id\uc0{\u233}al o\uc0{\u249} chaque id\uc0{\u233}ologie pr\uc0{\u233}sente son sc\uc0{\u233}nario de r\uc0{\u234}ve, un mirage o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}argent et la discipline budg\uc0{\u233}taire n\uc0{\u8217}ont plus aucune importance. Un probl\uc0{\u232}me de moyens? Non, de la mauvaise gestion... Au milieu de cette bulle du coronavirus, le sens des r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s semble avoir disparu. \uc0{\u171}Cette crise d\uc0{\u233}montre que le r\uc0{\u244}le des pouvoirs publics est trop limit\uc0{\u233}, que nous avons d\uc0{\u233}truit notre syst\uc0{\u232}me de soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u224} coup de r\uc0{\u233}ductions budg\uc0{\u233}taires.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec un taux de pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vement de plus de 50% \uc0{\u8211} qui devrait sans doute encore augmenter \uc0{\u8211} il est difficile de mettre ces probl\uc0{\u232}mes sur le dos d\uc0{\u8217}un manque de moyens. Il faut plut\uc0{\u244}t se tourner vers la fa\uc0{\u231}on dont ils sont utilis\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}tudes de l\uc0{\u8217}OCDE r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}lent par ailleurs que la Belgique d\uc0{\u233}pense plus que la moyenne en soins de sant\uc0{\u233}, et que les d\uc0{\u233}penses per capita ont \uc0{\u233}galement augment\uc0{\u233} plus que la moyenne au cours des derni\uc0{\u232}res d\uc0{\u233}cennies. Tandis que le budget national est en d\uc0{\u233}route et que des entreprises autrefois florissantes se retrouvent soudain \uc0{\u224} bout de souffle, une partie de la population et du monde politique ne semblent pas avoir pris la mesure de l\uc0{\u8217}urgence de la situation \uc0{\u233}conomique. Au contraire, certaines voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent pour donner un coup de frein \uc0{\u224} la croissance \uc0{\u233}conomique effr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}e, pour mettre fin \uc0{\u224} la mondialisation, ou encore pour clamer que la situation actuelle est positive pour le climat, l\uc0{\u8217}environnement et la sant\uc0{\u233} mentale. Ces consid\uc0{\u233}rations sont certainement en partie justifi\uc0{\u233}es. Mais dans cette bulle du coronavirus, on a tendance \uc0{\u224} oublier qu\uc0{\u8217}une baisse de 10% du PIB n\uc0{\u8217}est pas le r\uc0{\u233}sultat de cogitations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomistes insensibles. Une telle implosion de notre \uc0{\u233}conomie a un impact important sur la pauvret\uc0{\u233}, le niveau d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes, les possibilit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}avenir et le bien-\uc0{\u234}tre psychologique d\uc0{\u8217}une partie importante de la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}cessions font litt\uc0{\u233}ralement des victimes. Ce lockdown sauve des vies, certes, mais a aussi un co\uc0{\u251}t, \uc0{\u224} cause de la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et du report de soins de sant\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}ventifs, mais n\uc0{\u233}anmoins n\uc0{\u233}cessaires. Nos soins de sant\uc0{\u233} sont lou\uc0{\u233}s \uc0{\u224} juste titre, mais ne pourront atteindre ou maintenir ce niveau \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} que gr\uc0{\u226}ce aux progr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u8211} aujourd\uc0{\u8217}hui mis sur la touche \uc0{\u8211} et \uc0{\u224} la richesse qu\uc0{\u8217}ils cr\uc0{\u233}ent. Cela fonctionne donc dans les deux sens: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les soins de sant\uc0{\u233} se renforcent ou s\uc0{\u8217}affaiblissent mutuellement. Nous vivons les quatre semaines les plus cruciales pour la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration suivante. Toutes les d\uc0{\u233}cisions prises aujourd\uc0{\u8217}hui auront un effet de levier consid\uc0{\u233}rable sur l\uc0{\u8217}environnement dans lequel les jeunes vivront et travailleront au cours des prochaines d\uc0{\u233}cennies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pays qui prendront les meilleures d\uc0{\u233}cisions dans le mois qui vient \uc0{\u8211} et qui fixeront les bonnes priorit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}en sortiront mieux que ceux qui \uc0{\u233}choueront \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217}une prise de d\uc0{\u233}cision trop lente ou lacunaire. \uc0{\u171}Emp\uc0{\u234}cheurs de tourner en rond\uc0{\u187} La bulle du coronavirus dans laquelle se trouve aujourd\uc0{\u8217}hui la Belgique est assez unique en comparaison avec d\uc0{\u8217}autres pays. Les m\uc0{\u233}dias se montrent tout d\uc0{\u8217}un coup fid\uc0{\u232}les \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre \uc0{\u233}tabli et \uc0{\u233}vitent les d\uc0{\u233}bats fondamentaux. Les critiques sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme des \uc0{\u171}emp\uc0{\u234}cheurs de tourner en rond\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pr\uc0{\u233}occupations \uc0{\u233}conomiques sont secondaires par rapport aux derniers chiffres sur la pand\uc0{\u233}mie. Le r\uc0{\u233}veil sera douloureux lorsque le sentiment qu\uc0{\u8217}ont les citoyens belges que notre pays fait partie des champions dans la gestion de cette crise, sera confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} la dure r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} qui nous attend en dehors de la bulle. La Cor\uc0{\u233}e du Sud, l\uc0{\u8217}Autriche, la Su\uc0{\u232}de, le Danemark, Singapour, la Chine, les Pays-Bas, l\uc0{\u8217}Australie \uc0{\u8211} et m\uc0{\u234}me le Portugal \uc0{\u8211} proposent des id\uc0{\u233}es int\uc0{\u233}ressantes pour la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s la crise. Ces pays doivent eux aussi trouver un \uc0{\u233}quilibre entre les soins de sant\uc0{\u233} et les n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques. Ils ont par ailleurs r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} limiter leur taux de mortalit\uc0{\u233} due au coronavirus, \uc0{\u224} endiguer le recul \uc0{\u233}conomique, et sont en meilleure voie que la Belgique pour relancer leur \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On trouve aussi des pays qui s\uc0{\u8217}en sortent moins bien que nous et qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient d\uc0{\u8217}ailleurs de beaucoup d\uc0{\u8217}attention de la part de nos m\uc0{\u233}dias. Comme si nous craignions de nous comparer avec les meilleurs de la classe, et que nous cherchions les cancres pour nous rassurer. Reprendre la barre c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}e aux virologues Si notre pays veut sortir renforc\uc0{\u233} de la crise, son cockpit devra sortir de la bulle du coronavirus. La meilleure fa\uc0{\u231}on sera sans doute de reprendre la barre qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}e aux virologues, et de s\uc0{\u8217}appuyer sur des \uc0{\u233}quipes multidisciplinaires, en int\uc0{\u233}grant dans le poste de pilotage ceux qui ne font pas partie des deux tiers de personnes prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es. Le succ\uc0{\u232}s m\uc0{\u233}dical de la lutte contre le coronavirus a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233} par le maillon le plus faible de notre syst\uc0{\u232}me de soins de sant\uc0{\u233}, qui s\uc0{\u8217}est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre le nombre d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}s de soins intensifs et l\uc0{\u8217}indisponibilit\uc0{\u233} du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical indispensable, comme les kits de test, les masques de protection, les antalgiques et m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne. La r\uc0{\u233}ussite de la reprise \uc0{\u233}conomique post-coronavirus d\uc0{\u233}pendra notamment de la quantit\uc0{\u233} de tests disponibles, des prises de temp\uc0{\u233}rature corporelle de grands groupes de personnes (transports publics, a\uc0{\u233}roports, b\uc0{\u226}timents, etc.), du recours aux apps permettant de suivre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des contaminations, de l\uc0{\u8217}usage g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} de masques, des proc\uc0{\u233}dures de mise en quarantaine, et de la protection herm\uc0{\u233}tique des groupes \uc0{\u224} risque. Dans les pays ayant vaincu la crise, le transport de masse a repris, ainsi que les grands rassemblements. Les entreprises viables doivent en priorit\uc0{\u233} obtenir des liquidit\uc0{\u233}s pour passer le cap du lockdown. Laissons aux pouvoirs publics le soin de d\uc0{\u233}finir les conditions \uc0{\u224} respecter pour la reprise des activit\uc0{\u233}s (distanciation sociale, proc\uc0{\u233}dures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, tests et certificats).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il serait dangereux de laisser \uc0{\u224} quelques experts le soin de d\uc0{\u233}cider quelles sont les activit\uc0{\u233}s et entreprises consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme essentielles, strat\uc0{\u233}giques et viables, et quelles sont celles qui peuvent tomber en faillite ou n\uc0{\u8217}ont pas droit au soutien des pouvoirs publics. Il faut laisser \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}esprit d\uc0{\u8217}entreprise le soin de d\uc0{\u233}cider.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cr\uc0{\u233}dits propos\uc0{\u233}s en masse par les pouvoirs publics et l\uc0{\u8217}Europe risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre un frein \uc0{\u224} la concurrence et l\uc0{\u8217}innovation. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s zombies, les g\uc0{\u233}ants et les lobbies ne doivent pas sortir renforc\uc0{\u233}s de la crise comme ce fut le cas apr\uc0{\u232}s 2008. Sinon, nous nous r\uc0{\u233}veillerons apr\uc0{\u232}s la crise du coronavirus avec une version de notre \uc0{\u233}conomie davantage \uc0{\u233}tatis\uc0{\u233}e et moins dynamique que celle qui pr\uc0{\u233}valait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re pr\uc0{\u233}-corona.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geert Noels\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}