{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Discussie over Europees schuldpapier verdwijnt niet}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In de strijd tegen het corona\uc0{\u173}virus is het ieder voor zich in Europa. Maar de discussie over gezamenlijk schuldpapier gaat niet meer weg. Met dank aan ECB-voorzitster Christine Lagarde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De breuklijn tussen noord en zuid is niet meer weg te gommen na de Europese top van donderdag. De verdeeldheid heeft haar wortels in de eurocrisis. Zwakke eurolanden moesten worden gered en de noordelijke landen stelden voorwaarden aan die hulp, waaronder de aanleg van buffers en bezuinigingen. Toch oogt de begroting van landen als Itali\uc0{\u235}, Spanje en Frankrijk vandaag allesbehalve rooskleurig. De banken slepen ook nog te veel slechte kredieten met zich mee. Daarom wantrouwen noord en zuid elkaar. Een Europese depositogarantie liep daar de voorbije jaren op stuk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen is de coronacrisis van een heel andere orde dan de eurocrisis. Alle landen worden getroffen. De Italiaanse premier Giuseppe Conte pleit daarom voor \uc0{\u8216}innovatieve financi\uc0{\u235}le instrumenten\uc0{\u8217} en kreeg acht collega\uc0{\u8217}s, onder wie de Belgische premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR), over de streep voor het aangaan van gezamenlijke schulden of euro-obligaties. Ook ECB-voorzitster Christine Lagarde is dat plan genegen. Ze is zelf gestart met onbeperkte obligatieaankopen door de Europese Centrale Bank. maar ze verlangt een politiek verlengstuk, in de vorm van een solidaire eenmalige schulduitgifte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de Europese top donderdag was het antwoord op dat pleidooi evenwel \uc0{\u8216}nee\uc0{\u8217} en \uc0{\u8216}nein\uc0{\u8217}. De Duitse kanselier Angela Merkel houdt de boot af en de Nederlandse premier Mark Rutte vindt zo\uc0{\u8217}n oplossing niet passen in een Europese monetaire unie. De voorzitter van de Nederlandse centrale bank, Klaas Knot, normaal een hardliner, distantieert zich wel van Rutte. Hij pleit voor een vangnet voor het zuiden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat doet ook de Belgische minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD). \uc0{\u8216}De ECB alleen het strijdperk insturen tegen corona zou desertie zijn. Europa moet deze crisis solidair tackelen, als een unie. We hebben niet geaarzeld om de banken te redden. We mogen nu niet twijfelen als onze bedrijven en mensen gevaar lopen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar gezamenlijk schuldpapier uitgeven kan niet op een, twee, drie. Al was het maar omdat er geen Europese schatkist bestaat. De nodige structuren opzetten, zelfs voor een eenmalige Europese schuldoperatie, vergt tijd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ministers van Financi\uc0{\u235}n moeten de komende twee weken een voorstel uitwerken om snel een preventieve kredietlijn ter beschikking te stellen van landen die dat wensen. Dat kan via het Europees noodfonds ESM, dat nog voor410 miljard euro aan vuurkracht heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de aan de ESM-tapkraan verbonden voorwaarden worden in het zuiden als stigmatiserend ervaren. Het gros van de lidstaten pleit daarom voor soepele voorwaarden, zolang het geld naar de strijd tegen corona gaat. Het striktere Nederland dreigt ge\uc0{\u239}soleerd te worden in zijn verzet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen wordt ook het werk aangevat voor een strategie die de Europese economie er na de corona crisis zo snel mogelijk weer bovenop helpt. Dat vergt een gezamenlijk herstelplan en ongeziene investeringen, erkennen de EU-leiders. In dat plan zal Lagarde - met de impliciete steun van haar voorganger Mario Draghi - zwaar wegen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De discussie over een Europese herstelobligatie, zoals Conte ze nu al noemt, belandt dan zeker weer op de tafel. Alleen is het de vraag of Unie met haar verziekte verhoudingen zolang kan wachten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Financi\uc0{\u235}n - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}