{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Italie ferme toutes ses \uc0{\u233}coles et universit\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre italien Giuseppe Conte a annonc\uc0{\u233} mercredi la fermeture de toutes les \uc0{\u233}coles et universit\uc0{\u233}s, \uc0{\u171} \uc0{\u224} titre de pr\uc0{\u233}caution \uc0{\u187}, pour contrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait 107 morts dans le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette mesure sera \uc0{\u171} effective \uc0{\u224} partir de demain \uc0{\u187} jeudi, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} M. Conte lors d\uc0{\u8217}une br\uc0{\u232}ve conf\uc0{\u233}rence de presse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue d\uc0{\u8217}un conseil des ministres exceptionnel. L\uc0{\u8217}Italie, septi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomie mondiale, est le premier pays europ\uc0{\u233}en et du G7 \uc0{\u224} adopter une mesure aussi draconienne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En ce moment, nous nous concentrons sur l\uc0{\u8217}adoption de toutes les mesures pour endiguer le virus ou retarder sa diffusion parce que le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233}, bien qu\uc0{\u8217}efficace et excellent, risque d\uc0{\u8217}entrer en surchauffe \uc0{\u187}, a-t-il expliqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre de l\uc0{\u8217}Education Lucia Azzolina, pr\uc0{\u233}sente aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de M. Conte, a reconnu que fermer les \uc0{\u233}tablissements jusqu\uc0{\u8217}au 15 mars \uc0{\u233}tait une \uc0{\u171} d\uc0{\u233}cision lourde \uc0{\u187}, tout en \uc0{\u171} s\uc0{\u8217}engageant \uc0{\u187} \uc0{\u224} ce que \uc0{\u171} ce service public essentiel continue \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre assur\uc0{\u233} \uc0{\u224} distance \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}coles et universit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ferm\uc0{\u233}es dans les trois r\uc0{\u233}gions les plus touch\uc0{\u233}es : la Lombardie (la r\uc0{\u233}gion de Milan), l\uc0{\u8217}Emilie-Romagne et la V\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tie (autour de Venise).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La quasi-totalit\uc0{\u233} des 21 r\uc0{\u233}gions italiennes ont recens\uc0{\u233} des cas de contagion, except\uc0{\u233} pour le moment le Val d\uc0{\u8217}Aoste, frontalier de la France.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement a expliqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il fallait absolument limiter au maximum les contacts et intervenir le plus vite possible pour stopper la propagation du virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre Conte a r\uc0{\u233}uni tous ses ministres mercredi et les discussions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consacr\uc0{\u233}es \uc0{\u171} en grande partie \uc0{\u224} la situation dans les \uc0{\u233}coles et universit\uc0{\u233}s \uc0{\u187} alors que l\uc0{\u8217}Italie est juste derri\uc0{\u232}re la Chine et la Cor\uc0{\u233}e du Sud en nombre de cas de contaminations, en l\uc0{\u8217}occurrence 3.089 selon le dernier bilan publi\uc0{\u233} mercredi soir par la Protection civile italienne. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}