{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sc\uc0{\u233}nario 3 : testing g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce sc\uc0{\u233}nario, des tests sont introduits pour permettre d\uc0{\u8217}identifier 5 % des malades asymptomatiques, chaque jour et au sein de chaque classe d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge. La personne d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}e positive est alors imm\uc0{\u233}diatement mise en quarantaine, ce qui permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}elle participe \uc0{\u224} la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Les r\uc0{\u233}sultats sont ici bien plus rassurants : on n\uc0{\u8217}observe plus de rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, mais plut\uc0{\u244}t \uc0{\u171} une lente d\uc0{\u233}croissance des cas d\uc0{\u8217}infection journaliers \uc0{\u187}. Mais en septembre 2020, malgr\uc0{\u233} les mesures prises et la relance partielle, on observe que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est toujours l\uc0{\u224} et qu\uc0{\u8217}un bon millier de personnes restent infect\uc0{\u233}es quotidiennement. La mortalit\uc0{\u233} est \uc0{\u233}galement nettement moins \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e que dans les deux sc\uc0{\u233}narios pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents, et elle commence \uc0{\u224} plafonner en novembre 2020. \uc0{\u171} Evidemment, si le rythme des tests augmente, la situation s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liore. Cependant, les tests \uc0{\u224} eux seuls ne peuvent suffire \uc0{\u224} contr\uc0{\u244}ler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de mani\uc0{\u232}re suffisamment rapide si l\uc0{\u8217}on souhaite rouvrir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie compl\uc0{\u232}tement plut\uc0{\u244}t que partiellement. Ceci est d\uc0{\u8217}autant plus vrai qu\uc0{\u8217}il y a des indications croissantes selon lesquelles les tests sont fortement impr\uc0{\u233}cis : on parle d\uc0{\u8217}une proportion de tests faussement n\uc0{\u233}gatifs allant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30-40 % lors de pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vements du fond de la gorge pour d\uc0{\u233}tecter le virus \uc0{\u187}, commentent les chercheurs. X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}