{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De crisis waarin zelfs 2.000 miljard niet veel is}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Republikeinen van president Donald Trump en de Demo\uc0{\u173}\uc0{\u173}cratische oppositie trekken 2.000 miljard dollar uit voor de strijd tegen het coronavirus. In zekere zin is dat weinig.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ruim twee weken nadat Trump had aangekondigd dat er snel \uc0{\u8216}a big number\uc0{\u8217} aan maatregelen zou komen en na twee mislukte stemmingen is dinsdagochtend in de Amerikaanse Senaat een akkoord bereikt over het grootste stimuluspakket in \uc0{\u8217}s lands geschiedenis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Noodlijdende bedrijven en gezinnen krijgen 2.000 miljard dollar steun om de economische schok van de coronacrisis op te vangen. In de kredietcrisis bedroeg het Amerikaanse reddingsplan 700 miljard dollar, gevolgd door een stimulusplan van bijna 800 miljard. In het parlement werd de verwijzing naar het Mar\uc0{\u173}shallplan gemaakt, dat de Europese economie er na de Tweede Wereldoorlog bovenop hielp.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarmee vergeleken is 2.000 miljard \uc0{\u8216}a big number\uc0{\u8217}, maar in andere opzichten is het dat niet. Ten eerste kan het zijn dat 2.000 miljard niet volstaat. Het pakket is niet volledig een \uc0{\u8216}stimulus\uc0{\u8217}. Tot op zekere hoogte helpt Washington bedrijven en gezinnen gewoon tijdelijk te overleven en hun rekeningen te betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag is wat na die periode gebeurt. Trump kondigde dinsdag aan dat hij wil dat de VS over drie weken - tegen Pasen - back in business zijn. Gezondheidsexperts vrezen dat dat niet lukt. In dat geval is na Pasen wellicht meer geld nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De tweede reden waarom 2.000 miljard weinig is, ligt in de vergelijking met de Europese landen. Die doen een pak meer. Omgerekend komt het Amerikaanse coronapakket neer op 10 procent van het bruto binnenlands product (bbp) van de VS. Mario Centeno, de voorzitter van de eurogroep, zei dinsdag dat de eurolanden gemiddeld voor 2 procent van het bbp extra uitgaven doen in de strijd tegen corona en voor nog eens 13 procent van het bbp garanties geven. Het is niet duidelijk hoe de Amerikaanse 2.000 miljard over die twee posten wordt uitgesplitst. Maar de 2.000 miljard is procentueel in elk geval minder dan in Europa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meer zelfs: in de Europese cijfers zit een deel van de Amerikaanse \uc0{\u173}coronamaatregelen niet eens vervat, omdat ze bij ons al decennia in de sociale zekerheid zitten. Trump trekt naar schatting 250 miljard dollar uit voor bijkomende werkloosheidsuitkeringen. Er komt ook 105 miljard voor betaald ziekteverlof.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In die zin doet Belgi\uc0{\u235} meer dan de VS. De eerste ramingen van de Na\uc0{\u173}tionale Bank leren dat de corona\uc0{\u173}strijd de Belgische begroting 3 procent van het bbp dieper in het rood duwt. Daarbovenop heeft de federale regering een garantiefonds van50 miljard euro aangekondigd, zodat de financiering van de bedrijven niet stokt. Een van de belangrijkste maatregelen - tijdelijke werkloosheid voor 1 miljoen Belgen - zit daar niet eens in. Alles samen geeft dat een coronapakket dat relatief minstens de helft groter is dan dat in de VS. Op het eerste gezicht is dat in lijn met wat de eurolanden gemiddeld doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De tegenpool van de Amerikanen zijn de Duitsers. Alles samen heeft Berlijn 30 procent van het bbp in stelling gebracht in de strijd tegen corona. Carsten Brzeski, een econoom van ING, schat dat 4,5 procent van het bbp naar extra uitgaven gaat. Met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n vingerknip is het oeroude taboe van de \uc0{\u8216}zwarte nul\uc0{\u8217} - een positief begrotingssaldo - losgelaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar ook de garanties die Berlijn onder de kredieten van de Duitse bedrijven legt, zijn ongezien. Dat komt door de zeer belangrijke rol die de staatsbank KfW speelt in de economie, zegt hij. Maar het komt ook omdat Berlijn heeft beslist het fonds dat in de financi\uc0{\u235}le crisis werd opgericht voor de stabilisering van de banken snel om te vormen naar een fonds voor de stabilisering van de economie. \uc0{\u8216}Ik heb dat in geen enkel ander land gezien\uc0{\u8217}, zegt Brzeski.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen waarschuwen voor te grote conclusies, omdat het moeilijk is de coronaplannen te vergelijken. De details zijn er vaak nog niet, de crisis is nog in volle ontwikkeling en de plannen dienen meerdere doelen. Ze moeten de medische capaciteit verhogen, voorkomen dat bedrijven ten onder gaan en dat wie valt nog dieper valt, en de economie stimuleren tot een eerste pril herstel. Alleen in die laatste zin vormen ze een klassiek stimulusplan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een andere moeilijkheid is dat er een verschil is tussen een lening waarborgen en een overbruggingskrediet geven, en een vervangingsinkomen uitbetalen of gewoon cash uitdelen, zoals in de VS. Het gros van de Amerikaanse gezinnen krijgt in de strijd tegen corona tot 3.000 dollar cash op hun rekening.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En toch leren de \uc0{\u8216}big numbers\uc0{\u8217} dat die dollars wellicht niet volstaan. \uc0{\u8216}Vaak reageren de VS in crisistijd sneller dan Europa\uc0{\u8217}, zegt Brzeski. \uc0{\u8216}Nu lijkt het me voor \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer omgekeerd.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Haeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}