{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sans solidarit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}Europe risque de sombrer}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}Europe est-elle en \uc0{\u171}danger de mort\uc0{\u187}, comme l\uc0{\u8217}affirme l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Jacques Delors? L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, fragilis\uc0{\u233}e par de vieilles divisions entre \uc0{\u201}tats en pleine pand\uc0{\u233}mie de coronavirus, n\uc0{\u8217}a, en tout cas, plus le choix. Elle devra rebondir, ou sombrer.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne devrait conna\uc0{\u238}tre une importante r\uc0{\u233}cession en 2020, alors que les \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}Union affichent leurs divisions sur la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} apporter \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Moody\uc0{\u8217}s, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro devrait se contracter de 2,2% de Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) en 2020. IHS Makrit voit la croissance allemande reculer de 2% au premier trimestre. UBS une contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro de 4,5% de son PIB cette ann\uc0{\u233}e si le confinement devait se prolonger jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mi-mai et de 1,7% s\uc0{\u8217}il prenait fin mi-avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} cette r\uc0{\u233}cession s\uc0{\u8217}ajoute une hausse des d\uc0{\u233}ficits publics li\uc0{\u233}e aux mesures budg\uc0{\u233}taires indispensables aux politiques sanitaires prises pour contrer la propagation du virus. UBS anticipe un d\uc0{\u233}ficit public de la zone euro de 6,1% pour la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation appelle des mesures coordonn\uc0{\u233}es et rapides de l\uc0{\u8217}Union pour soutenir les \uc0{\u201}tats les plus fragiles et \uc0{\u233}viter un enlisement de la zone euro en territoire n\uc0{\u233}gatif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, lors du dernier sommet europ\uc0{\u233}en, le 26 mars, les Vingt-sept n\uc0{\u8217}ont pu se prononcer sur les mesures \uc0{\u233}conomiques indispensables au soutien de la zone euro. Neuf pays, dont la France, l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, demandent la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}obligations europ\uc0{\u233}ennes permettant de mutualiser la dette. Les \uc0{\u201}tats du nord, Allemagne et Pays-Bas en t\uc0{\u234}te, partisans de la rigueur budg\uc0{\u233}taire, s\uc0{\u8217}y opposent. L\uc0{\u8217}Eurogroupe a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}apporter des solutions dans deux semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Un danger mortel\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Jacques Delors, est sorti de sa r\uc0{\u233}serve durant le week-end pour fustiger ce manque de solidarit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Le climat qui semble r\uc0{\u233}gner entre les chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et de gouvernement et le manque de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne font courir un danger mortel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u187}, a-t-il r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat continuait lundi, avec une intervention muscl\uc0{\u233}e du commissaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, l\uc0{\u8217}Italien Paolo Gentiloni. \uc0{\u171}Le projet europ\uc0{\u233}en risque de sombrer. Il est clair que si les divergences \uc0{\u233}conomiques entre pays europ\uc0{\u233}ens augmentent et si la crise accro\uc0{\u238}t les diff\uc0{\u233}rences entre divers pays europ\uc0{\u233}ens, au lieu de les diminuer (...), il sera tr\uc0{\u232}s difficile de maintenir en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat le projet europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, a-t-il dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne tentait lundi d\uc0{\u8217}apaiser les critiques, mettant en avant les mesures prises au d\uc0{\u233}but de la crise et des gestes de solidarit\uc0{\u233} entre \uc0{\u201}tats, comme la proposition allemande d\uc0{\u8217}accueillir des malades italiens. Elle estimait en outre que cette crise justifie l\uc0{\u8217}adoption rapide du budget \uc0{\u224} long terme de l\uc0{\u8217}UE (2021-2027), bloqu\uc0{\u233} depuis des mois au Conseil europ\uc0{\u233}en.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 42 d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u171}La Commission a pris 42 d\uc0{\u233}cisions permettant d\uc0{\u8217}aider les \uc0{\u201}tats membres \uc0{\u224} affronter les effets de la crise\uc0{\u187}, plaidait Eric Mamer, le porte-parole de la Commission, soulignant les deux principales mesures-chocs prises par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en, l\uc0{\u8217}activation de la clause d\uc0{\u233}rogatoire au Pacte de stabilit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}adoption d\uc0{\u8217}un cadre pour les aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. \uc0{\u171}Je ne comprends pas pourquoi nous doutons toujours de nous-m\uc0{\u234}mes. L\uc0{\u8217}Union est toujours sortie des crises par le haut\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On voit un manque de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne, mais ce n\uc0{\u8217}est pas nouveau, et cela ne veut pas dire la mort de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u187} relativise Benjamin Bodson, sp\uc0{\u233}cialiste en Affaires europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}institut Egmont, \uc0{\u171}ce qui est int\uc0{\u233}ressant ici, c\uc0{\u8217}est le fait que la France prend le parti des pays du sud, ce qui aura un impact sur la relation franco-allemande\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}une des suggestions de la France, soutenue par plusieurs pays, est la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un budget propre de la zone euro, ce que refuse l\uc0{\u8217}Allemagne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jacques Delors - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}