{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Contre la pand\uc0{\u233}mie, \uc0{\u171}Trump fait tout ce qu\uc0{\u8217}il ne faut pas\uc0{\u187} Les \uc0{\u171}coronasceptiques\uc0{\u187} doivent s\uc0{\u8217}incliner face au virus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Les \uc0{\u201}tats-Unis sont touch\uc0{\u233}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent de plein fouet par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 . Les atermoiements, voire le d\uc0{\u233}ni, du Pr\uc0{\u233}sident Trump ont fait perdre un temps pr\uc0{\u233}cieux dans la gestion de la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P r\uc0{\u232}s des trois quarts des Am\uc0{\u233}ricains vivent d\uc0{\u233}sormais confin\uc0{\u233}s. 4.076 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s li\uc0{\u233}s au Covid-19 ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est plus qu\uc0{\u8217}en Chine o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}e. On est d\uc0{\u233}sormais loin des pr\uc0{\u233}visions optimistes de Donald Trump qui esp\uc0{\u233}rait, il y a huit jours, faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays pour P\uc0{\u226}ques, le 12 avril...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mardi, le Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain a enfin mis en garde: \uc0{\u171}Je veux que chaque Am\uc0{\u233}ricain soit pr\uc0{\u234}t pour les jours difficiles qui nous attendent.\uc0{\u187} Son ton a chang\uc0{\u233}...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Donald Trump fait tout ce qu\uc0{\u8217}il ne faut pas faire en situation de crise\uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Tanguy Struye, professeur en relations internationales \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. \uc0{\u171}Il a publiquement ni\uc0{\u233} le probl\uc0{\u232}me jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la semaine derni\uc0{\u232}re, n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}cout\uc0{\u233} ses conseillers alors que les services de renseignements lui parlaient de la menace depuis janvier! On le savait pi\uc0{\u232}tre leader, mais comme homme d\uc0{\u8217}affaires, on esp\uc0{\u233}rait qu\uc0{\u8217}il soit un bon manager de crise. Et non!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}vision: entre 100.000 et 240.000 morts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricain, dans lequel beaucoup de personnes ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient pas d\uc0{\u8217}une couverture de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, risque de faire grimper le taux de mortalit\uc0{\u233} d\uc0{\u251} au coronavirus. La Maison-Blanche a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ses projections, sur base de l\uc0{\u8217}avis d\uc0{\u8217}Anthony Fauci, m\uc0{\u233}decin qui conseille Trump sur la pand\uc0{\u233}mie: la maladie devrait faire entre 100.000 et 240.000 morts aux \uc0{\u201}tats-Unis avec les restrictions actuelles, contre le sc\uc0{\u233}nario catastrophe de 1,5 \uc0{\u224} 2,2 millions de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s si aucune mesure n\uc0{\u8217}avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 New York, \uc0{\u233}picentre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie dans le pays, se bat actuellement pour augmenter sa capacit\uc0{\u233} hospitali\uc0{\u232}re avant le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, attendu d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u171}7 \uc0{\u224} 21 jours\uc0{\u187}, selon le gouverneur Andrew Cuomo. Des h\uc0{\u244}pitaux provisoires sont install\uc0{\u233}s dans un centre de conf\uc0{\u233}rences, des tentes sont mont\uc0{\u233}es dans Central Park... Les dirigeants des \uc0{\u201}tats les plus touch\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent d\uc0{\u8217}une p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement dans les h\uc0{\u244}pitaux, notamment de respirateurs artificiels. Les masques aussi manquent, comme un peu partout en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H\uc0{\u244}pitaux mal pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les h\uc0{\u244}pitaux am\uc0{\u233}ricains sont tr\uc0{\u232}s mal pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s. Comme en Italie et en Espagne, on risque vite d\uc0{\u8217}avoir des lits dans les couloirs. Mais les \uc0{\u201}tats-Unis n\uc0{\u8217}ont aucune excuse, le pic arrivera chez eux 15-20 jours plus tard que dans ces pays, ils avaient le temps de pr\uc0{\u233}voir. En n\uc0{\u233}gligeant la menace, Trump a fait perdre trois semaines aux h\uc0{\u244}pitaux. Il a bien trop tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} mobiliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, les entreprises et \uc0{\u224} organiser l\uc0{\u8217}aide\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}agit le professeur de l\uc0{\u8217}UCLouvain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi, le Pr\uc0{\u233}sident a fini par invoquer une loi datant de la guerre de Cor\uc0{\u233}e pour obliger General Motors \uc0{\u224} produire des respirateurs artificiels. L\uc0{\u8217}usine doit maintenant former son personnel, trouver les mat\uc0{\u233}riaux... Bref, les premiers appareils ne seraient disponibles qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de ce mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Impact sur les \uc0{\u233}lections\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tous ces atermoiements risquent \uc0{\u233}videmment de peser au moment o\uc0{\u249} les Am\uc0{\u233}ricains devront choisir leur nouveau pr\uc0{\u233}sident. Les cons\uc0{\u233}quences sanitaires, sociales et \uc0{\u233}conomiques vont jouer leur r\uc0{\u244}le. Les premiers effets sont l\uc0{\u224}: le nombre de nouveaux ch\uc0{\u244}meurs hebdomadaires a atteint la semaine derni\uc0{\u232}re un niveau sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}\uc0{\u199}a va se jouer au nombre de morts et sur la gestion des prochains jours\uc0{\u187}, estime Tanguy Struye. \uc0{\u171}En comparant le bilan au sc\uc0{\u233}nario catastrophe de 2 millions de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, Trump dira: \uc0{\u8220}c\uc0{\u8217}est un bon r\uc0{\u233}sultat, j\uc0{\u8217}ai bien fait mon boulot.\uc0{\u8221} Mais les Am\uc0{\u233}ricains vont-ils avaler \uc0{\u231}a? Les d\uc0{\u233}mocrates vont devoir d\uc0{\u233}monter son raisonnement. Joe Biden a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} commenc\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Face \uc0{\u224} la courbe des diff\uc0{\u233}rents indicateurs de propagation du Covid-19, les \uc0{\u171}coronasceptiques\uc0{\u187} retournent tour \uc0{\u224} tour leur veste, comme Donald Trump. Mais pas toujours compl\uc0{\u232}tement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a d\uc0{\u8217}abord eu Boris Johnson. Grand adepte de l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} collective, vivement critiqu\uc0{\u233} par les scientifiques et par sa population inqui\uc0{\u232}te, il refusait le confinement. Mais il a chang\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avis. Depuis une dizaine de jours, il a opt\uc0{\u233} pour cette strat\uc0{\u233}gie du confinement pour la Grande-Bretagne. Pour au moins trois semaines afin de freiner la propagation du virus. Mais les h\uc0{\u244}pitaux sont d\uc0{\u233}bord\uc0{\u233}s et le d\uc0{\u233}pistage ne suit pas. Le cap des 2.000 morts est proche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au Br\uc0{\u233}sil, le Pr\uc0{\u233}sidentJair Bolsonaro s\uc0{\u8217}est aussi illustr\uc0{\u233} en se moquant des mesures de protection prises par les responsables r\uc0{\u233}gionaux et locaux. Dimanche pass\uc0{\u233}, il s\uc0{\u8217}est encore rendu sur un march\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}, histoire de montrer qu\uc0{\u8217}il ne craignait rien... Mais lui aussi vient de changer de strat\uc0{\u233}gie, en rh\uc0{\u233}torique en tous cas, admettant que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie constituait \uc0{\u171}le plus grand d\uc0{\u233}fi\uc0{\u187} pos\uc0{\u233} \uc0{\u224} sa g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration et non plus \uc0{\u171}une petite grippe\uc0{\u187} comme il la qualifiait jusqu\uc0{\u8217}ici. Seulement, pour lui, il ne faut surtout pas nuire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u171}Nousavons une mission, sauver des vies sans oublier les emplois\uc0{\u187}, insiste-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tanguy Struye - Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}