{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Et demain, une super Grande D\uc0{\u233}pression?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s le krach de 2008, la r\uc0{\u233}action massive qu\uc0{\u8217}il a suscit\uc0{\u233}e a permis de sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Nous ne serons peut-\uc0{\u234}tre pas aussi chanceux cette fois-ci\uc0{\u8230} La crise \uc0{\u233}conomique mondiale provoqu\uc0{\u233}e par le coronavirus est plus rapide et plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re que la crise financi\uc0{\u232}re mondiale de 2008 et fait plus de ravages que la Grande D\uc0{\u233}pression. Lors de ces deux derni\uc0{\u232}res crises, les Bourses ont chut\uc0{\u233} de plus de 50%, les cr\uc0{\u233}dits ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} gel\uc0{\u233}s, il y a eu des faillites en s\uc0{\u233}rie, le ch\uc0{\u244}mage a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} les 10% et un peu partout le PIB a diminu\uc0{\u233} au moins de 10%. Mais cette situation a mis environ 3 ans \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}installer, alors qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui le d\uc0{\u233}sastre macro\uc0{\u233}conomique et financier s\uc0{\u8217}est mat\uc0{\u233}rialis\uc0{\u233} en 3 semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but mars, la Bourse am\uc0{\u233}ricaine a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 20% en 15 jours \uc0{\u8211} la chute la plus rapide jamais enregistr\uc0{\u233}e. Les march\uc0{\u233}s ont chut\uc0{\u233} de 35%, l\uc0{\u8217}offre de cr\uc0{\u233}dit est gel\uc0{\u233}e et les spreads de cr\uc0{\u233}dit atteignent les niveaux de 2008. M\uc0{\u234}me les grandes firmes financi\uc0{\u232}res comme Goldman Sachs, JP Morgan et Morgan Stanley s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une baisse du PIB annuel am\uc0{\u233}ricain de 6% pour le premier trimestre, et de 24% \uc0{\u224} 30% pour le second. Selon le secr\uc0{\u233}taire am\uc0{\u233}ricain au Tr\uc0{\u233}sor, Steve Mnuchin, le taux de ch\uc0{\u244}mage pourrait d\uc0{\u233}passer 20% (le double du taux atteint en 2008).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autrement dit, tous les composants de la demande agr\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e (la consommation, les d\uc0{\u233}penses d\uc0{\u8217}investissement et les exportations) connaissent une chute sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. La plupart des commentateurs esp\uc0{\u232}rent que la crise sera en forme de V (une chute brusque suivie d\uc0{\u8217}une reprise rapide), mais il est \uc0{\u233}vident que nous sommes face \uc0{\u224} un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne enti\uc0{\u232}rement nouveau. La contraction \uc0{\u224} laquelle nous assistons ne sera sans doute ni en forme de V, ni de U, ni m\uc0{\u234}me de L. Elle ressemble plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} un I: une chute \uc0{\u224} la verticale des march\uc0{\u233}s financiers et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t brutal Jamais, pas m\uc0{\u234}me lors de la Grande D\uc0{\u233}pression ou de la Seconde Guerre mondiale, la machine \uc0{\u233}conomique n\uc0{\u8217}a connu un coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t tel qu\uc0{\u8217}on l\uc0{\u8217}a vu en Chine et maintenant aux \uc0{\u201}tats-Unis et en Europe. Dans le meilleur des cas, le ralentissement sera plus marqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en 2008, mais de moins longue dur\uc0{\u233}e, ce qui permettrait une reprise de la croissance au cours du quatri\uc0{\u232}me trimestre. Les march\uc0{\u233}s commenceraient alors \uc0{\u224} se redresser. Ce sc\uc0{\u233}nario suppose cependant que plusieurs conditions soient remplies:\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} Les \uc0{\u201}tats-Unis, l\uc0{\u8217}Europe et d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}conomies gravement touch\uc0{\u233}es devraient proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des tests \uc0{\u233}tendus du Covid-19, identifier les porteurs du virus et suivre les personnes avec lesquelles ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact, rechercher des traitements, appliquer la mise en quarantaine et un confinement \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle \uc0{\u8211} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de ce qu\uc0{\u8217}a fait la Chine. Et comme la mise au point et la production d\uc0{\u8217}un vaccin pourraient prendre 18 mois, il faut d\uc0{\u233}ployer \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle les antiviraux et d\uc0{\u8217}autres moyens th\uc0{\u233}rapeutiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} Face \uc0{\u224} la crise actuelle, les responsables de la politique mon\uc0{\u233}taire (qui ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait en moins d\uc0{\u8217}un mois ce qui leur a pris trois ans \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de la crise de 2008) doivent continuer \uc0{\u224} appliquer des mesures non orthodoxes. Il s\uc0{\u8217}agit de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t nuls, voire n\uc0{\u233}gatifs, de guidage des anticipations, de rel\uc0{\u226}chement mon\uc0{\u233}taire, de rel\uc0{\u226}chement du cr\uc0{\u233}dit au secours des banques, des \uc0{\u233}tablissements non bancaires, des fonds du march\uc0{\u233} mon\uc0{\u233}taire et m\uc0{\u234}me des grandes entreprises. D\uc0{\u8217}autres m\uc0{\u233}canismes sont encore n\uc0{\u233}cessaires pour encourager les banques \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter aux PME solvables, mais en manque de liquidit\uc0{\u233}s. \uc0{\u8211} Les gouvernements doivent recourir \uc0{\u224} une stimulation budg\uc0{\u233}taire massive incluant la distribution de liquidit\uc0{\u233}s aux m\uc0{\u233}nages (\uc0{\u171}largage par h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re\uc0{\u187}). Compte tenu de la gravit\uc0{\u233} de la crise \uc0{\u233}conomique, le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire des pays avanc\uc0{\u233}s doit passer de 2% ou 3% du PIB \uc0{\u224} 10% ou davantage. Seuls les \uc0{\u201}tats disposent des moyens suffisants pour \uc0{\u233}viter un effondrement du secteur priv\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ces interventions financ\uc0{\u233}es par le d\uc0{\u233}ficit doivent \uc0{\u234}tre enti\uc0{\u232}rement mon\uc0{\u233}tis\uc0{\u233}es. Si elles \uc0{\u233}taient financ\uc0{\u233}es par la dette publique standard, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t augmenteraient en fl\uc0{\u232}che et le red\uc0{\u233}marrage serait \uc0{\u233}touff\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uf.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malheureusement pour ce sc\uc0{\u233}nario id\uc0{\u233}al, d\uc0{\u8217}une part les autorit\uc0{\u233}s des pays avanc\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont pas fait tout ce qu\uc0{\u8217}elles auraient d\uc0{\u251} faire pour limiter la pand\uc0{\u233}mie, d\uc0{\u8217}autre part la politique budg\uc0{\u233}taire que l\uc0{\u8217}on envisage n\uc0{\u8217}a pas l\uc0{\u8217}envergure n\uc0{\u233}cessaire pour permettre un red\uc0{\u233}marrage en temps voulu, et sa mise en \uc0{\u339}uvre serait trop lente. Aussi le risque d\uc0{\u8217}une super Grande D\uc0{\u233}pression, pire que la premi\uc0{\u232}re, augmente-t-il de jour en jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale et les march\uc0{\u233}s continueront leur chute libre si l\uc0{\u8217}on ne parvient pas \uc0{\u224} stopper l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on parvient \uc0{\u224} la contenir plus ou moins, la croissance ne sera peut-\uc0{\u234}tre pas au rendez-vous avant la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Les th\uc0{\u233}rapies sur lesquelles comptent nombre de gens pourraient se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler moins efficaces qu\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, et en raison des mutations, on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apparition d\uc0{\u8217}un nouveau virus. Dans ce cas, les \uc0{\u233}conomies se contracteront et les march\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}effondreront \uc0{\u224} nouveau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}ponse budg\uc0{\u233}taire pourrait \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}pourvue de la moindre efficacit\uc0{\u233} si la mon\uc0{\u233}tisation de d\uc0{\u233}ficits massifs entra\uc0{\u238}ne une inflation importante, notamment si une s\uc0{\u233}rie de chocs dus \uc0{\u224} une offre insuffisante r\uc0{\u233}duit la croissance potentielle. Beaucoup de pays ne peuvent tout simplement pas r\uc0{\u233}aliser ce type d\uc0{\u8217}emprunt dans leur propre devise. Qui viendra au secours des \uc0{\u201}tats, des entreprises, des banques et des m\uc0{\u233}nages dans les pays \uc0{\u233}mergents?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cygnes blancs Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on parvient \uc0{\u224} contr\uc0{\u244}ler la pand\uc0{\u233}mie et le ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale, cette derni\uc0{\u232}re pourrait \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}e par des risques pr\uc0{\u233}visibles, des \uc0{\u171}cygnes blancs\uc0{\u187}. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}approche de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection pr\uc0{\u233}sidentielle am\uc0{\u233}ricaine, la crise d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}e par le Covid-19 pourrait relancer le conflit entre l\uc0{\u8217}Occident et au moins quatre puissances r\uc0{\u233}visionnistes: la Chine, la Russie, l\uc0{\u8217}Iran et la Cor\uc0{\u233}e du Nord qui ont chacune livr\uc0{\u233} une gu\uc0{\u233}rilla cybern\uc0{\u233}tique asym\uc0{\u233}trique pour attaquer les \uc0{\u201}tats-Unis de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur. Les cyberattaques in\uc0{\u233}vitables lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection am\uc0{\u233}ricaine pourraient conduire \uc0{\u224} une remise en question du r\uc0{\u233}sultat final, avec des accusations de trucage du scrutin qui pourraient d\uc0{\u233}boucher sur des violences et des troubles sociaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re, les march\uc0{\u233}s ont tr\uc0{\u232}s largement sous-estim\uc0{\u233} le risque d\uc0{\u8217}une guerre entre les \uc0{\u201}tats-Unis et l\uc0{\u8217}Iran cette ann\uc0{\u233}e. Par ailleurs, la d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rioration des relations sino-am\uc0{\u233}ricaines s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re, chaque pays rejetant sur l\uc0{\u8217}autre la responsabilit\uc0{\u233} de la pand\uc0{\u233}mie actuelle. La crise va sans doute acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la balkanisation et la d\uc0{\u233}composition en cours de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale au cours des mois et des ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La combinaison des trois risques (une pand\uc0{\u233}mie qui continue \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre, une r\uc0{\u233}serve insuffisante d\uc0{\u8217}outils de politique \uc0{\u233}conomique et les risques g\uc0{\u233}opolitiques que nous connaissons) pourrait faire basculer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale dans une d\uc0{\u233}pression de longue dur\uc0{\u233}e et entra\uc0{\u238}ner l\uc0{\u8217}effondrement des march\uc0{\u233}s financiers. Apr\uc0{\u232}s le krach de 2008, la r\uc0{\u233}action massive (bien que tardive) qu\uc0{\u8217}il a suscit\uc0{\u233}e a permis de sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Nous ne serons peut-\uc0{\u234}tre pas aussi chanceux cette fois-ci\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Copyright: Project Syndicate, 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouriel Roubini\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}