{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat strat\uc0{\u232}ge doit revoir sa politique d\uc0{\u8217}incitation \uc0{\u233}conomique\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} la t\uc0{\u234}te de la SRIW, Olivier Vanderijts ne se d\uc0{\u233}finit pas comme un chantre du retour au protectionnisme. Mais la crise le pousse \uc0{\u224} plaider pour \uc0{\u171}le retour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat strat\uc0{\u232}ge\uc0{\u187}. Il en appelle ainsi \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}vision des incitants financiers pour relocaliser la production en Wallonie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure du coronavirus et de la d\uc0{\u233}pendance de l\uc0{\u8217}Europe vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine pour de nom breuses fournitures m\uc0{\u233}dicales, une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}acteurs \uc0{\u233}conomiques comme l\uc0{\u8217}UWE ou le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie en Wallonie parlent de plus en plus de relocaliser des activit\uc0{\u233}s strat\uc0{\u233}giques sur le continent, voire en Wallonie. La future ligne de production de masques chirurgicaux \uc0{\u224} Fleurus illustre ce nouveau d\uc0{\u233}fi. Voici le retour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat strat\uc0{\u232}ge. \uc0{\u192} la t\uc0{\u234}te de la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gionale d\uc0{\u8217}investissement de Wallonie (SRIW), ce fonds d\uc0{\u8217}investissement public actif dans 400 entreprises de la R\uc0{\u233}gion, Olivier Vanderijst partage cette imp\uc0{\u233}rieuse n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}La crise actuelle a montr\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re globale, en Europe, qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}avait pas appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} ce qui \uc0{\u233}tait production strat\uc0{\u233}gique.\uc0{\u187} Un juste r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce d\uc0{\u233}bat, Olivier Vanderijst y voit un juste r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrage. \uc0{\u171}Je ne suis pas un chantre du retour \uc0{\u224} un protectionnisme pur et dur, mais dans la balance approvisionnement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger/production locale, on voit qu\uc0{\u8217}on est un peu d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233} au d\uc0{\u233}triment de la production locale. Il faut r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer et modifier le syst\uc0{\u232}me pour qu\uc0{\u8217}une partie de la production industrielle revienne en Europe et en Wallonie. On ne produira \uc0{\u233}videmment pas tout localement demain, mais il faut r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer la balance.\uc0{\u187} Pour y arriver, il met sur la table la question des incitants financiers. \uc0{\u171} Pour relocaliser en Wallonie ou en Europe certaines productions industrielles, on se rend compte que les incitations \uc0{\u233}taient insuffisantes avec la r\uc0{\u233}gulation actuelle. Il faut modifier les incitants. L\uc0{\u8217} \uc0{\u201}tat strat\uc0{\u232}ge doit revoir sa politique d\uc0{\u8217}incitation \uc0{\u233}conomique pour r\uc0{\u233}internaliser en Wallonie et en Europe une partie de la production.\uc0{\u187} Outre l\uc0{\u8217} \uc0{\u201}tat actionnaire, Olivier Vanderijts pointe une s\uc0{\u233}rie de leviers dans la bo\uc0{\u238}te \uc0{\u224} outils de la Wallonie. \uc0{\u171}Il peut y avoir des aides \uc0{\u224} la recherche, des appels \uc0{\u224} projets avec des financements non dilutifs par pr\uc0{\u234}ts .\uc0{\u187} Il \uc0{\u233}voque \uc0{\u233}galement la voie fiscale, les march\uc0{\u233}s publics avec un volet plus strict sur leur contenu local. \uc0{\u171}Il faut revoir les diff\uc0{\u233}rents syst\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}incitants pesant sur les diff\uc0{\u233}rents acteurs \uc0{\u233}conomiques.\uc0{\u187} \uc0{\u192} son niveau, la SRIW entend \uc0{\u171}modestement\uc0{\u187} poursuivre cette politique en participant \uc0{\u224} de nombreux projets \uc0{\u171}comme on l\uc0{\u8217}a fait dans le dossier de la production des masques ou \uc0{\u224} travers l\uc0{\u8217}appel \uc0{\u224} projets pour une fili\uc0{\u232}re de recyclage du plastique. Les entreprises contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}es par les pouvoirs publics, et leurs outils, ont un r\uc0{\u244}le particulier \uc0{\u224} jouer dans le rapatriement d\uc0{\u8217}une partie de la production .\uc0{\u187} Il se montre d\uc0{\u8217}ailleurs optimiste dans la poursuite de cette voie, car si \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}initiative doit toujours venir d\uc0{\u8217}acteurs industriels, le r\uc0{\u233}flexe de rapatrier de la production viendra naturellement parce que tout le monde a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sensibilis\uc0{\u233} aux probl\uc0{\u232}mes logistiques que posait un approvisionnement trop \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} dans le monde.\uc0{\u187} Ann\uc0{\u233}e difficile pour la SRIW\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La SRIW va donc mobiliser ses capacit\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res. \uc0{\u171} Cette ann\uc0{\u233}e va \uc0{\u234}tre particuli\uc0{\u232}re . Comme tous les outils publics, nous ne sommes pas subsidi\uc0{\u233}s. Nos revenus, ce sont les dividendes des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Il y en aura peu cette ann\uc0{\u233}e. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts et des remboursements des pr\uc0{\u234}ts, on voit aussi qu\uc0{\u8217}il y a beaucoup de reports. La p\uc0{\u233}riode n\uc0{\u8217}est pas non plus propice aux plus-values sur cessions de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Il n\uc0{\u8217}y a pas de cash-flow qui va rentrer de mani\uc0{\u232}re importante cette ann\uc0{\u233}e. Il nous reste une tr\uc0{\u233}sorerie de 300 millions d\uc0{\u8217}euros, mais on a des discussions avec diff\uc0{\u233}rentes banques et la BEI pour voir comment augmenter de mani\uc0{\u232}re temporaire nos moyens pour r\uc0{\u233}pondre aux demandes. Il y a aussi des collaborations possibles avec les outils r\uc0{\u233}gionaux et f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux. Avec un bilan de 2,3 milliards d\uc0{\u8217}euros, on pourrait avoir un effet de levier bancaire de plusieurs centaines de millions.\uc0{\u187} Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La crise actuelle a montr\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re globale, en Europe, qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}avait pas appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} ce qui \uc0{\u233}tait production strat\uc0{\u233}gique .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il faut r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer et modifier le syst\uc0{\u232}me pour qu\uc0{\u8217}une partie de la production industrielle revienne en Europe et en Wallonie .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Cette ann\uc0{\u233}e va \uc0{\u234}tre particuli\uc0{\u232}re .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier VanderijstPr\uc0{\u233}sident du comit\uc0{\u233} de direction de la SRIW - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}