{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les n\uc0{\u233}obanques \uc0{\u224} la conqu\uc0{\u234}te de la Belgique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alors que tous les secteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sont envahis par les \uc0{\u171}pure players\uc0{\u187}, les banques belges \uc0{\u171}traditionnelles\uc0{\u187} r\uc0{\u233}sistent tant bien que mal aux n\uc0{\u233}obanques. Leur croissance fulgurante \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger semble n\uc0{\u233}anmoins leur promettre de prendre pied en Belgique \uc0{\u233}galement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine, la Belgique voit la naissance d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}nouveau\uc0{\u187} projet bancaire. Aion lance ses services ce mardi en misant sur la technologie d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e par la fintech polonaise Vodeno. Son originalit\uc0{\u233}: fonctionner sur une formule par abonnement qui couvre tous les services propos\uc0{\u233}s. Une mani\uc0{\u232}re de se d\uc0{\u233}marquer sur un march\uc0{\u233} qui a la r\uc0{\u233}putation d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre plut\uc0{\u244}t difficile d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s. Alors qu\uc0{\u8217} un tiers des pr\uc0{\u234}ts personnels est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} assur\uc0{\u233} par des fintechs outre-Atlantique , les banques mobiles semblent avoir plus de difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} se frayer un chemin dans notre contr\uc0{\u233}e. Les deux n\uc0{\u233}obanques les plus connues sur le Vieux continent n\uc0{\u8217}y brillent ainsi pas par leur visibilit\uc0{\u233}. La Britannique Revolut , qui revendique plus de dix millions de clients dans le monde, a r\uc0{\u233}cemment franchi la barre des 100.000 clients en Belgique, tandis que l\uc0{\u8217}Allemande N26 , forte de cinq millions d\uc0{\u8217}utilisateurs au niveau global, est proche d\uc0{\u8217}y atteindre ce cap. Ensemble, les deux fintechs ne repr\uc0{\u233}sentent qu\uc0{\u8217}un peu plus de 1% des comptes \uc0{\u224} vue en Belgique . Conservatisme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur bancaire belge se caract\uc0{\u233}riserait par la mainmise de quatre institutions (Belfius, BNP Paribas Fortis, ING et KBC) qui concentrent l\uc0{\u8217}essentiel des clients, des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts et des cr\uc0{\u233}dits. Il est d\uc0{\u8217}autant plus compliqu\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}y faire une place que le Belge est plut\uc0{\u244}t conservateur dans son rapport avec sa banque: selon l\uc0{\u8217}observatoire digital de CBC, en 2018, 80% des Belges \uc0{\u233}taient fid\uc0{\u232}les \uc0{\u224} leur banque depuis plus de dix ans . Si les n\uc0{\u233}obanques ne r\uc0{\u233}alisent pas de grosses performances \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur de nos fronti\uc0{\u232}res, cela pourrait aussi s\uc0{\u8217}expliquer par les efforts r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les acteurs dominants du secteur en termes de num\uc0{\u233}risation et de banques mobiles. Une \uc0{\u233}tude du bureau de conseil en management et en nouvelles technologies Sia Partners parue en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e classe les applications de Belfius et de KBC dans le top 10 europ\uc0{\u233}en des meilleures offres bancaires sans fil , un haut de classement o\uc0{\u249} elles sont surtout entour\uc0{\u233}es par des n\uc0{\u233}obanques. D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments rendent le paysage bancaire belge singulier. Les virements bancaires y sont standardis\uc0{\u233}s depuis longtemps et le syst\uc0{\u232}me Bancontact , devenu r\uc0{\u233}cemment Payconiq , jouit d\uc0{\u8217}une importante pr\uc0{\u233}dominance dans les services de paiement. \uc0{\u171}La Belgique ne fait pas forc\uc0{\u233}ment office de terreau aussi fertile pour les fintechs que le Royaume-Uni ou l\uc0{\u8217}Allemagne\uc0{\u187}, commente Thibault de Barsy, general manager de l\uc0{\u8217}Emerging Payments Association EU. \uc0{\u171}De plus, quand vous investissez un nouveau march\uc0{\u233}, vous devez adapter votre produit en fonction du public, mais aussi vous aligner sur la r\uc0{\u233}glementation nationale.\uc0{\u187} Enfin, si les grandes banques belges n\uc0{\u8217}ont pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} frontalement attaqu\uc0{\u233}es par les acteurs entrants, c\uc0{\u8217}est aussi une question de taille. \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} est assez petit , ce qui a permis aux banques belges d\uc0{\u8217}acheter du temps. Les fintechs ne priorisent pas le Belgique et pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}rent se concentrer sur de plus gros pays \uc0{\u187}, explique Peter Adams, managing director du Boston Consulting Group \uc0{\u224} Bruxelles. La rentabilit\uc0{\u233} devient aujourd\uc0{\u8217}hui une question de survie pour les n\uc0{\u233}obanques. En 2018, Revolut, valoris\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 5,5 milliards de dollars, a enregistr\uc0{\u233} une perte de plus de 35 millions d\uc0{\u8217}euros . Les n\uc0{\u233}obanques proposent essentiellement des services gratuits et leur revenu moyen par client se situe bien en dessous de celui que peuvent afficher les gros poissons du secteur. Pour y rem\uc0{\u233}dier, elles visent en priorit\uc0{\u233} de gros march\uc0{\u233}s o\uc0{\u249} elles peuvent faire jouer l\uc0{\u8217}effet de volume .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par abonnement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour sa part, Aion a opt\uc0{\u233} pour le plat pays pour lancer ses services bancaires par abonnement. \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard\uc0{\u187}, souligne Xavier Corman, administrateur de Fintech Belgium. \uc0{\u171}La Belgique constitue un excellent march\uc0{\u233} pour tester un nouveau produit , \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}avec Bruxelles, la Flandre et la Wallonie, vous disposez en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de trois march\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rents avec des caract\uc0{\u233}ristiques propres.\uc0{\u187} En plus de r\uc0{\u233}soudre une partie du probl\uc0{\u232}me de la rentabilit\uc0{\u233}, la formule par abonnement devrait inciter les clients \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre plus actifs et \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}engager davantage aupr\uc0{\u232}s de la marque. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est assez malin\uc0{\u187}, estime Thibault de Barsy. Reste \uc0{\u224} voir combien de clients pourront \uc0{\u234}tre s\uc0{\u233}duits par une offre de ce type.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}