{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Voir Venise et mourir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J e n\uc0{\u8217}avais jamais bien compris cette expression, imaginant Mourir, petit village situ\uc0{\u233} juste au-del\uc0{\u224} de la Cit\uc0{\u233} des Doges. Aujourd\uc0{\u8217}hui, je saisis trop bien ce qu\uc0{\u8217}elle signifie. L\uc0{\u224}-bas dans les canaux, seule la Mort se gondole , sa faulx scindant les flots pour qu\uc0{\u8217}avance son vaporetto\uc0{\u8230} En Italie du Nord, un pr\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}sirait relancer les processions comme au Moyen-Age afin d\uc0{\u8217}agiter ses gousses d\uc0{\u8217}ouailles capables de chasser ce maudit signe du Ciel, le fameux courrounavirus, la col\uc0{\u232}re de Dieu! Toujours en Italie, vu l\uc0{\u8217}afflux de malades qui se bousculent aux postillons, les m\uc0{\u233}decins doivent d\uc0{\u233}sormais choisir ceux qu'ils soignent en priorit\uc0{\u233}! Mais voil\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}eug\uc0{\u233}nisme\uc0{\u8230} heu! De g\uc0{\u233}nie! Les vieux? On s\uc0{\u8217}en bat l\uc0{\u8217}hanche. En fait, c\uc0{\u8217}est exactement comme dans " Les animaux malades de la peste ", remplacez la c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre morale " Selon que vous serez puissants ou mis\uc0{\u233}rables " par " Selon que vous serez vieillissants ou indispensables "\uc0{\u8230} Combien de jours avant que l\uc0{\u8217}on ne passe en phase 4 renforc\uc0{\u233}e appel\uc0{\u233}e " confinement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}italienne "? Ne craignez rien, on conna\uc0{\u238}t d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} cette situation coercitive. Enfin, pas tous les Belges mais une bonne partie. Vous ne voyez pas? Allez! Tous ces Belch\uc0{\u8217} qui vivent entre eux dans cette ville o\uc0{\u249} il y a plus de Leonidas et de Bata que de gambas. Alors chantez en choeur le refrain r\uc0{\u233}\uc0{\u233}crit fa\uc0{\u231}on 2020: " Allez, on tousse, tousse, tousse, expec\uc0{\u8230}Torremolinos! "\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On r\uc0{\u226}le sur les politiques qui en font trop ou pas assez mais regardez en France, les citoyens ont un r\uc0{\u233}pit gr\uc0{\u226}ce aux municipales. La mise en quarantaine de l\uc0{\u8217}Hexagone ne sera \uc0{\u233}ventuellement effective qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les \uc0{\u233}lections! Si ce samedi, Emmanuel Macron r\uc0{\u233}alisait le r\uc0{\u234}ve de Marine Le Pen, celui de fermer toutes les fronti\uc0{\u232}res, il devrait illico annuler les municipales. Vous imaginez " Ne sortez pas de chez vous\uc0{\u8230} mais allez voter! " Le sens cynique ... heu\uc0{\u8230} civique passera avant la sant\uc0{\u233} des Fran\uc0{\u231}ais. L\uc0{\u8217}isoloir! Mais voil\uc0{\u224} un nom plus moderne pour les homes de notre pays! Les vieux ont maintenant le m\uc0{\u234}me statut que les prisonniers, ils sont priv\uc0{\u233}s de visite. Les vieux sont vraiment bien isol\uc0{\u233}s depuis qu\uc0{\u8217}on ne peut plus leur adresser toute notre infection. Que Dieu les proth\uc0{\u232}se! J\uc0{\u8217}adore ceux qui disent " Pourquoi j\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}te des tonnes de p\uc0{\u226}tes? Mais pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne! " Dans cette vase communicante, l\uc0{\u8217}homme n\uc0{\u8217}a pas pied. Papier toilette d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Se battre pour choper les derniers paquets de PQ!?! " On veut bien mourir, d\uc0{\u8217}accord mais le cul propre! " On est tomb\uc0{\u233}, comme nos pantalons, bien bas. Constatons pour terminer que, dans le cas du coronavirus, pour une fois, les scientifiques sont \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}s! Les politiques s\uc0{\u8217}empressent de suivre leurs prescriptions \uc0{\u224} la lettre (fermeture d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coles, fin des visites dans les homes, \uc0{\u8230})! Ils doivent r\uc0{\u226}ler les climatologues de voir les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes pris au s\uc0{\u233}rieux. D\uc0{\u8217}autant plus qu\uc0{\u8217}avec les avions au sol, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au ralenti, les millions de tonnes de C02 en moins, l\uc0{\u8217}accord de Paris risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre bel et bien respect\uc0{\u233} cette ann\uc0{\u233}e! On n\uc0{\u8217}aura donc plus besoin des climatologues! Le monde tient le moyen de lutter contre le r\uc0{\u233}chauffement climatique! Merci le Covid-19!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}