{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ce que la crise actuelle nous apprend des crises \uc0{\u224} venir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  30}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M. d. M.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, le paysage est constell\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avertissements de plus en plus vigoureux. Une pand\uc0{\u233}mie mondiale figurait bien dans le radar des experts ; l\uc0{\u8217}urgence climatique et l\uc0{\u8217}effondrement de la biodiversit\uc0{\u233} le sont depuis bien plus longtemps. Premier rapport du Giec en 1990, premi\uc0{\u232}res alertes sur la biodiversit\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s les ann\uc0{\u233}es 60. \uc0{\u171} Rien de mieux qu\uc0{\u8217}une crise pour apprendre \uc0{\u224} penser \uc0{\u187}, dit-on. \uc0{\u171} Dans nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, les grands changements se font par \uc0{\u224}-coups \uc0{\u187}, regrette un expert. \uc0{\u171} Sans crise, personne n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute. \uc0{\u187} Le coronavirus nous parle, donc. S\uc0{\u8217}il est hasardeux de pr\uc0{\u233}dire de grands changements, il n\uc0{\u8217}est pas trop tard pour se demander ce qu\uc0{\u8217}on peut en apprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Souffletant au passage la pr\uc0{\u233}tention des humains \uc0{\u224} tout ma\uc0{\u238}triser gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} leur g\uc0{\u233}nie et \uc0{\u224} leurs technologies, la pand\uc0{\u233}mie ne doit pas faire oublier que derri\uc0{\u232}re des urgences de tr\uc0{\u232}s court terme se cachent des vagues de fond qu\uc0{\u8217}il va falloir affronter un jour ou l\uc0{\u8217}autre. Dans un monde \uc0{\u224} plus de 3\uc0{\u186}C, certaines r\uc0{\u233}gions deviendront inhabitables et les conditions de vie deviendront plus compliqu\uc0{\u233}es partout. Si l\uc0{\u8217}effondrement de la biodiversit\uc0{\u233} se poursuit, la production alimentaire mondiale pourrait se contracter tr\uc0{\u232}s s\uc0{\u233}rieusement. Autant savoir. Autant apprendre. \uc0{\u171} Ce que nous connaissons aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u187}, alerte Sandrine Dixson-Decl\uc0{\u232}ve, pr\uc0{\u233}sidente du Club de Rome, \uc0{\u171} va devenir une s\uc0{\u233}rie de crises. Si on n\uc0{\u8217}arrive pas \uc0{\u224} construire des communaut\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}silientes, on est foutus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Climat et biodiversit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui peut-elle servir de le\uc0{\u231}on pour la gestion des deux autres ? Elles sont en tout cas li\uc0{\u233}es. Le r\uc0{\u233}chauffement du climat affecte gravement la biodiversit\uc0{\u233} animale et v\uc0{\u233}g\uc0{\u233}tale. Et en se d\uc0{\u233}gradant, elle aggrave certains effets des d\uc0{\u233}r\uc0{\u232}glements climatiques comme les inondations c\uc0{\u244}ti\uc0{\u232}res ou la r\uc0{\u233}gulation des pluies et favorise l\uc0{\u8217}apparition d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. En temps de corona, on cherche \uc0{\u224} \uc0{\u171} \uc0{\u233}craser la courbe \uc0{\u187} et \uc0{\u224} maintenir le nombre de malades gravement atteints sous le seuil de capacit\uc0{\u233} des h\uc0{\u244}pitaux. Le raisonnement vaut pour notre environnement : notre empreinte \uc0{\u233}cologique (production, consommation, gaspillage\uc0{\u8230}) doit revenir et rester sous la capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration naturelle de la Terre. Pour l\uc0{\u8217}instant, elle la d\uc0{\u233}passe largement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Toutes ces crises mettent en \uc0{\u233}vidence notre interd\uc0{\u233}pendance \uc0{\u187}, souligne le climatologue Jean-Pascal van Ypersele (UCLouvain). Celle-ci est autant un facteur de fragilit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}une injonction \uc0{\u224} la coop\uc0{\u233}ration internationale. Climat et biodiversit\uc0{\u233}, deux sujets bien document\uc0{\u233}s depuis belle lurette, font l\uc0{\u8217}objet de n\uc0{\u233}gociations visant \uc0{\u224} mettre en route une action coordonn\uc0{\u233}e au niveau mondial. Comme les virus, les tonnes de CO 2 ignorent les fronti\uc0{\u232}res : si le climat et la biodiversit\uc0{\u233} se d\uc0{\u233}gradent, tout le monde en souffrira, m\uc0{\u234}me si certains seront plus atteints que d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u8211} comme pour le coronavirus. On ne part pas de rien : la gouvernance mondiale du climat et celle de la biodiversit\uc0{\u233} sont certes balbutiantes mais elles existent, de m\uc0{\u234}me que l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de \uc0{\u171} responsabilit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}renci\uc0{\u233}es \uc0{\u187} entre pays riches et pays en d\uc0{\u233}veloppement. La gouvernance de la sant\uc0{\u233} est inexistante comme en atteste la faiblesse de l\uc0{\u8217}organisation mondiale de la Sant\uc0{\u233}. Il y a des choses \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier motif d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rer : des actions visant \uc0{\u224} combattre la crise du climat et du vivant peuvent avoir des effets positifs sur les autres catastrophes \uc0{\u224} venir, y compris sanitaires. Pr\uc0{\u233}server les for\uc0{\u234}ts (et d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes) \uc0{\u171} coche \uc0{\u187} les trois cases : elles captent du carbone, elles nous rendent d\uc0{\u8217}innombrables services, comme l\uc0{\u8217}assainissement de l\uc0{\u8217}eau et de l\uc0{\u8217}air, et elles abritent une diversit\uc0{\u233} biologique pr\uc0{\u233}servant l\uc0{\u8217}homme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. Lutter contre le trafic d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ces menac\uc0{\u233}es prot\uc0{\u232}ge celle-ci et nous met \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri de contaminations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deuxi\uc0{\u232}me bonne nouvelle : la vigueur et la rapidit\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}actions. \uc0{\u171} Le basculement auquel on a assist\uc0{\u233} montre que le pouvoir politique est bien capable de conduire la transition \uc0{\u187}, commente Caroline Nieberding, biologiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la finance sont les deux axiomes contre lesquels tous les efforts pour entrer en transition ont but\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent. Ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} balay\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Si les gouvernements le souhaitent et sont pouss\uc0{\u233}s dans le dos par leur opinion \uc0{\u187}, ajoute Fran\uc0{\u231}ois Gemenne (ULi\uc0{\u232}ge), \uc0{\u171} ils se montrent capables de prendre des mesures urgentes radicales et surtout tr\uc0{\u232}s co\uc0{\u251}teuses. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le\uc0{\u231}on suivante : le coronavirus montre que l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}anticipation des crises (annonc\uc0{\u233}es) est d\uc0{\u233}sastreuse. Mais tout ne peut \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}. Les tiroirs sont pleins de plans rest\uc0{\u233}s lettre morte. Dans le monde actuel o\uc0{\u249} la complexit\uc0{\u233} ne permet plus d\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}ner des liens entre causes et cons\uc0{\u233}quences, disent les experts du \uc0{\u171} chaos engineering \uc0{\u187}, on ne peut plus anticiper mais il faut apprendre \uc0{\u224} d\uc0{\u233}tecter les faiblesses, pour diagnostiquer et r\uc0{\u233}agir plus vite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le corona enseigne que les avertissements des scientifiques m\uc0{\u233}ritent de l\uc0{\u8217}attention. Les alarmes sur le climat et le vivant m\uc0{\u233}ritent en tout cas autant que le sanitaire, sinon plus. Il est infiniment moins cher \uc0{\u8211} \uc0{\u171} corona proofed \uc0{\u187} \uc0{\u8211} de pr\uc0{\u233}venir les probl\uc0{\u232}mes (r\uc0{\u233}duire les \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre, prot\uc0{\u233}ger les \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes\uc0{\u8230}) que de s\uc0{\u8217}adapter aux impacts (construire des digues, restaurer des milieux d\uc0{\u233}grad\uc0{\u233}s\uc0{\u8230}) ou de payer les \uc0{\u233}normes d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts une fois que le mal est fait. On l\uc0{\u8217}a vu, certains plans de crise, comme le plan canicule \uc0{\u224} Bruxelles listant les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es \uc0{\u224} risque, ont montr\uc0{\u233} toute leur utilit\uc0{\u233} ces derniers jours. Mais comme le dit l\uc0{\u8217}adage, \uc0{\u171} la culture mange les strat\uc0{\u233}gies au petit-d\uc0{\u233}jeuner \uc0{\u187}. Ce qui compte, c\uc0{\u8217}est la capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}adaptation et la rapidit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seules des menaces pour la sant\uc0{\u233} entra\uc0{\u238}nent des actions r\uc0{\u233}solues ? Climat et biodiversit\uc0{\u233} sont aussi des enjeux sanitaires, c\uc0{\u8217}est le quatri\uc0{\u232}me argument. \uc0{\u171} On doit davantage appuyer sur ce point \uc0{\u187}, estime Nieberding. Chaque ann\uc0{\u233}e, les vagues de chaleur entra\uc0{\u238}nent des centaines de morts pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}es, notamment aupr\uc0{\u232}s des personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es, les m\uc0{\u234}mes que fauche le coronavirus. Or, les canicules augmenteront et s\uc0{\u8217}aggraveront avec le r\uc0{\u233}chauffement. L\uc0{\u8217}affaiblissement de la biodiversit\uc0{\u233} accro\uc0{\u238}t les risques d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. Et \uc0{\u224} la faveur de la hausse de la temp\uc0{\u233}rature, certains vecteurs comme les moustiques r\uc0{\u233}pandent plus largement des maladies. Alors que des cas autochtones de dengue et de chikungunya ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} signal\uc0{\u233}s dans le sud de la France, le moustique tigre qui en est le vecteur pourrait s\uc0{\u8217}installer et se reproduire chez nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cinqui\uc0{\u232}me le\uc0{\u231}on : le brutal ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique a montr\uc0{\u233} \uc0{\u224} quel point l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} humaine p\uc0{\u232}se sur l\uc0{\u8217}environnement. On a vu les niveaux de pollution et de bruit chuter, la nature redresser la t\uc0{\u234}te, les \uc0{\u233}missions de CO 2 diminuer. Rares sont ceux qui veulent confiner les populations et \uc0{\u233}trangler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pour sauver l\uc0{\u8217}environnement. Mais au moins aura-t-on visualis\uc0{\u233} le poids de notre empreinte et suscit\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}flexions. \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s avoir vu et senti cela, les gens auront-ils envie d\uc0{\u8217}un retour en arri\uc0{\u232}re ? \uc0{\u187}, se demande un naturaliste. C\uc0{\u8217}est, dit un observateur, \uc0{\u171} une opportunit\uc0{\u233} didactique \uc0{\u187}\uc0{\u8230} D\uc0{\u8217}autant plus int\uc0{\u233}ressante que la nature a fait preuve de son extraordinaire capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}silience. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}exemple des r\uc0{\u233}serves marines le prouve \uc0{\u187}, indique Thierry Hance, biologiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. \uc0{\u171} La capacit\uc0{\u233} de recolonisation et de restauration des \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes est \uc0{\u233}tonnante. On voit que lorsque l\uc0{\u8217}homme abandonne une zone, comme c\uc0{\u8217}est le cas \uc0{\u224} Tchernobyl, la diversit\uc0{\u233} de la faune et de la flore r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tonnamment vite. \uc0{\u187} Reste que si la nature r\uc0{\u233}agit vite, c\uc0{\u8217}est moins le cas pour le climat : la concentration en CO 2 ne cessera d\uc0{\u8217}augmenter. Et si les conditions ant\uc0{\u233}rieures reviennent, la hausse reprendra de plus belle. Gare aux illusions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sixi\uc0{\u232}me constat : le corona a montr\uc0{\u233} que nous sommes trop d\uc0{\u233}pendants de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger pour certains m\uc0{\u233}dicaments, pour les masques, les respirateurs ou le gel pour les mains dont on a d\uc0{\u233}localis\uc0{\u233} la production par souci d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} efficacit\uc0{\u233} \uc0{\u187} (entendez rentabilit\uc0{\u233} ?). Notre approvisionnement \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique d\uc0{\u233}pend quant \uc0{\u224} lui d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergies fossiles import\uc0{\u233}es, ch\uc0{\u232}res et n\uc0{\u233}fastes pour le climat. Les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et les \uc0{\u233}nergies renouvelables sont d\uc0{\u233}centralis\uc0{\u233}es, elles sont produites sur place avec des sources \uc0{\u171} locales \uc0{\u187}. La surexploitation \uc0{\u224} peu de frais de l\uc0{\u8217}environnement et les retours de b\uc0{\u226}ton qu\uc0{\u8217}elle entra\uc0{\u238}ne montre quant \uc0{\u224} elle que la notion d\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} est tr\uc0{\u232}s relative.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Relance \uc0{\u233}conomique ou transformation ? C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que les r\uc0{\u233}cits du Sars-CoV2 et du climat ou de la biodiversit\uc0{\u233} divergent. Si durement qu\uc0{\u8217}il ait frapp\uc0{\u233}, le virus peut \uc0{\u234}tre vaincu et l\uc0{\u8217}essentiel des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u233}conomiques surmont\uc0{\u233}s \uc0{\u224} court ou moyen terme. Revenir au plus vite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat initial : c\uc0{\u8217}est la tentation \uc0{\u224} tous les niveaux ; on en prend d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le chemin. Mais pr\uc0{\u233}server un climat viable pour l\uc0{\u8217}homme et restaurer une biodiversit\uc0{\u233} en charpie sont des projets de long terme qui n\uc0{\u233}cessitent des changements autrement plus fondamentaux que de soutenir une \uc0{\u233}conomie en proie \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s passag\uc0{\u232}res. \uc0{\u171} Si les populations acceptent aujourd\uc0{\u8217}hui sans trop rechigner des mesures radicales et co\uc0{\u251}teuses, c\uc0{\u8217}est parce qu\uc0{\u8217}elles sont temporaires et permettront un retour \uc0{\u224} la normale \uc0{\u187}, dit Gemenne. Avec les mesures climatiques, \uc0{\u171} il n\uc0{\u8217}y a ni retour \uc0{\u224} la normale, ni vaccin \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le moment est crucial \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une p\uc0{\u233}riode de d\uc0{\u233}croissance forc\uc0{\u233}e, le soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en capilotade doit-il se faire \uc0{\u171} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aveugle \uc0{\u187} ou faut-il l\uc0{\u8217}orienter afin de \uc0{\u171} verdir \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ? Le d\uc0{\u233}bat est lanc\uc0{\u233}. Face \uc0{\u224} une crise \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}offre et de la demande, les priorit\uc0{\u233}s climatiques et environnementales sont fragilis\uc0{\u233}es. La Pologne et la Tch\uc0{\u233}quie remettent en cause le Green Deal europ\uc0{\u233}en qui doit emmener l\uc0{\u8217}Union vers un mod\uc0{\u232}le z\uc0{\u233}ro carbone ; en Belgique, la N-VA pense de m\uc0{\u234}me. Pour trouver des moyens, la Wallonie postpose d\uc0{\u8217}un an son plan de transition. Les groupes de travail au f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral se concentrent sur la relance \uc0{\u233}conomique, peu sur son contenu. Le secteur automobile r\uc0{\u233}clame une pause dans les normes de pollution. Le secteur a\uc0{\u233}rien veut \uc0{\u233}marger aux plans de relance. Pour le climat, ce sont deux secteurs \uc0{\u224} probl\uc0{\u232}me ; faut-il conditionner l\uc0{\u8217}aide qu\uc0{\u8217}on leur accordera ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le moment est crucial \uc0{\u187}, dit pourtant Gemenne, \uc0{\u171} il n\uc0{\u8217}y a jamais eu autant d\uc0{\u8217}argent \uc0{\u224} disposition et jamais les prix du p\uc0{\u233}trole n\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi bas. C\uc0{\u8217}est une opportunit\uc0{\u233} exceptionnelle, un instrument massif de planification \uc0{\u233}conomique. Pour la premi\uc0{\u232}re fois, le march\uc0{\u233} est mis hors-jeu. Les gouvernements vont pouvoir replanifier l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. La question est : va-t-on remettre en place l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}avant ou faire \uc0{\u233}merger une \uc0{\u233}conomie post-carbone ? \uc0{\u187} Pour des \uc0{\u233}conomistes, le moment serait id\uc0{\u233}al pour monter une taxe carbone, indolore vu le prix du p\uc0{\u233}trole mais permettant de financer la transition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Tout le monde se rend compte que revenir au business as usual n\uc0{\u8217}est plus possible \uc0{\u187}, dit Christophe Quintard, directeur au service d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes de la FGTB. Mais face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence et aux d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts sociaux qu\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}nerait une transition \uc0{\u224} la hussarde, le degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}optimisme est moyen. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas lorsqu\uc0{\u8217}on est pris au d\uc0{\u233}pourvu qu\uc0{\u8217}on sort la planche \uc0{\u224} dessin \uc0{\u187}, commente le consultant fran\uc0{\u231}ais en \uc0{\u233}nergie Jean-Marc Jancovici. \uc0{\u171} En p\uc0{\u233}riode de crise, on ne fait rien d\uc0{\u8217}autre que de sortir des plans d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}crits. Or aujourd\uc0{\u8217}hui, il n\uc0{\u8217}y a rien qui pense un monde avec moins de moyens. \uc0{\u187} Partie remise ? Rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che en tout cas de commencer \uc0{\u224} dessiner de nouveaux plans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M. d. M.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}