{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Ce travel ban aura un impact assez limit\uc0{\u233} sur le commerce\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef de la branche belge d\uc0{\u8217}ING, Peter Vanden Houte, la mesure prise par Donald Trump d\uc0{\u8217}interdire l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux \uc0{\u201}tats-Unis pour les ressortissants europ\uc0{\u233}ens n\uc0{\u8217}aura qu\uc0{\u8217}un impact limit\uc0{\u233} sur le commerce, mais elle gr\uc0{\u232}vera les services.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mesure sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent prise par Donald Trump ne devrait, selon lui, pas avoir d\uc0{\u8217}incidence sur le commerce entre les deux continents. Rappelons qu\uc0{\u8217} en 2019, les pays europ\uc0{\u233}ens ont envoy\uc0{\u233} pour 384 milliards d\uc0{\u8217}euros de biens outre-Atlantique . \uc0{\u171} Puisque le transport de marchandises n\uc0{\u8217}est pas vis\uc0{\u233} par la restriction impos\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}impact devrait \uc0{\u234}tre relativement limit\uc0{\u233} sur le commerce \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef d\uc0{\u8217}ING Belgique, Peter Vanden Houte. \uc0{\u171}Par contre, le secteur des services, lui, devrait \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}. En effet, les entreprises de services vont se retrouver dans l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de visiter leurs clients. M\uc0{\u234}me si des vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rences devraient \uc0{\u234}tre mis en place, l\uc0{\u8217}impact sur les activit\uc0{\u233}s des entreprises concern\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} n\uc0{\u233}gliger\uc0{\u187}, temp\uc0{\u232}re-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Croissance nulle\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste, une contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est \uc0{\u224} attendre en ce d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 pour toute l\uc0{\u8217}Europe. Il pr\uc0{\u233}cise: \uc0{\u171}le deuxi\uc0{\u232}me trimestre de 2020 sera probablement tr\uc0{\u232}s mauvais. Apr\uc0{\u232}s, si les mesures prises pour endiguer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie fonctionnent, une partie du PIB mondial devrait \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, mais la croissance pour la zone euro en 2020 tournera autour de 0% .\uc0{\u187} Parmi les secteurs les plus touch\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}interdiction aux Europ\uc0{\u233}ens de se rendre sur le sol am\uc0{\u233}ricain, Peter Vanden Houte cite, en plus des services, les transports, les loisirs et divertissements et le tourisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}De mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, l\uc0{\u8217}impact psychologique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sur le consommateur pousse les populations \uc0{\u224} consommer beaucoup moins \uc0{\u187}, ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vu lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du Sras au Canada. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, les Canadiens ont arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de consommer des biens non essentiels et cela a affect\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays pendant plusieurs mois. C\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment ce qui est en train d\uc0{\u8217}arriver aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187}, ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maxime Vande Weyer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}