{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgische economie flirt met recessie door corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Italiaanse quarantaine en schrappen van grote evenementen wegen door\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De aanscherping van de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus heeft een steeds grotere impact op de Belgische economie. Sommige economen geloven dat een recessie onvermijdelijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zullen opnieuw onze groeivooruitzichten verlagen\uc0{\u8217}, zegt ING-econoom Philippe Ledent. \uc0{\u8216}We denken dat de Belgische economie in het eerste kwartaal met 0,1 procent krimpt en in het tweede met 0,3 procent.\uc0{\u8217} Economen spreken van een recessie als de groei twee kwartalen op rij lager is dan nul.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Italiaanse regering besliste maandagavond het hele land in quarantaine te plaatsen. Dat is een tegenvaller voor de Belgische uitvoer. Ons land exporteerde in 2019 voor zowat 20 miljard euro goederen naar Itali\uc0{\u235}. In Belgi\uc0{\u235} raadt de federale regering indoorevenementen af vanaf 1.000 deelnemers. De Brusselse regering gaat meteen een stap verder. Ze verbiedt tot eind maart alle concerten en andere indooractiviteiten met meer dan 1.000 bezoekers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ledent verwacht wel een heropleving vanaf het derde kwartaal en denkt dat de economie over heel 2020 met zowat 0,5 procent zal groeien. Vorige week verlaagde hij zijn groeiprognose voor het hele jaar naar 0,7 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belfius is voorlopig wat minder somber. \uc0{\u8216}We verwachten in ons basisscenario een lichte groei in het eerste kwartaal en een nulgroei in het tweede. We hebben de groeiprognose voor 2020 bijgesteld van 1 naar 0,7 procent\uc0{\u8217}, zegt econome Annelore Van Hecke. Ze waarschuwt wel dat de groei veel lager kan uitvallen. \uc0{\u8216}In een stressscenario waarbij het virus tegen de zomer nog niet onder controle is, zal de Belgische economie in 2020 niet groeien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook BNP Paribas Fortis en KBC evalueren in de komende dagen hun groeivooruitzichten. \uc0{\u8216}Ons nieuw scenario zal negatiever zijn\uc0{\u8217}, zegt Jan Van Hove, de hoofdeconoom van KBC. Hij voorspelde vorige week een groei van maximaal 0,1 procent in het eerste en tweede kwartaal en 0,8 procent over het hele jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De forse groeivertraging heeft negatieve gevolgen voor de overheidsfinanci\uc0{\u235}n, omdat ze de inkomsten van de overheid doet dalen en de uitgaven voor tijdelijke werkloosheid doet stijgen. De federale regering kondigde vrijdag maatregelen aan om de schade voor de economie te beperken. Bedrijven die zwaar zijn getroffen door het virus krijgen uitstel voor de betaling van bedrijfsvoorheffing en sociale bijdragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Federaal Planbureau voorspelde begin februari een begrotingstekort van 2,54 procent van het bruto binnenlands product (bbp). Die prognose veronderstelde dat de Belgische economie met 1,4 procent zou groeien. Volgens een vuistregel zal het begrotingstekort bij een economische groei van 0,7 procent stijgen naar 3 procent van het bbp. Als de groei lager uitvalt, klimt het begrotingstekort boven 3 procent van het bbp.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Monitoringcomit\uc0{\u233} publiceert vrijdag een rapport over de begrotingsvooruitzichten. De Tijd vernam dat dat rapport nog geen rekening houdt met het coronavirus, omdat het Planbureau sinds begin februari zijn groeivooruitzichten niet heeft geactualiseerd. P2-6\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ECONOOM ING - WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}