{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Aux \uc0{\u171}champions\uc0{\u187} industriels, la Commission pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re des \uc0{\u171}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La paralysie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise li\uc0{\u233}e au coronavirus a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217} Europe une d\uc0{\u233}pendance dont elle n\uc0{\u8217}avait pas conscience : \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}couvert qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait plus que deux endroits dans l\uc0{\u8217}UE, un en France et un autre en Autriche, o\uc0{\u249} on fabriquait encore des principes actifs pour les antibiotiques, et le reste \uc0{\u233}tait en Chine\uc0{\u187}, a confess\uc0{\u233} le commissaire au March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse, mardi. Et Thierry Breton de l\uc0{\u8217}assurer: \uc0{\u171}On va prendre les mesures \uc0{\u224} notre niveau, avec les acteurs, pour que ceux-ci soient infl\uc0{\u233}chis dans le sens d\uc0{\u8217}une meilleure garantie de souverainet\uc0{\u233} .\uc0{\u187} La discussion devrait s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grer \uc0{\u224} ce que le Fran\uc0{\u231}ais appelle \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me sant\uc0{\u233} \uc0{\u187}, une des pi\uc0{\u232}ces de la nouvelle strat\uc0{\u233}gie industrielle que la Commission pr\uc0{\u233}sentait ce mardi. Il s\uc0{\u8217}agirait d\uc0{\u8217}une plate-forme pour optimiser les \uc0{\u233}changes du secteur, de la PME \uc0{\u224} la grande industrie en passant par le centre de recherche, la start-up et l\uc0{\u8217}administration. Un lieu d\uc0{\u8217}interaction entre les pouvoirs publics et l\uc0{\u8217}industrie, mais aussi de communication au sein du secteur: d\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}une entreprise \uc0{\u233}mettrait un besoin sp\uc0{\u233}cifique, l\uc0{\u8217}ensemble de \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me\uc0{\u187} en serait averti pour y r\uc0{\u233}pondre . Une fa\uc0{\u231}on de renforcer la r\uc0{\u233}silience de l\uc0{\u8217}industrie europ\uc0{\u233}enne, jusqu\uc0{\u8217}ici plut\uc0{\u244}t bonne selon Breton \uc0{\u8211} \uc0{\u171}malgr\uc0{\u233} la vague violente de d\uc0{\u233}localisations, certains ont perdu un savoir-faire, comme les \uc0{\u201}tats-Unis, d\uc0{\u8217}autres l\uc0{\u8217}ont gagn\uc0{\u233}, comme la Chine, et nous l\uc0{\u8217}avons maintenu\uc0{\u187}, assure-t-il. Interd\uc0{\u233}pendance \uc0{\u201}cosyst\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est donc le concept cl\uc0{\u233} de la nouvelle strat\uc0{\u233}gie industrielle de la Commission \uc0{\u8211} ou plut\uc0{\u244}t de son recalibrage, puisqu\uc0{\u8217}il est pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} deux ans et demi apr\uc0{\u232}s la strat\uc0{\u233}gie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe Juncker, qui \uc0{\u233}tait elle centr\uc0{\u233}e sur des \uc0{\u171}secteurs\uc0{\u187}. Avec la nouvelle m\uc0{\u233}taphore environnementale, la Commission entend souligner l\uc0{\u8217}interd\uc0{\u233}pendance des acteurs et l\uc0{\u8217}attention port\uc0{\u233}e aux plus petits d\uc0{\u8217}entre eux. Pas question donc de vouloir que la Commission promeuve la cr\uc0{\u233}ation de \uc0{\u171}champions\uc0{\u187} industriels europ\uc0{\u233}ens , comme le faisait encore r\uc0{\u233}cemment le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie \uc0{\u8211} \uc0{\u171}je n\uc0{\u8217}utilise pas le mot champion, sauf pour le sport. Pour l\uc0{\u8217}industrie, je pense que c\uc0{\u8217}est inappropri\uc0{\u233}\uc0{\u187}, tranche Thierry Breton.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un forum industriel L\uc0{\u8217}objectif affich\uc0{\u233} de la strat\uc0{\u233}gie tient en peu de mots: accompagner l\uc0{\u8217}industrie dans la \uc0{\u171}transition jumelle\uc0{\u187}, environnementale et num\uc0{\u233}rique, tout en garantissant la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Europe et son autonomie strat\uc0{\u233}gique. Un \uc0{\u171}forum industriel\uc0{\u187} doit \uc0{\u234}tre mis sur pied pour septembre , qui r\uc0{\u233}unira des repr\uc0{\u233}sentants de l\uc0{\u8217}industrie, PME, chercheurs et partenaires sociaux, pour d\uc0{\u233}finir les \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes en question \uc0{\u8211} une quinzaine en tout. Ces plate-formes aideront notamment la Commission \uc0{\u224} analyser de mani\uc0{\u232}re syst\uc0{\u233}matique leurs \uc0{\u171}risques et besoins\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} d\uc0{\u233}rouler La strat\uc0{\u233}gie de la Commission se d\uc0{\u233}cline pour le reste en une s\uc0{\u233}rie de pistes \uc0{\u224} d\uc0{\u233}rouler. On attend les d\uc0{\u233}tails sur la r\uc0{\u233}vision des r\uc0{\u232}gles de concurrence qu\uc0{\u8217}elle envisage, et une mise \uc0{\u224} jour des r\uc0{\u232}gles de propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} intellectuelle est sur le m\uc0{\u233}tier. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif pr\uc0{\u233}pare pour 2021 une proposition l\uc0{\u233}gislative pour resserrer les boulons sur les distorsions caus\uc0{\u233}es par les subsides \uc0{\u233}trangers dans le march\uc0{\u233} unique et l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux march\uc0{\u233}s publics europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u8211} \uc0{\u171}si vous invitez quelqu\uc0{\u8217}un dans votre maison, vous vous attendez \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre invit\uc0{\u233} en retour\uc0{\u187}, souligne Margrethe Vestager, vice-pr\uc0{\u233}sidente en charge de \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re num\uc0{\u233}rique\uc0{\u187}. La premi\uc0{\u232}re pierre est pos\uc0{\u233}e, reste \uc0{\u224} b\uc0{\u226}tir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}difice qui donnera, selon Thierry Breton, le cap industriel de l\uc0{\u8217}Union pour les 25 ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir. le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} La Commission europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233}e dans une mise \uc0{\u224} jour de sa strat\uc0{\u233}gie industrielle, pour la mettre en phase avec le double objectif de verdisation et de num\uc0{\u233}risation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une quinzaine d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes\uc0{\u187} industriels vont \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}finis pour oxyg\uc0{\u233}ner les interactions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Breton - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}