{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Slagveld}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Om te vermijden dat de coronacrisis een slagveld aanricht in onze economie moet de overheid zwaar geschut inzetten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et gaat bijzonder hard. De coronacrisis brengt grote stukken van de economie bruusk tot stilstand. Horeca\uc0{\u173}zaken moeten sluiten. Voor winkels gelden minder strikte regels, maar veel ketens hebben beslist hun zaken uit eigen beweging te sluiten, omdat de klanten toch grotendeels wegblijven en om hun personeel te beschermen. De evenementen- en de toerismesector liggen plat. Het vliegtuigverkeer valt stil omdat steeds meer landen reisrestricties opleggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enkele industri\uc0{\u235}le bedrijven leggen de productie stil, omdat de arbeiders er niet op voldoende veilige afstand van elkaar kunnen werken, of omdat de aanvoer van grondstoffen of onderdelen stokt. De bouwbedrijven staken de bezigheden op hun werven. Dienstenbedrijven kunnen hun activiteiten nog enigszins voort\uc0{\u173}zetten dankzij onlinewerken. Maar ook zij krijgen te maken met het wegvallen van bestellingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De impact van de coronacrisis op de bedrijven is enorm. Dit is een ongeziene schok. De extra beperkingen waartoe de Nationale Veiligheidsraad dinsdagavond besliste, en die in principe gelden tot 5 april, maken nog meer bedrijven het werken erg lastig of zelfs onmogelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische fall-out grijpt sneller om zich heen dan de bedreiging die het virus vormt voor de volksgezondheid. Het is moeilijk vat te krijgen op de coronacrisis. Waar zit het virus? Hoe erg is het? Met welk beleid kan het succesvol worden bestreden? Er zijn een hoop onzekerheden. Daarom is deze crisis toxisch, ook de economische crisis die er onmiddellijk uit voortvloeit. Er is geen vertrouwen meer. Dat kan gevaarlijke domino-effecten op gang brengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas als duidelijk wordt dat de dreiging voor de volksgezondheid ingedijkt is en het aantal nieuwe besmettingen afneemt, kan deze infernale spiraal worden gestopt. Maar wanneer wordt dat punt bereikt? Over een week, twee weken, een maand, twee maanden?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen moeten reddingsboeien worden gegooid naar bedrijven die kopje-onder dreigen te gaan en moeten maatregelen worden genomen om blijvende schade aan het economisch weefsel te voorkomen. Dat is zowat het enige wat we kunnen doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De banken beloven soepele kredietfaciliteiten voor bedrijven die in nauwe financi\uc0{\u235}le schoentjes belanden. Die banken zijn zelf ook niet immuun voor de coronacrisis. Laten we de vingers kruisen dat zij niet in de problemen komen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De belangrijkste opdracht is weggelegd voor de overheid. Als enige heeft die voldoende financi\uc0{\u235}le slagkracht om deze econo\uc0{\u173}mische schok te helpen dempen. Het federaal parlement heeft een extra budget van 1 miljard euro goedgekeurd voor de aanpak van de coronacrisis. Niet echt indrukwekkend. Om een economisch slagveld te vermijden moet zwaarder geschut ingezet worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}