{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Croo stelt coronapremie van 1.000 euro voor}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo wil bedrijven de kans geven een premie van 1.000 euro aan hun werk\uc0{\u173}nemers te betalen, waarop geen fiscale of sociale bijdragen moeten worden betaald.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die premie van 1.000 euro netto zou alleen voor dit jaar kunnen worden toegekend. De Croo (Open VLD) lanceert dat voordeel om tegemoet te komen aan de vraag van de Vlaamse werkgeversorganisatie Voka om werknemers met een premie aan te moedigen in moeilijke omstandigheden te werken. Het kabinet-De Croo preciseert nog dat het niet de bedoeling kan zijn de premie op te nemen in de loonnorm. In regeringskringen circuleren nog andere voorstellen om te bereiken dat bedrijven kunnen blijven draaien. Zo zijn er plannen om de flexi-jobs uit te breiden of om meer uitzendarbeid mogelijk te maken. Voorts wordt bekeken of studenten niet makkelijker kunnen worden ingezet in andere sectoren dan de horeca, die nu platligt. Ook wordt onderzocht of asielzoekers aan het werk kunnen worden gezet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) en haar collega van Sociale Zaken Maggie De Block (Open VLD) beslisten de regels voor gelegenheidswerknemers in de land- en tuinbouwsector te versoepelen. \uc0{\u8216}Omdat het oogstseizoen begint, moeten maatregelen genomen worden om voldoende plukkers in het algemeen en buitenlandse plukkers in het bijzonder ter beschikking te hebben\uc0{\u8217}, zegt het kabinet van Muylle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MR-voorzitter Georges-Louis Bouchez drukt dan weer op het gaspedaal om een gunstige regeling voor de grootwarenhuizen uit te werken. Overuren zouden minder belast worden, waardoor ze een soort premie worden voor de inzet van de werknemers in de distributiesector. Daarnaast wil Bouchez dat tijdelijk werklozen aan de slag kunnen gaan in de distributie. Tegelijk vindt hij dat er geen dividenden meer mogen worden uitgekeerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Van de Velden\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}