{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un guide pratique pour baliser le retour au travail}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Patrons et syndicats restent divis\uc0{\u233}s sur la question de la date. Toutefois, leurs experts ont planch\uc0{\u233} sur les conditions d\uc0{\u8217}un retour des salari\uc0{\u233}s dans les entreprises. Il sera remis au Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} ce mardi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pascal Lorent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand les salari\uc0{\u233}s reprendront-ils le chemin du travail ? La question est pos\uc0{\u233}e, surtout depuis la r\uc0{\u233}ouverture des magasins de bricolage, ce week-end. Elle a \uc0{\u233}galement occup\uc0{\u233} patrons et syndicats, ce lundi, lors d\uc0{\u8217}une t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}union du Groupe des Dix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u8217}aveu m\uc0{\u234}me de plusieurs participants, les positions restent tranch\uc0{\u233}es. Les employeurs aimeraient que, peu \uc0{\u224} peu, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} red\uc0{\u233}marre. Le ralentissement, voire l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pur et simple, de certains secteurs menace la situation \uc0{\u233}conomique de nombreuses entreprises. Rien que la situation de l\uc0{\u8217}horeca arrache au banc patronal des propos alarm\uc0{\u233}s. De leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les syndicats rappellent que c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord une question de sant\uc0{\u233} publique. \uc0{\u171} Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de trouver un \uc0{\u233}quilibre entre sant\uc0{\u233} et \uc0{\u233}conomie, estime Robert Vertenueil, pr\uc0{\u233}sident de la FGTB. Il y a d\uc0{\u8217}abord la sant\uc0{\u233} puis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Car sans la sant\uc0{\u233}, il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Base de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Divergence ou pas, il faudra pourtant reprendre le travail t\uc0{\u244}t ou tard. Sauf surprise, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail devrait se poursuivre l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il est possible. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas le cas de tous les secteurs et de toutes les activit\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est pourquoi les interlocuteurs sociaux ont confi\uc0{\u233} au Conseil sup\uc0{\u233}rieur de la pr\uc0{\u233}vention (organe paritaire charg\uc0{\u233} de travailler sur la pr\uc0{\u233}vention et la protection au travail) de plancher sur un guide destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}finir les conditions dans lesquelles le travail doit red\uc0{\u233}marrer, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que le virus ne se propage dans l\uc0{\u8217}entreprise. Ainsi, dans certaines entreprises, des itin\uc0{\u233}raires de circulation pourraient \uc0{\u234}tre mis en place afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que les travailleurs ne se croisent (trop). \uc0{\u171} Il faut aider les entrepreneurs qui ont des salari\uc0{\u233}s \uc0{\u224} trouver des solutions pour permettre la reprise \uc0{\u187}, explique Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst, pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts ont planch\uc0{\u233} sur le document tout le week-end et ce lundi. Ce mardi, il devrait \uc0{\u234}tre remis aux membres du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} par le pr\uc0{\u233}sident du Conseil national du travail (CNT), afin qu\uc0{\u8217}ils en prennent connaissance avant leur r\uc0{\u233}union de mercredi. Le document sera \uc0{\u233}galement transmis aux pr\uc0{\u233}sidents des diff\uc0{\u233}rentes commissions paritaires. Car si le document constitue une base, il sera ensuite possible aux interlocuteurs sociaux d\uc0{\u8217}affiner les mesures ou de les rendre plus strictes selon les secteurs ou les entreprises. Le document pourra \uc0{\u233}galement servir de base de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence pour les organes de contr\uc0{\u244}le charg\uc0{\u233}s de veiller \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et au bien-\uc0{\u234}tre des salari\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}entreprise. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est qu\uc0{\u8217}il devienne un cadre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral pour les entreprises et les services de contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, confirme Robert Vertenueil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des jaloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}daction de ce document constitue un pas de plus vers la reprise des activit\uc0{\u233}s. Car la r\uc0{\u233}ouverture des magasins de bricolage, ce samedi, a eu un impact non n\uc0{\u233}gligeable. \uc0{\u171} Cela a fait des jaloux \uc0{\u187}, confirme le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}UCM. Chez les fleuristes, par exemple, ou les marchands de carrelage ou de bois, tous plus ou moins concurrenc\uc0{\u233}s par les diff\uc0{\u233}rentes enseignes du \uc0{\u171} Do-it-yourself \uc0{\u187}. Chez les libraires (vendeurs de livres) \uc0{\u233}galement. Car si bricoler est un besoin pour meubler le confinement, la lecture en est un autre. Et pour l\uc0{\u8217}heure, les bouquins peuvent s\uc0{\u8217}acheter en grande surface ou sur internet mais pas chez eux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bref, cela grenouille. Les petits commerces s\uc0{\u8217}impatientent. \uc0{\u171} Ils sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} rouvrir en respectant certaines pr\uc0{\u233}cautions, comme dans la grande surface \uc0{\u187}, confie Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst. Idem pour les ambulants, du mara\uc0{\u238}cher au tenancier de food truck. Sans parler de l\uc0{\u8217}horeca qui, sans perspective de reprise des activit\uc0{\u233}s, se demande toujours \uc0{\u224} quelle sauce le Covid-19 va le manger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, avant de voir l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sortir du confinement, il reste pas mal de questions \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler. Pour la construction ou l\uc0{\u8217}industrie des fabrications m\uc0{\u233}talliques, par exemple. Comment garantir le respect de la distanciation sociale sur les chantiers ? Comment s\uc0{\u8217}y rendre sans entasser les ouvriers dans des camionnettes ? Car si le confinement est une menace pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, un rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en est une autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pascal Lorent\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}