{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le syst\uc0{\u232}me financier r\uc0{\u233}ussira le test de r\uc0{\u233}sistance?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  33}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le krach boursier provoqu\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus peut mettre au jour certains risques cach\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s financiers et accro\uc0{\u238}tre ainsi l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 lire la suite en page 34 C \uc0{\u8217} est \uc0{\u224} nouveau mar\uc0{\u233}e basse sur les march\uc0{\u233}s financiers et les investisseurs ont int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accrocher. C\uc0{\u8217}est quand l\uc0{\u8217}eau se retire qu\uc0{\u8217}on voit qui se baigne nu, a un jour d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le gourou de l\uc0{\u8217}investissement Warren Buffett. C\uc0{\u8217}est le cas avec l\uc0{\u8217}effondrement des bourses, renforc\uc0{\u233} par la crainte d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession et le plongeon des prix du p\uc0{\u233}trole. Pour les march\uc0{\u233}s et le syst\uc0{\u232}me financier, c\uc0{\u8217}est un solide test . Qui est menac\uc0{\u233} de faire naufrage dans le climat hyper stressant que nous connaissons aujourd\uc0{\u8217}hui? Quels sont les abc\uc0{\u232}s \uc0{\u8211} aliment\uc0{\u233}s par des ann\uc0{\u233}es de hausse boursi\uc0{\u232}re dans un univers de taux z\uc0{\u233}ro \uc0{\u8211} qui menacent d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clater? Et ces naufrages sont-ils susceptibles de contaminer l\uc0{\u8217}ensemble du march\uc0{\u233} et de provoquer ainsi une nouvelle crise financi\uc0{\u232}re? Commen\uc0{\u231}ons par faire le diagnostic de la situation actuelle, avec un patient \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale \uc0{\u8211} qui a d\uc0{\u251} affronter trois chocs successifs. Apr\uc0{\u232}s la guerre commerciale de l\uc0{\u8217}an dernier, elle s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233}e confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus \uc0{\u8211} qui continue \uc0{\u224} faire rage \uc0{\u8211} et au krach du march\uc0{\u233} p\uc0{\u233}trolier . Avec la d\uc0{\u233}ferlante du coronavirus, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale fonce tout droit vers un recul de la croissance au deuxi\uc0{\u232}me trimestre et le risque de r\uc0{\u233}cession \uc0{\u8211} \uc0{\u224} savoir deux trimestres cons\uc0{\u233}cutifs de croissance n\uc0{\u233}gative \uc0{\u8211} augmente de jour en jour. Endettement inqui\uc0{\u233}tant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous sommes aujourd\uc0{\u8217}hui confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un choc atypique dont nous savons qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est que temporaire, mais dont les effets pourraient se faire sentir pendant longtemps\uc0{\u187}, estime William De Vijlder, \uc0{\u233}conomiste en chef de BNP Paribas. Quand on l\uc0{\u8217}interroge sur les possibles s\uc0{\u233}quelles, De Vijlder pointe deux facteurs potentiellement aggravants: les entreprises \uc0{\u8211} qui mettent le pied sur le frein en r\uc0{\u233}duisant leurs investissements et les recrutements \uc0{\u8211} et le taux d\uc0{\u8217}endettement inqui\uc0{\u233}tant des entreprises et des m\uc0{\u233}nages. \uc0{\u171}Sur ce dernier point, j\uc0{\u8217}ai lu un article tr\uc0{\u232}s parlant: certains m\uc0{\u233}nages am\uc0{\u233}ricains se sont endett\uc0{\u233}s pour acheter des r\uc0{\u233}sidences de vacances qu\uc0{\u8217}ils mettent en location via des plates-formes comme Airbnb. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s bien tant qu\uc0{\u8217}ils ont des locataires, sinon ils se retrouveront rapidement face \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233}s et ne pourront plus rembourser leur emprunt.\uc0{\u187} On retrouve la m\uc0{\u234}me dynamique sur le march\uc0{\u233} des cr\uc0{\u233}dits aux entreprises, o\uc0{\u249} la nervosit\uc0{\u233} quant \uc0{\u224} la propagation du coronavirus est \uc0{\u224} son comble. Le papier \uc0{\u233}tiquet\uc0{\u233} \uc0{\u171}high yield\uc0{\u187} en particulier \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire des obligations sp\uc0{\u233}culatives au risque de cr\uc0{\u233}dit tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u8211} soul\uc0{\u232}ve depuis peu de tr\uc0{\u232}s fortes inqui\uc0{\u233}tudes sur les march\uc0{\u233}s financiers. Au cours des dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, les entreprises ont emprunt\uc0{\u233} \uc0{\u224} tour de bras gr\uc0{\u226}ce aux taux bas, et le compteur mondial se situe aujourd\uc0{\u8217}hui au niveau record de 13.500 milliards de dollars, ce qui repr\uc0{\u233}sente un doublement par rapport \uc0{\u224} fin 2008, a indiqu\uc0{\u233} le groupe de r\uc0{\u233}flexion \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}OCDE. Les entreprises qui doivent refinancer leurs dettes \uc0{\u224} court terme parce qu\uc0{\u8217}elles arrivent \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance sont particuli\uc0{\u232}rement vuln\uc0{\u233}rables . Les perspectives sont d\uc0{\u8217}autant plus sombres que les investisseurs fuient les obligations, ce qui fera augmenter rapidement le rendement demand\uc0{\u233} pour ce type de papier. Cet effet en cascade alimente la crainte de baisses de rating et de d\uc0{\u233}fauts de paiement. Dans un autre secteur fortement touch\uc0{\u233} comme les entreprises \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques am\uc0{\u233}ricaines \uc0{\u8211} o\uc0{\u249} les producteurs de p\uc0{\u233}trole de schiste souffrent \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}effondrement du prix du p\uc0{\u233}trole apr\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}Arabie Saoudite ait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ouvrir tout grands les robinets \uc0{\u8211} 110 milliards de dollars d\uc0{\u8217}obligations se retrouvent dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}critique\uc0{\u187}. Pour ce type de papier, la diff\uc0{\u233}rence de rendement (ou \uc0{\u171}spread\uc0{\u187}) par rapport aux bons du Tr\uc0{\u233}sor am\uc0{\u233}ricain consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme s\uc0{\u251}rs, a augment\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}au moins 10 points de pourcentage. Certains s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} ce que la moiti\uc0{\u233} des producteurs de p\uc0{\u233}trole de schiste d\uc0{\u233}posent le bilan d\uc0{\u8217}ici fin 2021. Le secteur se bat pour sa survie, et ce, \uc0{\u224} un moment o\uc0{\u249} Wall Street d\uc0{\u233}clare forfait apr\uc0{\u232}s avoir attendu en vain un rendement pendant des ann\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Le p\uc0{\u233}trole de schiste se retrouve au centre de la temp\uc0{\u234}te du si\uc0{\u232}cle \uc0{\u8211} une \uc0{\u8220}perfect storm\uc0{\u8221} \uc0{\u8211} avec un choc de la demande provoqu\uc0{\u233} par le coronavirus et un choc de l\uc0{\u8217}offre cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par les Saoudiens\uc0{\u187}, explique Koen Van de Maele, strat\uc0{\u232}ge en chef du gestionnaire de patrimoine Candriam. \uc0{\u171}Les entreprises \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques repr\uc0{\u233}sentent plus de 10% du march\uc0{\u233} \uc0{\u8220}high yield\uc0{\u8221} am\uc0{\u233}ricain, qui est fortement touch\uc0{\u233} par contagion du secteur \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique.\uc0{\u187} Les investisseurs \uc0{\u233}vitent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} les obligations d\uc0{\u8217}entreprises risqu\uc0{\u233}es avec une ampleur que l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}avait plus connue depuis dix ans . Entre-temps, l\uc0{\u8217}agence de notation de cr\uc0{\u233}dit Moody\uc0{\u8217}s a revu fortement \uc0{\u224} la baisse les perspectives des secteurs du transport a\uc0{\u233}rien, de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie et des croisi\uc0{\u232}res. Jan Loeys, strat\uc0{\u232}ge en chef de la maison de bourse JPMorgan, reconna\uc0{\u238}t que le taux d\uc0{\u8217}endettement des entreprises peut \uc0{\u234}tre inqui\uc0{\u233}tant, mais souligne que les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances d\uc0{\u8217}une grande partie de ces dettes sont lointaines et qu\uc0{\u8217}elles sont assorties de coupons tr\uc0{\u232}s bas. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on ne peut pas dire que les entreprises d\uc0{\u233}pendent du financement \uc0{\u224} court terme, comme ce fut le cas lors de la derni\uc0{\u232}re crise financi\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}Malgr\uc0{\u233} tout, il y aura des faillites: petites compagnies a\uc0{\u233}riennes, entreprises du secteur du divertissement\uc0{\u187}, explique Loeys. \uc0{\u171}Certaines petites entreprises, dont les marges b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sous pression \uc0{\u224} cause de la hausse des salaires, peuvent se retrouver en difficult\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause du virus. Idem pour certains pouvoirs locaux aux \uc0{\u201}tats-Unis, mais ils ne font pas partie des risques syst\uc0{\u233}miques.\uc0{\u187} Il n\uc0{\u8217}en reste pas moins qu\uc0{\u8217} un sc\uc0{\u233}nario de \uc0{\u171}credit crunch\uc0{\u187} \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire la paralysie du march\uc0{\u233} du cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u8211} commence \uc0{\u224} se dessiner. Van de Maele ne s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te pas. \uc0{\u171}Je ne m\uc0{\u8217}attends pas \uc0{\u224} ce que le march\uc0{\u233} du cr\uc0{\u233}dit se retrouve au tapis et entra\uc0{\u238}ne les banques dans sa chute.\uc0{\u187} Il souligne que les banques centrales peuvent augmenter leurs rachats d\uc0{\u8217}obligations d\uc0{\u8217}entreprises pour contrer l\uc0{\u8217}effet de contagion. \uc0{\u171}De plus, l\uc0{\u8217}Europe ne compte pas beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises qui devront se refinancer \uc0{\u224} court terme. Le papier \uc0{\u8220}high yield\uc0{\u8221} \uc0{\u224} refinancer reste marginal.\uc0{\u187} Malgr\uc0{\u233} tout, si l\uc0{\u8217}on en croit les chiffres de l\uc0{\u8217}agence de rating S&P, juste au-dessus du statut d\uc0{\u8217}obligation sp\uc0{\u233}culative, 40% de toutes les obligations d\uc0{\u8217}entreprises europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u8211} soit 323 milliards de dollars \uc0{\u8211} arriveront \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance avant la fin 2021. R\uc0{\u233}cession\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}instant, De Vijlder ne s\uc0{\u8217}attend pas non plus \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}nurie de cr\uc0{\u233}dit. \uc0{\u171}Pour arriver \uc0{\u224} ce stade, il faut que la qualit\uc0{\u233} du cr\uc0{\u233}dit se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riore fortement et que les banques ferment les robinets. Nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore l\uc0{\u224}. Par ailleurs, les banques disposent de nombreuses liquidit\uc0{\u233}s, y compris en Italie, m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}obligation r\uc0{\u233}cemment impos\uc0{\u233}e au secteur bancaire d\uc0{\u8217}identifier plus rapidement les cr\uc0{\u233}dits douteux d\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riore cr\uc0{\u233}e un cercle vicieux avec un effet d\uc0{\u8217}autorenforcement\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient De Vijlder. C\uc0{\u8217}est pourquoi son regard est tourn\uc0{\u233} vers les banques centrales. \uc0{\u171}Je ne demande pas qu\uc0{\u8217}elles donnent un coup de pouce \uc0{\u224} la demande en changeant leur politique mon\uc0{\u233}taire, mais qu\uc0{\u8217}elles fassent en sorte que les conditions de financement \uc0{\u8211} via les banques et les march\uc0{\u233}s des capitaux \uc0{\u8211} ne se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorent pas. Vous pouvez le voir comme une strat\uc0{\u233}gie pr\uc0{\u233}ventive pour \uc0{\u233}viter un gel des cr\uc0{\u233}dits et prot\uc0{\u233}ger ainsi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Les banques am\uc0{\u233}ricaines et europ\uc0{\u233}ennes sont par exemple encourag\uc0{\u233}es \uc0{\u224} prolonger les lignes de cr\uc0{\u233}dit de leurs entreprises clientes, tandis qu\uc0{\u8217}on a demand\uc0{\u233} aux banques fran\uc0{\u231}aises et italiennes de ne pas placer imm\uc0{\u233}diatement dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u8220}\uc0{\u224} risque\uc0{\u8221} les entreprises ayant du mal \uc0{\u224} rembourser leurs emprunts.\uc0{\u187} Les entreprises \uc0{\u224} la recherche de matelas de liquidit\uc0{\u233}s ont d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} demander des lignes de cr\uc0{\u233}dit suppl\uc0{\u233}mentaires. De Vijlder met en garde les pouvoirs publics contre la tentation de se montrer \uc0{\u171}r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Le krach boursier de jeudi, qui s\uc0{\u8217}est acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s la communication d\uc0{\u233}cevante de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), d\uc0{\u233}montre \uc0{\u224} souhait que ce serait une erreur. \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}cision de la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire une baisse des taux de 50 points de base \uc0{\u8211} est impressionnante.\uc0{\u187} Pour De Vijlder, l\uc0{\u8217}Europe doit \uc0{\u233}galement faire preuve d\uc0{\u8217}esprit de coop\uc0{\u233}ration et envisager des stimuli budg\uc0{\u233}taires en faveur des secteurs touch\uc0{\u233}s tout en prenant des mesures plus larges pour compenser d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels nouveaux chocs. Il s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que la zone euro tombe en r\uc0{\u233}cession au cours du premier semestre. Loeys ne se fait gu\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}illusions \uc0{\u224} ce propos. \uc0{\u171}La zone euro est \uc0{\u233}trangl\uc0{\u233}e par les normes de Maastricht, et aux \uc0{\u201}tats-Unis, tout d\uc0{\u233}pend de la bonne volont\uc0{\u233} du Congr\uc0{\u232}s. Je doute que les d\uc0{\u233}mocrates soient impatients de collaborer avec Trump, car une r\uc0{\u233}cession leur serait favorable dans le contexte des \uc0{\u233}lections pr\uc0{\u233}sidentielles. Le coronavirus est d\uc0{\u8217}une certaine mani\uc0{\u232}re une menace importante pour Trump . La lutte contre la pand\uc0{\u233}mie exige une approche rationnelle, scientifique et coordonn\uc0{\u233}e, et ce n\uc0{\u8217}est pas son point fort.\uc0{\u187} Risque de crise de liquidit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les strat\uc0{\u233}gies mon\uc0{\u233}taires susceptibles de soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sont \uc0{\u224} bout de souffle, estime Loeys. \uc0{\u171}Nous devons \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}alistes: les banques centrales n\uc0{\u8217}ont plus de munitions. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u8220}game over\uc0{\u8221}, m\uc0{\u234}me si tous les regards sont tourn\uc0{\u233}s vers elles. Et m\uc0{\u234}me si nous parvenons collectivement \uc0{\u224} nous convaincre que les banques centrales peuvent encore mettre fin au chaos, cela pourrait temporairement r\uc0{\u233}tablir la confiance, certes, mais nous devrons nous rendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence que les banques centrales sont devenues des tigres de papier .\uc0{\u187} Loeys s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que les autorit\uc0{\u233}s mon\uc0{\u233}taires et budg\uc0{\u233}taires collaborent, et que les pays \uc0{\u233}mettent de la dette qui sera rachet\uc0{\u233}e par les banques centrales. \uc0{\u171}Mais ce n\uc0{\u8217}est rien d\uc0{\u8217}autre que du financement mon\uc0{\u233}taire, et un jour \uc0{\u8211} dans trois mois ou dans trois ans, personne ne peut le dire \uc0{\u8211} on pourra craindre le retour de l\uc0{\u8217}inflation et la fin brutale des taux z\uc0{\u233}ro .\uc0{\u187} Le test ultime sera bien entendu de voir si le syst\uc0{\u232}me financier r\uc0{\u233}sistera, ou si nous risquons une r\uc0{\u233}\uc0{\u233}dition de la crise financi\uc0{\u232}re. Aujourd\uc0{\u8217}hui, des craquements se font entendre ici et l\uc0{\u224} et certains adoptent des comportements aberrants . Par exemple, Wall Street a d\uc0{\u251} faire face mercredi \uc0{\u224} une \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me vague de vente qui a non seulement fait chuter les cours des actions, mais aussi des bons du Tr\uc0{\u233}sor am\uc0{\u233}ricains, alors qu\uc0{\u8217}ils devraient normalement profiter de leur statut de valeur refuge. On peut en conclure que certains acteurs se trouvent en manque de liquidit\uc0{\u233}s et vendent du papier \uc0{\u8211} y compris des obligations souveraines \uc0{\u8211} pour disposer de cash. Malgr\uc0{\u233} tout, les experts ne s\uc0{\u8217}attendent pas \uc0{\u224} une crise financi\uc0{\u232}re . Le syst\uc0{\u232}me financier est beaucoup plus r\uc0{\u233}sistant qu\uc0{\u8217}en 2008, d\uc0{\u233}clarent-ils unanimes. \uc0{\u171}Il est possible que de petites banques d\uc0{\u233}posent le bilan, mais en r\uc0{\u232}gle g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, les banques disposent de solides r\uc0{\u233}serves de capitaux. Elles ne sont plus un \uc0{\u8220}concentr\uc0{\u233} de risques\uc0{\u8221}, comme auparavant\uc0{\u187}, explique Loeys. Une situation qui pr\uc0{\u233}sente cependant un inconv\uc0{\u233}nient, en ce sens qu\uc0{\u8217}en cas de panique, les grandes banques ne pourront plus jouer le r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}acheteuses ultimes d\uc0{\u8217}actifs risqu\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Dans ce cas, on pourrait arriver \uc0{\u224} une crise de liquidit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Une crise caract\uc0{\u233}ris\uc0{\u233}e par un manque d\uc0{\u8217}acheteurs ou de papier liquide, qui provoquerait l\uc0{\u8217}effondrement des cours. De Vijlder et Van de Maele sont tous deux attentifs \uc0{\u224} la question de la liquidit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Les vendeurs pourraient avoir du mal \uc0{\u224} trouver une contrepartie, en particulier pour les obligations d\uc0{\u8217}entreprises, ce qui ferait fortement augmenter les taux. C\uc0{\u8217}est un point important \uc0{\u224} surveiller, en particulier parce qu\uc0{\u8217}aucun test n\uc0{\u8217}a encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} dans ce domaine\uc0{\u187}, explique De Vijlder. Impact des algorithmes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Van de Maele, les autorit\uc0{\u233}s de contr\uc0{\u244}le surveillent attentivement tout risque de crise de liquidit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Les autorit\uc0{\u233}s suivent cela de pr\uc0{\u232}s, y compris la liquidit\uc0{\u233} des fonds d\uc0{\u8217}investissement qui doivent faire face \uc0{\u224} des retraits massifs de clients. Les investisseurs qui d\uc0{\u233}tiennent des positions illiquides repr\uc0{\u233}sentent un probl\uc0{\u232}me potentiel. Le danger se situe g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement chez les investisseurs qui ne sont pas conscients de la faible liquidit\uc0{\u233} de leur portefeuille.\uc0{\u187} Et la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}incertitude en bourse n\uc0{\u8217}est pas encore termin\uc0{\u233}e . \uc0{\u171}Les mesures que les pouvoirs publics prennent aujourd\uc0{\u8217}hui ont pour objectif de r\uc0{\u233}partir la crise du coronavirus dans le temps et de faire en sorte que les syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} puissent faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}afflux de patients. C\uc0{\u8217}est logique, mais pour les march\uc0{\u233}s, cela se traduit par une plus longue p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}incertitude et d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude\uc0{\u187}, poursuit Van de Maele. Et ce, dans un contexte o\uc0{\u249} les investisseurs particuliers am\uc0{\u233}ricains \uc0{\u233}taient investis \uc0{\u171}jusqu\uc0{\u8217}au cou\uc0{\u187} dans des actions au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, rench\uc0{\u233}rit Loeys. \uc0{\u171}Ils n\uc0{\u8217}ont jamais d\uc0{\u233}tenu autant d\uc0{\u8217}actions dans toute l\uc0{\u8217}histoire, except\uc0{\u233} juste avant la crise des dotcoms. S\uc0{\u8217}ils veulent tous prendre leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices maintenant, les march\uc0{\u233}s souffriront d\uc0{\u8217}une forte pression \uc0{\u224} la vente\uc0{\u187}, poursuit Loeys qui, en 2018, avait pr\uc0{\u233}dit dans ces pages un krach \uc0{\u224} Wall Street avant la fin 2020, avec des baisses de 40 \uc0{\u224} 50%. Un krach qui pourrait \uc0{\u234}tre renforc\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217} omnipr\uc0{\u233}sence du trading informatique . Les autorit\uc0{\u233}s de contr\uc0{\u244}le s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent depuis longtemps de l\uc0{\u8217}instabilit\uc0{\u233} que ces nouveaux acteurs comme les \uc0{\u171}flash traders\uc0{\u187} et les fonds quantitatifs sont susceptibles de cr\uc0{\u233}er avec leurs algorithmes hyperrapides (HTF ou Trading Haute Fr\uc0{\u233}quence). La vitesse du krach actuel est d\uc0{\u8217}ailleurs remarquable. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est difficile \uc0{\u224} prouver, mais c\uc0{\u8217}est un fait que nous sommes face \uc0{\u224} des algorithmes qui traitent en m\uc0{\u234}me temps les m\uc0{\u234}mes donn\uc0{\u233}es de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re et envoient donc simultan\uc0{\u233}ment les m\uc0{\u234}mes ordres d\uc0{\u8217}achat et de vente\uc0{\u187}, explique Loeys. \uc0{\u171}La question est de savoir qui se trouve aujourd\uc0{\u8217}hui de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} en cas de vague de vente. Un ordinateur ach\uc0{\u232}te-t-il \uc0{\u224} un autre ordinateur? M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il faut reconna\uc0{\u238}tre que le march\uc0{\u233} fonctionne aujourd\uc0{\u8217}hui encore de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tonnamment disciplin\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} Il faudra attendre et voir ce qui se passera en cas de nouvelle journ\uc0{\u233}e boursi\uc0{\u232}re rouge vif comparable \uc0{\u224} celle de jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William De Vijlder - Kris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}