{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Bij ons zou al lang een volksopstand zijn uitgebroken'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 27 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Morgen spreekt dagelijks met Geert Meyfroidt (48), staflid intensieve zorg in het UZ Leuven en voorzitter van de Belgische Vereniging Intensieve Geneeskunde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Voor het eerst sinds lang kon ik eens deftig van mijn weekend genieten. Er was geen vergadering via Skype met de FOD Volksgezondheid over de zorgcapaciteit en mijn werkmails beantwoordde ik op een drafje. Gisteren heb ik ervan geprofiteerd om een fietstocht met mijn 20-jarige dochter Luka te maken. In drie uur hebben we op het gemak 53 kilometer gefietst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Deze crisis heeft goede kanten: ik zie mensen massaal bewegen. Op dat vlak hebben we geluk met onze lockdown. In Spanje moeten mensen al weken binnenblijven. En ze wonen daar al zo klein. Die moeten echt zot worden, nu. Bij ons zou al lang een volksopstand zijn uitgebroken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Luka en ik fietsten langs het kasteel van Horst en de lege wei van Werchter, een metafoor voor ons bestaan nu? (lacht) Het was raar om de wereld zo traag te zien, maar het deed ook deugd. Ik praat graag eens een-op-een met mijn kinderen en met Luka was dat veel te lang geleden. Voor de lockdown werkte ze net een paar weken in een koffiebar in Leuven. Ze kon dat perfect combineren met haar studies psychologie en deed deze job supergraag, maar uiteraard moest die plek sluiten. Luka zit daar mee in. Ze vraagt zich af hoe de uitbaters het redden en heeft zin om er weer in te vliegen. Over haar studies maakt ze zich niet veel zorgen. Er zijn deadlines die veranderen, maar daar worstelt ze zich wel door. Neen, het is echt eerder de staat van de economie die haar zorgen baart. Het lijkt soms alsof je daarover niet mag spreken, want dan word je als harteloos afgedaan, maar mensen die nu met de economie in zitten zijn niet harteloos. Hoeveel mensen zullen hierna niet zonder inkomen vallen? En welke impact zal dat niet hebben? Ik denk dat velen blij zullen zijn om opnieuw naar kantoor te kunnen. Heel wat mensen beseffen nu hoe graag ze hun collega's zien." (lacht)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (FVD)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}