{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1,5 meter buiten net zo belangrijk als binnen?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 30 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bijna alle maatregelen die de regering heeft genomen om het coronavirus in te dammen zijn te herleiden tot de belangrijkste regel: houd afstand, het liefst anderhalve meter. Maar is dat buiten net zo belangrijk als binnenshuis?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse viroloog Louis Kroes denkt dat er een misverstand is ontstaan rond de regel. "Men is de anderhalve meter gaan interpreteren als een natuurconstante, terwijl besmettelijkheid compleet afhankelijk is van de omstandigheden: de luchtcirculatie, temperatuur en luchtvochtigheid."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat zit zo. Wetenschappers zijn het erover eens dat het virus zich verspreidt in kleine druppeltjes die in de lucht komen als iemand bijvoorbeeld hoest of niest. Die druppeltjes moeten vervolgens ver genoeg komen om iemand anders te kunnen bereiken. Onderzoek wijst uit dat die druppels binnenshuis over het algemeen niet verder komen dan grofweg anderhalve meter. Vandaar de regel, al hanteren verschillende landen verschillende afstanden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Buiten is de luchtvochtigheid over het algemeen hoger dan binnen. Kroes: "Bij een hoge luchtvochtigheid verdampen de druppeltjes minder snel. Daardoor zijn ze zwaarder en slaan ze sneller neer." Volgens Kroes is ook de luchtcirculatie vooral van belang: "Vergelijk de druppels met virusdeeltjes met tabaksrook. Op een terras heb je meestal niet zoveel last van iemand die rookt, maar als je binnen zit wel."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kroes pleit er absoluut niet voor om het advies van de overheid in de wind te slaan, maar ziet wel mogelijkheden voor de exitstrategie. Zo zouden bij het opstarten van de economie buitenactiviteiten voorrang kunnen krijgen. "Als de horeca straks bijvoorbeeld weer opengaat, begin dan met de terrassen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}