{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure des premi\uc0{\u232}res tentatives de d\uc0{\u233}confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}Autriche commence \uc0{\u224} sortir du confinement avec une r\uc0{\u233}ouverture prudente de ses petits commerces et de ses jardins publics, alors que la pand\uc0{\u233}mie ralentit en Europe.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P armi les premiers pays de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u224} avoir invit\uc0{\u233} ses habitants \uc0{\u224} rester chez eux, la petite r\uc0{\u233}publique alpine se veut aussi \uc0{\u224} la pointe en mati\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}confinement, avec une reprise d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} des commerces non essentiels. \uc0{\u171}Je me r\uc0{\u233}jouis de pouvoir acheter \uc0{\u224} nouveau des fleurs\uc0{\u187}, confie Anita Kakac, 75 ans, une retrait\uc0{\u233}e sortie tout expr\uc0{\u232}s sous un soleil printanier, pr\uc0{\u232}s de la gare Westbahnhof de Vienne. Fatih Altun, g\uc0{\u233}rant d\uc0{\u8217}un petit magasin de r\uc0{\u233}paration de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables, se r\uc0{\u233}jouit \uc0{\u233}galement de pouvoir rouvrir son \uc0{\u233}choppe. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai perdu 5 \uc0{\u224} 6.000 euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires et j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u251} licencier mon unique employ\uc0{\u233}\uc0{\u187}, soupire-t-il. Les clients doivent cependant imp\uc0{\u233}rativement porter un masque. L\uc0{\u8217}Autriche compte moins de 400 morts du Covid-19 pour une population de 9 millions d\uc0{\u8217}habitants, comparable \uc0{\u224} celle de la seule ville de New York. Plusieurs pays envisagent d\uc0{\u233}sormais de lui embo\uc0{\u238}ter le pas dans les prochaines semaines. Des r\uc0{\u233}ouvertures en France, en Italie et en Espagne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi, le Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais Emmanuel Macron a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} une lev\uc0{\u233}e des restrictions et une r\uc0{\u233}ouverture progressive des \uc0{\u233}coles \uc0{\u224} compter du 11 mai en France, premier des grands pays les plus touch\uc0{\u233}s (pr\uc0{\u232}s de 15.000 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s) \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}engager dans cette voie. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie commence \uc0{\u224} marquer le pas\uc0{\u187}, a relev\uc0{\u233} le chef de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat fran\uc0{\u231}ais. Les bars, restaurants ou cin\uc0{\u233}mas y resteront toutefois ferm\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre, tout comme les fronti\uc0{\u232}res avec les pays non europ\uc0{\u233}ens. Tr\uc0{\u232}s durement frapp\uc0{\u233}e avec plus de 18.000 morts, et \uc0{\u233}trangl\uc0{\u233}e \uc0{\u233}conomiquement, l\uc0{\u8217}Espagne s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}solue lundi \uc0{\u224} autoriser les travailleurs \uc0{\u224} reprendre le chemin des usines et des chantiers , sous conditions strictes. Dix millions de masques y ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} distribu\uc0{\u233}s par des policiers et des volontaires dans les m\uc0{\u233}tros et les gares. \uc0{\u201}galement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t quasi total depuis plus d\uc0{\u8217}un mois, l\uc0{\u8217}Italie (plus de 20.000 morts) a, elle aussi, autoris\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}ouvertures localis\uc0{\u233}es et tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}es de certains commerces . Quatre mois apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}apparition du coronavirus en Chine, la pand\uc0{\u233}mie a fait plus de 117.000 morts et provoqu\uc0{\u233} le confinement de plus de la moiti\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}. Attention au risque de r\uc0{\u233}surgence, selon l\uc0{\u8217}OMS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ralentissement de sa progression en Europe et aux \uc0{\u201}tats-Unis ne doit pas provoquer de rel\uc0{\u226}chement incontr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}, a pr\uc0{\u233}venu l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS), soulignant que le virus est dix fois plus mortel que la grippe H1N1 apparue en mars 2009 au Mexique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le risque de r\uc0{\u233}introduction et de r\uc0{\u233}surgence de Covid-19 va continuer\uc0{\u187}, a averti son patron, Tedros Adhanom Ghebreyesus, soulignant que le Covid-19 constituerait une menace jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} \uc0{\u171}la mise au point et la distribution d\uc0{\u8217}un vaccin s\uc0{\u251}r et efficace\uc0{\u187}. \uc0{\u192} New York, \uc0{\u171}le pire est pass\uc0{\u233} si nous continuons \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre intelligents\uc0{\u187}, a relev\uc0{\u233} le gouverneur Andre Cuomo. \uc0{\u171}Si nous faisons quelque chose de stupide, vous verrez ces chiffres remonter d\uc0{\u232}s demain\uc0{\u187}, a-t-il aussi pr\uc0{\u233}venu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle des \uc0{\u201}tats-Unis, o\uc0{\u249} la pand\uc0{\u233}mie fait encore plus de 1.500 morts par jour, la d\uc0{\u233}cision de \uc0{\u171}rouvrir\uc0{\u187} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sera \uc0{\u171}la plus importante de ma vie\uc0{\u187}, a reconnu le pr\uc0{\u233}sident Donald Trump. Son conseiller scientifique Anthony Fauci a estim\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pourrait red\uc0{\u233}marrer graduellement en mai gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration des principaux indicateurs de la propagation. Mais, nouveau couac dans une gestion souvent critiqu\uc0{\u233}e, la Maison-Blanche a d\uc0{\u251} d\uc0{\u233}mentir que Donald Trump entendait limoger le tr\uc0{\u232}s respect\uc0{\u233} \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste, apr\uc0{\u232}s que le Pr\uc0{\u233}sident eut retweet\uc0{\u233} un message contenant la mention \uc0{\u171}Virez Fauci\uc0{\u187}. Dans l\uc0{\u8217}attente du pic au Royaume-Uni\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La reprise du travail, bien entam\uc0{\u233}e en Chine apr\uc0{\u232}s la lev\uc0{\u233}e des mesures de confinement, est toutefois loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour dans de nombreux autres pays. En Inde, le Premier ministre Narendra Modi a annonc\uc0{\u233} mardi la prolongation au moins jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai du confinement de son pays de 1,3 milliard d\uc0{\u8217}habitants, la plus grande population au monde soumise \uc0{\u224} ce genre de mesure. Au Royaume-Uni, le pays n\uc0{\u8217}a \uc0{\u171}toujours pas pass\uc0{\u233} le pic\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, a relev\uc0{\u233} le ministre des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res Dominic Raab, qui dirige provisoirement le gouvernement en l\uc0{\u8217}absence de Boris Johnson. Ce dernier, contamin\uc0{\u233} par le Covid-19, est en convalescence dans la r\uc0{\u233}sidence de campagne des Premiers ministres, dans le nord-ouest du pays, apr\uc0{\u232}s avoir fr\uc0{\u244}l\uc0{\u233} la mort. En Russie, le pr\uc0{\u233}sident Vladimir Poutine a reconnu que la situation \uc0{\u171}n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluait pas dans la meilleure direction\uc0{\u187}, \uc0{\u233}voquant des \uc0{\u171}p\uc0{\u233}nuries\uc0{\u187} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements de protection pour les personnels m\uc0{\u233}dicaux. La ville de Moscou a lanc\uc0{\u233} un syst\uc0{\u232}me de laissez-passer \uc0{\u233}lectronique pour les d\uc0{\u233}placements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}