{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 24 heures dans la vie d\uc0{\u8217}une Premi\uc0{\u232}re en guerre sanitaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fini, la tranquillit\uc0{\u233} des affaires courantes. Sophie Wilm\uc0{\u232}s court d\uc0{\u233}sormais un marathon corona. Encha\uc0{\u238}nant briefings au 16, r\uc0{\u233}unions virtuelles, coordination interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, contacts avec les experts ou l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a plus de vie \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Martine Dubuisson\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce soir-l\uc0{\u224}, elle attend un coup de fil de son homologue luxembourgeois Xavier Bettel. Il est 19 h 15. Sophie Wilm\uc0{\u232}s prend toutefois le temps de nous r\uc0{\u233}pondre. \uc0{\u171} Mais nous serons peut-\uc0{\u234}tre interrompues. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sa vie depuis le confinement ? A la t\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}un gouvernement minoritaire, soutenu de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur, face \uc0{\u224} une crise in\uc0{\u233}dite ? Sophie Wilm\uc0{\u232}s se livre, autant que sa personnalit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}y autorise, explique son nouveau quotidien, dans cette \uc0{\u233}poque comme hors du temps qui prend tout son temps. Une quinzaine d\uc0{\u8217}interlocuteurs impliqu\uc0{\u233}s dans la gestion corona compl\uc0{\u232}tent le tableau. Celui d\uc0{\u8217}une locataire temporaire du 16, d\uc0{\u233}sormais davantage Premi\uc0{\u232}re que bien des pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseurs, tant il lui faut imposer, interdire, concerter, coordonner. Tout en assumant le poids des chiffres et le choc des morts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voici 24 heures dans la vie d\uc0{\u8217}une Premi\uc0{\u232}re ministre en guerre sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant 8 h : premi\uc0{\u232}res infos\uc0{\u224} domicile\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s potron-minet, Sophie Wilm\uc0{\u232}s prend connaissance des derni\uc0{\u232}res informations, du rapport \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique quotidien (hospitalisations\uc0{\u8230}) re\uc0{\u231}u en avant-premi\uc0{\u232}re, de la revue de presse. \uc0{\u171} Il y a beaucoup de documents \uc0{\u224} lire \uc0{\u187}, confirme-t-elle, \uc0{\u171} mais il s\uc0{\u8217}agit surtout d\uc0{\u8217}informations marginales comme on dit : ce ne sont pas des dossiers chaque fois diff\uc0{\u233}rents comme avant, mais le suivi en continu du grand dossier coronavirus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} qui ne constitue toutefois qu\uc0{\u8217}une faible part de son nouvel emploi du temps. Qui se r\uc0{\u233}sume ainsi d\uc0{\u233}sormais : \uc0{\u171} Beaucoup de coordination, de coups de fil, de r\uc0{\u233}unions, de briefings, de r\uc0{\u233}flexion. Pour m\uc0{\u8217}assurer que tout s\uc0{\u8217}organise comme cela doit s\uc0{\u8217}organiser. \uc0{\u187} En bref : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est toute la journ\uc0{\u233}e devant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cran et au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone \uc0{\u187}, puisque beaucoup se fait \uc0{\u233}lectroniquement, sept jours sur sept.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un vrai jeu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibriste \uc0{\u187}, note le ministre Philippe Goffin (MR), puisqu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} elle doit composer avec nos r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s institutionnelles et une multitude d\uc0{\u8217}acteurs ext\uc0{\u233}rieurs. Mais sans jamais c\uc0{\u233}der \uc0{\u224} la panique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 8 h : r\uc0{\u233}unions au 16\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e au 16, rue de la Loi, et l\uc0{\u8217}heure des premiers contacts. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}y vais tous les jours \uc0{\u187}, explique Sophie Wilm\uc0{\u232}s, \uc0{\u171} mais j\uc0{\u8217}essaie d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} mi-temps chez moi, car quand je suis au 16, des \uc0{\u233}quipes sont l\uc0{\u224} aussi alors que j\uc0{\u8217}encourage le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. \uc0{\u187} Les collaborateurs non essentiels \uc0{\u224} la lutte sanitaire t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaillent donc, seuls les collaborateurs plus cruciaux (communication, socio-\uc0{\u233}conomique\uc0{\u8230}) ont calqu\uc0{\u233} leurs horaires sur les siens, pr\uc0{\u233}sents au 16 de 8 \uc0{\u224} 15 h essentiellement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car il faut briefer la Premi\uc0{\u232}re, pr\uc0{\u233}parer les r\uc0{\u233}unions, ses interventions au Parlement, ses vid\uc0{\u233}os publiques, ses (rares) interviews \uc0{\u224} la presse. Une pr\uc0{\u233}paration chronophage car, assure son porte-parole Steve Detry, \uc0{\u171} elle relit et retravaille tous ses textes et discours. Jamais, elle n\uc0{\u8217}en prononce un sans l\uc0{\u8217}avoir lu, relu, am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup de r\uc0{\u233}unions se tiennent toutefois par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence. Et quand une pr\uc0{\u233}sence physique est n\uc0{\u233}cessaire, comme pour le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} (CNS, compos\uc0{\u233} du kern et des ministres-pr\uc0{\u233}sidents des entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es), on se replie sur de vastes salles de la BNB ou du Palais Egmont, pour respecter la distanciation sociale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 10 h 30 : le kern quotidien...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le kern, c\uc0{\u8217}est le c\uc0{\u339}ur du gouvernement. R\uc0{\u233}unissant la Premi\uc0{\u232}re ministre et les vice-Premiers, \uc0{\u224} savoir Koen Geens pour le CD&V, Alexander De Croo pour l\uc0{\u8217}Open VLD et David Clarinval pour le MR, il se tient une fois par semaine en p\uc0{\u233}riode de croisi\uc0{\u232}re. Mais en crise sanitaire, c\uc0{\u8217}est\uc0{\u8230} tous les jours (\uc0{\u224} raison de deux heures en moyenne). Souvent deux fois par jour. La plage privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e est 10 h 30. Mais lorsque tous les points n\uc0{\u8217}ont pu \uc0{\u234}tre tranch\uc0{\u233}s le matin, ou qu\uc0{\u8217}il faut aborder des th\uc0{\u232}mes minist\uc0{\u233}riels sp\uc0{\u233}cifiques, un deuxi\uc0{\u232}me kern a lieu l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi. Et puisque la crise est d\uc0{\u8217}abord sanitaire, les ministres de la Sant\uc0{\u233} et responsable de la logistique, Maggie De Block et Philippe De Backer, sont convi\uc0{\u233}s. De m\uc0{\u234}me que Philippe Goffin quand il est question d\uc0{\u8217}international, Fran\uc0{\u231}ois Bellot quand on parle transport, et Denis Ducarme et Nathalie Muylle s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de doute : en ces temps corona, ses ministres sont les premiers partenaires de la Premi\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Tout le temps ! On travaille vraiment en \uc0{\u233}quipe \uc0{\u187}, assure Wilm\uc0{\u232}s. Qui, de l\uc0{\u8217}avis des int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}s, est \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s disponible \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Tr\uc0{\u232}s factuelle aussi et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute des diff\uc0{\u233}rentes voix \uc0{\u187}, appr\uc0{\u233}cie un ministre n\uc0{\u233}erlandophone : \uc0{\u171} Elle prend les choses en main et place les gens devant leurs propres responsabilit\uc0{\u233}s, sans petits jeux politiques. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Pr\uc0{\u233}sente sur l\uc0{\u8217}ensemble des dossiers, elle vise toujours le compromis \uc0{\u187}, ajoute un coll\uc0{\u232}gue MR. \uc0{\u171} Mais elle interpelle aussi certains ministres sur le mode : Et toi, tu en es o\uc0{\u249} ? Quid de tel dossier ? Et recadre celui qui pr\uc0{\u233}senterait une initiative inachev\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et il n\uc0{\u8217}y a pas que ses ministres que Sophie Wilm\uc0{\u232}s secoue parfois un peu. On nous rapporte qu\uc0{\u8217}elle s\uc0{\u8217}est rendue \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}union de Sciensano pour r\uc0{\u233}soudre un probl\uc0{\u232}me de chiffres. Ou qu\uc0{\u8217}elle a contact\uc0{\u233} les scientifiques du Risk management group pour les convaincre de l\uc0{\u8217}urgence d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre les testings. \uc0{\u171} Quand il faut donner un coup de pied au derri\uc0{\u232}re, elle le fait ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Clarinval t\uc0{\u233}moigne du changement de rythme gouvernemental : \uc0{\u171} En affaires courantes, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s calme : trois, quatre kerns en trois mois. Mais depuis d\uc0{\u233}but mars, c\uc0{\u8217}est un vrai marathon. On est parfois en kern durant 5 heures pour r\uc0{\u233}gler les probl\uc0{\u232}mes en live. C\uc0{\u8217}est une petite usine qui tourne ! Mais Sophie agit avec diplomatie, patience, sang-froid, m\uc0{\u234}me si elle doit parfois ruer dans les brancards. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ... ou le (d\uc0{\u233}cevant) kern + 10\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le samedi matin, le kern classique se fait \uc0{\u171} kern + 10 \uc0{\u187}, en pr\uc0{\u233}sence (virtuelle) des dix pr\uc0{\u233}sidents de parti ayant vot\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux (seule la N-VA y d\uc0{\u233}l\uc0{\u232}gue son chef de groupe \uc0{\u224} la Chambre). Mais l\uc0{\u8217}engouement du d\uc0{\u233}part a disparu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, comme le dit Sophie Wilm\uc0{\u232}s, \uc0{\u171} un rythme a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trouv\uc0{\u233}, les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux fonctionnent, plus besoin de se concerter tous azimuts avec les pr\uc0{\u233}sidents \uc0{\u187}. Reste que la formule a atteint ses limites. Tous le disent peu ou prou : \uc0{\u171} Elle ne fonctionne plus. \uc0{\u187} N-VA en t\uc0{\u234}te : \uc0{\u171} La m\uc0{\u233}thode s\uc0{\u8217}essouffle \uc0{\u187}, nous y glisse-t-on. \uc0{\u171} M\uc0{\u234}me Sophie Wilm\uc0{\u232}s a dit plusieurs fois qu\uc0{\u8217}il vaudrait mieux un gouvernement avec une vraie majorit\uc0{\u233}. Elle fait son possible, mais le super-kern ne donne pas ce qu\uc0{\u8217}elle en esp\uc0{\u233}rait. Elle semble bien seule, car beaucoup de partis ont accord\uc0{\u233} leur confiance au gouvernement mais sont toujours dans un esprit d\uc0{\u8217}opposition plut\uc0{\u244}t que d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} et ne font pas d\uc0{\u8217}effort pour trouver des solutions. On dirait que c\uc0{\u8217}est trop grand pour elle. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La formule ne pourra perdurer longtemps \uc0{\u187}, convient-on dans l\uc0{\u8217}entourage de la Premi\uc0{\u232}re, \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}autant que certains pr\uc0{\u233}sidents veulent se borner \uc0{\u224} la surveillance des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux sans trop se mouiller alors que d\uc0{\u8217}autres veulent cog\uc0{\u233}rer. Les discussions sont longues, c\uc0{\u8217}est pesant, car beaucoup prennent ce kern \uc0{\u233}largi pour r\uc0{\u233}gler diff\uc0{\u233}rents sujets alors qu\uc0{\u8217}il existe d\uc0{\u8217}autres c\uc0{\u233}nacles. \uc0{\u187} Exemples avec \uc0{\u171} Fran\uc0{\u231}ois De Smet (D\uc0{\u233}fi) qui peut parler une demi-heure d\uc0{\u8217}asile-migration, Maxime Pr\uc0{\u233}vot (CDH) qui \uc0{\u233}voque ses probl\uc0{\u233}matiques de bourgmestre de Namur, ou Meyrem Almaci (Groen) qui crispe tout le monde en faisant tra\uc0{\u238}ner les choses. \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}sultat ? \uc0{\u171} D\uc0{\u233}sormais, Sophie est beaucoup plus militaire, puisqu\uc0{\u8217}on lui reproche de trop laisser les gens s\uc0{\u8217}exprimer, et se montre plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re dans le tri des sujets. Mais certains se plaignent alors qu\uc0{\u8217}on encombre le Parlement ! \uc0{\u187} Exemple avec\uc0{\u8230} la pension des mineurs du Limbourg mise sur le tapis par Groen. \uc0{\u171} Alors l\uc0{\u224}, Sophie a dit : D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} \uc0{\u231}a sort ? Ce n\uc0{\u8217}est pas ici qu\uc0{\u8217}on va trancher \uc0{\u231}a ! \uc0{\u187} Depuis deux semaines, le kern + 10 dure donc deux heures au lieu des quatre initiales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais un pr\uc0{\u233}sident a une tout autre lecture de ce changement : \uc0{\u171} Depuis les critiques sur son manque de leadership dans la presse, Sophie Wilm\uc0{\u232}s ne r\uc0{\u233}pond plus au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, est hyper-irritable, nerveuse et susceptible en kern \uc0{\u233}largi, coupant la parole. On m\uc0{\u8217}a m\uc0{\u234}me demand\uc0{\u233} de calmer mes troupes car nos parlementaires posent trop de questions ! \uc0{\u187} Et de conclure sur le m\uc0{\u234}me mode que les critiques m\uc0{\u233}diatiques (surtout flamandes) \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}es : \uc0{\u171} Elle n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233}, donc elle essaie de montrer qu\uc0{\u8217}elle en a. \uc0{\u187} Hum\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres pr\uc0{\u233}sidents sont plus affables, comme Jean-Marc Nollet (Ecolo) qui salue la \uc0{\u171} bonne relation \uc0{\u187} avec la Premi\uc0{\u232}re ministre, qu\uc0{\u8217}il juge \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s disponible \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 14-15 h : le retour \uc0{\u224} la maison\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, c\uc0{\u8217}est le retour au bercail pour Sophie Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u171} Je partage le bureau avec mes filles \uc0{\u187}, confie-t-elle. \uc0{\u171} Mais elles sont sympas : Priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre ! , m\uc0{\u8217}a dit l\uc0{\u8217}une d\uc0{\u8217}elles tout \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure alors qu\uc0{\u8217}elle en avait aussi besoin. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Domicile ou pas, le rythme ne baisse pas. M\uc0{\u234}me si le style change. \uc0{\u171} Mardi, j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais en r\uc0{\u233}union avec mes coll\uc0{\u232}gues n\uc0{\u233}erlandais et luxembourgeois, et une de mes filles est entr\uc0{\u233}e dans le champ de la cam\uc0{\u233}ra. \uc0{\u199}a nous a fait un break d\uc0{\u8217}une demi-minute ! \uc0{\u187} Des breaks bienvenus, car \uc0{\u171} \uc0{\u231}a s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}ne non stop. Quand je suis rentr\uc0{\u233}e vers 14 h, je me suis fait un th\uc0{\u233}, et depuis (cinq heures plus tard, NDLR), je ne me suis pas lev\uc0{\u233}e de ma chaise ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, tous le disent : ces discussions virtuelles sont fatigantes. \uc0{\u171} Ce doit \uc0{\u234}tre beaucoup plus structur\uc0{\u233}, rythm\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}en pr\uc0{\u233}sentiel, les gens ne doivent pas parler en m\uc0{\u234}me temps \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Sophie Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u171} Et on n\uc0{\u8217}a pas le langage non verbal. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Cela complique un peu les choses \uc0{\u187}, acquiesce le pr\uc0{\u233}sident Paul Magnette (PS) : \uc0{\u171} Il manque la spontan\uc0{\u233}it\uc0{\u233} et la dynamique d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union en direct. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors oui, le passage d\uc0{\u8217}un enfant tient lieu de parenth\uc0{\u232}se rafra\uc0{\u238}chissante : \uc0{\u171} Lors d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union \uc0{\u187}, raconte son porte-parole, \uc0{\u171} la petite fille d\uc0{\u8217}un coll\uc0{\u232}gue est arriv\uc0{\u233}e devant la cam\uc0{\u233}ra. Tout de suite, le visage de Sophie Wilm\uc0{\u232}s a chang\uc0{\u233} et elle a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} lui parler, alors qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait en mode s\uc0{\u233}rieux jusque-l\uc0{\u224}. \uc0{\u199}a m\uc0{\u8217}a coup\uc0{\u233} dans mon raisonnement, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait adorable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 16-17 h : le moment\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 des ministres-pr\uc0{\u233}sidents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}horaire peut varier, mais c\uc0{\u8217}est souvent vers 16 ou 17 h qu\uc0{\u8217}ont lieu les r\uc0{\u233}unions avec les ministres-pr\uc0{\u233}sidents. Alors que le d\uc0{\u233}confinement se dessine (un CNS a lieu ce vendredi \uc0{\u224} ce sujet), ceux-ci deviennent m\uc0{\u234}me les interlocuteurs privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s de la Premi\uc0{\u232}re ministre. Depuis une semaine, ils se concertent tous les jours, d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re ou d\uc0{\u8217}une autre. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs, explique Sophie Wilm\uc0{\u232}s, \uc0{\u171} ce qui a le plus chang\uc0{\u233} par rapport \uc0{\u224} la vie d\uc0{\u8217}avant : j\uc0{\u8217}ai beaucoup plus les ministres-pr\uc0{\u233}sidents en ligne et on travaille beaucoup plus ensemble. Les relations sont excellentes, avec un respect et une \uc0{\u233}coute mutuels, m\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est pas toujours simple et qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est pas toujours d\uc0{\u8217}accord. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On a atteint le rapport de confiance n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u187}, confirme le ministre-pr\uc0{\u233}sident bruxellois Rudi Vervoort (PS). \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}approche est pragmatique, humaine car on n\uc0{\u8217}est pas que dans des graphiques et des pics. Elle a cette sensibilit\uc0{\u233}-l\uc0{\u224}. Ainsi qu\uc0{\u8217}une bonne connaissance de Bruxelles, ce qui facilite les choses. \uc0{\u187} \uc0{\u171} La collaboration avec le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral est optimale et pas du tout chaotique \uc0{\u187}, a publiquement d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} son coll\uc0{\u232}gue wallon Elio Di Rupo (PS) ce jeudi. \uc0{\u171} Avec les ministres-pr\uc0{\u233}sidents \uc0{\u187}, appuie un collaborateur de la Premi\uc0{\u232}re, \uc0{\u171} on ne voit pas de rivalit\uc0{\u233} comme dans d\uc0{\u8217}autres c\uc0{\u233}nacles, car ils prennent un risque collectif \uc0{\u187}. M\uc0{\u234}me avec Jan Jambon (N-VA), nous assure un nationaliste, \uc0{\u171} la coop\uc0{\u233}ration est plut\uc0{\u244}t bonne, ils ont un bon contact \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pourtant, rel\uc0{\u232}ve un pr\uc0{\u233}sident de parti, \uc0{\u171} le plus gros couac a eu lieu au CNS, \uc0{\u224} propos des visites en maisons de repos, o\uc0{\u249} tous n\uc0{\u8217}ont pas assum\uc0{\u233} la d\uc0{\u233}cision le lendemain\uc0{\u8230} \uc0{\u187} De m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}avant le CNS de ce vendredi, le rapport des experts ayant fuit\uc0{\u233} dans Le Soir , des tensions sont apparues entre Nord et Sud, entre scientifiques et politiques. Le ministre flamand de l\uc0{\u8217}Enseignement ayant m\uc0{\u234}me parl\uc0{\u233} de rouvrir les \uc0{\u233}coles le 15 mai en Flandre, sans attendre la d\uc0{\u233}cision du CNS cens\uc0{\u233}e s\uc0{\u8217}imposer \uc0{\u224} tous\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre toutes ces concertations se glissent encore des r\uc0{\u233}unions europ\uc0{\u233}ennes (comme le sommet de ce jeudi), des discussions internes au MR, la s\uc0{\u233}ance de questions \uc0{\u224} la Chambre le jeudi, des contacts avec les partenaires sociaux et internationaux. \uc0{\u171} Mardi, j\uc0{\u8217}ai eu une discussion d\uc0{\u8217}une heure avec mes coll\uc0{\u232}gues du Benelux \uc0{\u187}, illustre Sophie Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u171} On se t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone aussi de mani\uc0{\u232}re plus informelle, avec la France, ou le ministre-pr\uc0{\u233}sident de la Westphalie qui borde notre fronti\uc0{\u232}re. Et j\uc0{\u8217}ai eu Angela Merkel personnellement en ligne une fois pour arranger certaines choses. Avec le Benelux et la France, on s\uc0{\u8217}appelle, on se soutient beaucoup, on \uc0{\u233}change les best practices , sur le mode Comment tu fais ? Ah \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est une bonne id\uc0{\u233}e . \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans oublier les experts et scientifiques, du groupe exit strategy (GEES) principalement, aupr\uc0{\u232}s desquels elle va aussi chercher l\uc0{\u8217}information \uc0{\u224} la source. \uc0{\u171} Sophie Wilm\uc0{\u232}s est quelqu\uc0{\u8217}un de tr\uc0{\u232}s disponible et qui peut prendre en charge des situations complexes comme celle-ci \uc0{\u187}, appr\uc0{\u233}cie l\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et la journ\uc0{\u233}e se termine vers 22 h 30, apr\uc0{\u232}s les derniers coups de fil, probl\uc0{\u232}mes \uc0{\u224} r\uc0{\u233}soudre et pr\uc0{\u233}parations du lendemain. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a plus de vie \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, conclut la Premi\uc0{\u232}re ministre, \uc0{\u171} mais, quand m\uc0{\u234}me, des moments chouettes avec mes enfants ou mon mari, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils sont peu nombreux. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et l\uc0{\u8217}humain\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 dans tout \uc0{\u231}a ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste, derri\uc0{\u232}re la gestion de la Premi\uc0{\u232}re ministre, la dimension humaine. \uc0{\u171} Toute d\uc0{\u233}cision est un m\uc0{\u233}lange de base objective et de prisme plus personnel \uc0{\u187}, commente Sophie Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u171} Heureusement qu\uc0{\u8217}on a des exp\uc0{\u233}riences, des vies, des \uc0{\u233}motions, sinon, autant remettre nos destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un ordinateur ! Il n\uc0{\u8217}y a toutefois pas beaucoup de place dans la gestion de cette crise pour un retour sur mes \uc0{\u233}motions, mais bien pour une certaine sensibilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intelligence collective, et la conviction qu\uc0{\u8217}on doit travailler le plus possible en \uc0{\u233}quipe m\uc0{\u234}me si, apr\uc0{\u232}s, chacun retournera sur son banc. Et cela matche avec ma personnalit\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}essaie de faire au mieux, avec mes qualit\uc0{\u233}s et mes d\uc0{\u233}fauts. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Sa principale pr\uc0{\u233}occupation \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}veloppe un proche, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est : j\uc0{\u8217}ai une mission et je veux la mener \uc0{\u224} bien. Certains disent que c\uc0{\u8217}est une gestionnaire de crise pas une politique, ou qu\uc0{\u8217}elle manque de charisme. Mais Sophie Wilm\uc0{\u232}s, c\uc0{\u8217}est un peu le soft power : elle ne se tape pas sur le torse pour se faire entendre. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Je la trouve assez sereine par rapport \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres p\uc0{\u233}riodes de grande tension politique \uc0{\u187}, juge m\uc0{\u234}me un proche conseiller, \uc0{\u171} car ici, il n\uc0{\u8217}y a pas beaucoup d\uc0{\u8217}espaces pour les petits jeux. M\uc0{\u234}me face aux critiques sur les visites en maisons repos par exemple, elle n\uc0{\u8217}a pas de regret, estimant que la d\uc0{\u233}cision \uc0{\u233}tait juste puisqu\uc0{\u8217}il fallait aussi se pr\uc0{\u233}occuper des gens qui meurent de solitude. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que les critiques blessent. \uc0{\u171} Evidemment qu\uc0{\u8217}elle est touch\uc0{\u233}e ! Mais c\uc0{\u8217}est quoi, le leadership ? Concerter, recadrer, emmener tout le monde dans une direction : c\uc0{\u8217}est du leadership, sans pour autant taper du poing sur la table. \uc0{\u187} Des ministres viennent d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u224} son secours : \uc0{\u171} Le manque de leadership, ce sont des couillonnades ! \uc0{\u187}, ass\uc0{\u232}ne un lib\uc0{\u233}ral. \uc0{\u171} Elle fait parfois tourner les plats trois ou quatre fois, pour entendre tout le monde, mais quand il faut d\uc0{\u233}cider, elle le fait. \uc0{\u187} M\uc0{\u234}me un pr\uc0{\u233}sident francophone de l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u171} en a marre de ceux qui s\uc0{\u8217}attaquent \uc0{\u224} elle \uc0{\u187}. Mais \uc0{\u224} la N-VA, on pointe une grande diff\uc0{\u233}rence de perception : \uc0{\u171} Elle est presque superstar en Belgique francophone, mais en Flandre, o\uc0{\u249} elle ne vient jamais, il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}engouement. On ne consid\uc0{\u232}re pas qu\uc0{\u8217}elle a un charisme incroyable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et Sophie Wilm\uc0{\u232}s, comment vit-elle tout cela ? Egale \uc0{\u224} elle-m\uc0{\u234}me. \uc0{\u171} Plus vous montez, plus on parle de vous, en ON et en OFF \uc0{\u187}, souffle-t-elle. \uc0{\u171} Et en OFF, c\uc0{\u8217}est souvent moins positif, donc moins agr\uc0{\u233}able. Ben soit... Des gens sont sinc\uc0{\u232}res, d\uc0{\u8217}autres dans la strat\uc0{\u233}gie politique. Mais m\uc0{\u234}me quand ils disent des choses positives, cela ne vous d\uc0{\u233}finit pas non plus. Je n\uc0{\u8217}ai pas le temps de m\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter \uc0{\u224} tout \uc0{\u231}a, il faut avancer. Moi, je n\uc0{\u8217}ai jamais fait cela (se r\uc0{\u233}pandre off the record , NDLR) et je ne comprends pas qu\uc0{\u8217}on le fasse. Et \uc0{\u224} mon avis, je ne le comprendrai jamais. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Martine Dubuisson\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}