{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Il faut d\uc0{\u233}velopper \uc0{\u8216}Data against corona\uc0{\u8217} au niveau europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Utiliser les donn\uc0{\u233}es t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com pour limiter la propagation du coronavirus: les trois entrepreneurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine de l\uc0{\u8217}initiative belge plaident pour que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent europ\uc0{\u233}en soit tr\uc0{\u232}s vite mis en route.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} I l faut sans tarder d\uc0{\u233}velopper \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon europ\uc0{\u233}en l\uc0{\u8217}initiative belge Data against corona.\uc0{\u187} \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}origine de cette initiative utilisant les donn\uc0{\u233}es t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com des Belges pour lutter contre la propagation du Covid-19, les entrepreneurs S\uc0{\u233}bastien Deletaille (Riaktr, Rosa) et Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Pivetta (Dalberg Data Insight), tr\uc0{\u232}s vite rejoints par Laurent Hublet (BeCentral), appellent aujourd\uc0{\u8217}hui les autorit\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u224} en faire de m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle du continent. C\uc0{\u8217}est dans L\uc0{\u8217}Echo que le trio d\uc0{\u8217}entrepreneurs a tout d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}. Dans une carte blanche publi\uc0{\u233}e le 10 mars, ils \uc0{\u171}d\uc0{\u233}plorent que la Belgique n\uc0{\u8217}applique pas des pratiques digitales \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233}es ailleurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re du Covid-19. Nous pourrions acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la prise de d\uc0{\u233}cision, la rendre plus pr\uc0{\u233}cise ou dynamique et, surtout, pr\uc0{\u233}parer la bo\uc0{\u238}te \uc0{\u224} outils de la Belgique \uc0{\u224} la prochaine pand\uc0{\u233}mie globale qui risque, elle, de concerner une maladie beaucoup plus l\uc0{\u233}tale que le Covid-19.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Les donn\uc0{\u233}es existent, le cadre r\uc0{\u233}gulatoire aussi, il ne manque plus que l\uc0{\u8217}action politique\uc0{\u187}, plaident alors les tech-entrepreneurs. Dix jours plus tard, une task force \uc0{\u171}Data Against Corona\uc0{\u187} e st mise sur pied avec la b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}diction des ministres de la Sant\uc0{\u233} et des T\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms, l\uc0{\u8217}aval de l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} de protection des donn\uc0{\u233}es et, bien s\uc0{\u251}r, l\uc0{\u8217}accord des trois op\uc0{\u233}rateurs t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com (Orange, Proximus, Telenet). Les donn\uc0{\u233}es de millions de Belges vont donc \uc0{\u234}tre analys\uc0{\u233}es, apr\uc0{\u232}s avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} agr\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es et anonymis\uc0{\u233}es, pour aider \uc0{\u224} la prise de d\uc0{\u233}cision politique dans la lutte contre le coronavirus. Une premi\uc0{\u232}re salve de r\uc0{\u233}sultats tombait vendredi dernier d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, pile \uc0{\u224} temps pour \uc0{\u234}tre int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s dans les d\uc0{\u233}bats du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, dans son \uc0{\u233}valuation des mesures de confinement. On a par exemple appris que les Belges ont pass\uc0{\u233}, la semaine derni\uc0{\u232}re, 79% de leur temps dans les limites de leur commune, que les d\uc0{\u233}placements en dehors du code postal du domicile ont diminu\uc0{\u233} de 54% ou encore que les d\uc0{\u233}placements de plus de 40 km, eux, ont carr\uc0{\u233}ment chut\uc0{\u233} de 95%, en moyenne. Cartes de propagation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres r\uc0{\u233}sultats devraient arriver cette semaine et la suivante, de quoi permettre notamment de dresser des cartes de propagation utiles aux \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes lorsqu\uc0{\u8217}ils tentent de pr\uc0{\u233}dire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution g\uc0{\u233}ographique future du virus. \uc0{\u171}Si on disposait des m\uc0{\u234}mes donn\uc0{\u233}es et des m\uc0{\u234}mes analyses au niveau europ\uc0{\u233}en, on pourrait constater et comparer les effets des diff\uc0{\u233}rentes mesures de confinement prises dans chaque pays \uc0{\u187}, estime S\uc0{\u233}bastien Deletaille. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Europe pourrait alors adopter les meilleures mesures, sur une base objective , celles qui limitent le mieux la propagation du virus sans causer de dommages inutiles sur la vie sociale, la sant\uc0{\u233} mentale de la population ou sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. C\uc0{\u8217}est concret, c\uc0{\u8217}est objectif, c\uc0{\u8217}est utile pour tous.\uc0{\u187} La Commission y travaille\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en dit-on du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la Commission europ\uc0{\u233}enne? Les services de Thierry Breton, commissaire en charge du March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur, pr\uc0{\u233}cisent que les contacts sont en cours pour mettre au point un mod\uc0{\u232}le couvrant toute l\uc0{\u8217}Union et impliquant un op\uc0{\u233}rateur par pays. Avec quel timing? \uc0{\u171}Le plus t\uc0{\u244}t possible, on esp\uc0{\u232}re bient\uc0{\u244}t mais cela reste \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}ciser.\uc0{\u187} Les initiateurs belges de \uc0{\u171}Data against corona\uc0{\u187} esp\uc0{\u232}rent qu\uc0{\u8217}une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration ne tardera pas. \uc0{\u171} Bient\uc0{\u244}t, c\uc0{\u8217}est bien mais c\uc0{\u8217}est maintenant que cela doit se passer . La m\uc0{\u233}thode existe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en Belgique, cela permet de gagner du temps.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u233}bastien Deletaille - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}