{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Cette crise va se retrouver dans les syllabus des \uc0{\u233}tudiants\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 INTERVIEW S ylviane Delcuve, la senior economist de BNP Paribas Fortis, en est persuad\uc0{\u233}e, cette crise va marquer les esprits. Mais jusqu\uc0{\u8217}ici, celle de 2008 reste plus grave, avec des chutes boursi\uc0{\u232}res qui avaient atteint 65%. Nous n\uc0{\u8217}en sommes pas l\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} v\uc0{\u233}cu une crise pareille dans votre carri\uc0{\u232}re, o\uc0{\u249} diff\uc0{\u233}rents \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments s\uc0{\u8217}entrem\uc0{\u234}lent: crise sanitaire, crise \uc0{\u233}conomique, crise boursi\uc0{\u232}re, krach p\uc0{\u233}trolier?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une crise comme celle-ci me rappelle la p\uc0{\u233}riode 2008-2009. Nous \uc0{\u233}tions plong\uc0{\u233}s dans la crise des subprimes au niveau financier. Mais en m\uc0{\u234}me temps, nous faisions face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de grippe H1N1, dont j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u8217}ailleurs souffert personnellement en 2009. Cette grippe a fait entre 200.000 et 400.000 morts dans le monde, le bilan reste peu pr\uc0{\u233}cis. Elle a dur\uc0{\u233} plus d\uc0{\u8217}un an. Et la diff\uc0{\u233}rence avec aujourd\uc0{\u8217}hui est qu\uc0{\u8217}elle touchait surtout les jeunes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours de la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode, le cours du p\uc0{\u233}trole est pass\uc0{\u233} de 140 dollars \uc0{\u224} 30 dollars. C\uc0{\u8217}est plus violent encore qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui en termes de repli des cours. Il y a clairement des similitudes entre les deux \uc0{\u233}poques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense que cette crise va marquer les esprits. Elle se retrouvera dans les syllabus des \uc0{\u233}tudiants. On leur parlera de la crise du coronavirus comme on leur a parl\uc0{\u233} de la crise des subprimes. Mais la crise de 2008-2009 reste beaucoup plus grave, non? Oui, car c\uc0{\u8217}est le c\uc0{\u339}ur du syst\uc0{\u232}me bancaire et financier qui \uc0{\u233}tait touch\uc0{\u233} , comme gangren\uc0{\u233}. Personne n\uc0{\u8217}avait vu venir cette crise. Les dominos tombaient les uns apr\uc0{\u232}s les autres: banques, compagnies d\uc0{\u8217}assurance\uc0{\u8230} Avant cette crise, Monsieur et Madame Tout-le-monde achetaient des produits structur\uc0{\u233}s sans rien y comprendre. Je me souviens aussi de la ville de Saint-Tropez qui avait contract\uc0{\u233} un emprunt dont le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u233}tait li\uc0{\u233} au mouvement du taux de change du franc suisse face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}euro. Le maire de cette ville, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien endett\uc0{\u233}e, s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233} avec une dette \uc0{\u224} 30 ans qui lui co\uc0{\u251}tait 30% par an. Douze ans apr\uc0{\u232}s cette crise de 2008, on en paie toujours les cons\uc0{\u233}quences . Le monde ne sera plus jamais comme avant. La r\uc0{\u233}glementation qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise en place est une machine tr\uc0{\u232}s lourde, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} tous les exc\uc0{\u232}s et d\uc0{\u233}rives du pass\uc0{\u233}. Nous avons aussi bascul\uc0{\u233} dans un monde plus proc\uc0{\u233}durier . Quand on va pour la premi\uc0{\u232}re fois sur un site internet, on doit accepter de longues conditions g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}es par une arm\uc0{\u233}e de juristes. Et pourtant personne ne les lit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise actuelle pourrait-elle toutefois encore s\uc0{\u8217}aggraver? Nous ne sommes qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de la crise . Il faudra voir quelles seront les cons\uc0{\u233}quences sur le tourisme, la restauration, les compagnies a\uc0{\u233}riennes, le monde du spectacle\uc0{\u8230} Je rappelle toutefois qu\uc0{\u8217}en 2009, le PIB allemand a recul\uc0{\u233} de 5%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le choc \uc0{\u233}tait nettement plus violent. Et je ne pense pas que l\uc0{\u8217}on conna\uc0{\u238}tra le m\uc0{\u234}me marasme qu\uc0{\u8217}en 2008-2009 lorsque les march\uc0{\u233}s boursiers avaient perdu sur 20 mois entre 50% et 65%. Quelle est la difficult\uc0{\u233} pour un(e) \uc0{\u233}conomiste dans une situation marqu\uc0{\u233}e par tellement d\uc0{\u8217}incertitudes? On l\uc0{\u8217}a encore vu cette fois-ci: comprendre que l\uc0{\u8217}on est r\uc0{\u233}ellement dans une crise peut prendre du temps. On a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} parler de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en Chine lors de la premi\uc0{\u232}re semaine de janvier. Mais pour se rendre compte de l\uc0{\u8217}ampleur de la crise, il a fallu que les march\uc0{\u233}s boursiers s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crasent . Et les march\uc0{\u233}s ont flanch\uc0{\u233} parce que l\uc0{\u8217}Italie \uc0{\u233}tait touch\uc0{\u233}e par le virus . Jusque-l\uc0{\u224}, les march\uc0{\u233}s avaient continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} grimper. Mais quand on voit que les ventes de voitures en Chine ont chut\uc0{\u233} de 98% par rapport \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente, il n\uc0{\u8217}y a \uc0{\u233}videmment plus de doutes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se dirige-t-on vers une r\uc0{\u233}cession g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e en Chine, en Italie, en Allemagne, en Belgique? C\uc0{\u8217}est un coup tr\uc0{\u232}s rude lorsque la deuxi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomie du monde est mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Les chiffres du premier trimestre seront tr\uc0{\u232}s n\uc0{\u233}gatifs un peu partout . Mais le jour o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on va se rendre compte que nous sommes officiellement en r\uc0{\u233}cession n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s pertinent pour les march\uc0{\u233}s financiers parce qu'ils r\uc0{\u233}agissent par anticipation. Lorsque les chiffres de la r\uc0{\u233}cession , soit deux trimestres n\uc0{\u233}gatifs, seront publi\uc0{\u233}s, on sera peut-\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sorti de cette r\uc0{\u233}cession . Et si demain, on annonce qu\uc0{\u8217}un vaccin a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}couvert pour combattre le coronavirus ou que le retour des beaux jours fait reculer le virus, il n\uc0{\u8217}en faudra pas plus pour que les bourses repartent \uc0{\u224} la hausse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques centrales sont-elles bien outill\uc0{\u233}es face \uc0{\u224} cette crise? J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} surprise par les mesures de la Federal Reserve avec sa baisse des taux d\uc0{\u8217}un demi-point et ses injections de liquidit\uc0{\u233}s. Mais c\uc0{\u8217}est une bonne d\uc0{\u233}cision. Je regrette que la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne ne dispose pas d\uc0{\u8217}une telle marge de man\uc0{\u339}uvre . Le package annonc\uc0{\u233} jeudi a d\uc0{\u233}\uc0{\u231}u par son ampleur. M\uc0{\u234}me si je pense qu\uc0{\u8217}une baisse des taux que demandait le march\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}aurait fait que compliquer la situation du secteur bancaire. Avec cette crise, le secteur bancaire est \uc0{\u224} nouveau au centre de l\uc0{\u8217}attention. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s se sont fortement endett\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dix ans, la dette des entreprises a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233}e par deux . Tout cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} encourag\uc0{\u233} par les banques centrales et leur politique de cr\uc0{\u233}dit gratuit. Des entreprises sont devenues des zombies . Elles ne survivent que parce que les taux sont tr\uc0{\u232}s bas. Mais elles pourraient \uc0{\u234}tre emport\uc0{\u233}es par cette crise du coronavirus. Et les premiers acteurs qui vont payer les pots cass\uc0{\u233}s, ce sont les banques qui ont octroy\uc0{\u233} des cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} ces entreprises. Le syst\uc0{\u232}me financier est toutefois mieux surveill\uc0{\u233} et capitalis\uc0{\u233} . Les banques ont pris globalement beaucoup moins de risques au cours des dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Elles ne se sont plus lanc\uc0{\u233}es dans des produits financiers que personne ne comprenait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le plan \uc0{\u233}conomique, peut-on esp\uc0{\u233}rer un effet de rattrapage d\uc0{\u232}s que le coronavirus va dispara\uc0{\u238}tre? Il y aura effectivement un effet de rattrapage, mais il d\uc0{\u233}pend aussi des secteurs. Celui qui n\uc0{\u8217}a pas achet\uc0{\u233} une voiture en mars le fera sans doute plus tard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le vendeur de voitures, il ne s\uc0{\u8217}agit que d\uc0{\u8217}une vente diff\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e . Mais pour un restaurateur, par exemple, un client qui n\uc0{\u8217}est pas venu aujourd\uc0{\u8217}hui n\uc0{\u8217}est pas un client qui reviendra manger deux fois demain. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une perte s\uc0{\u232}che pour les restaurants. Cela veut dire qu\uc0{\u8217}il faut en priorit\uc0{\u233} aider ces cat\uc0{\u233}gories? On dit aux PME et aux ind\uc0{\u233}pendants que l\uc0{\u8217}on va postposer le paiement des charges professionnelles . Mais je reviens avec l\uc0{\u8217}exemple de mon restaurateur, le report des charges professionnelles ne va pas l\uc0{\u8217}aider s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a per\uc0{\u231}u aucune recette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudrait annuler ces charges , car ces gens ne pourront pas passer le cap de cette crise en l\uc0{\u8217}absence de recettes. \uc0{\u201}videmment, cela aurait des r\uc0{\u233}percussions en mati\uc0{\u232}re de finances publiques .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains \uc0{\u233}conomistes, comme Jacques Attali ou Bruno Colmant, pr\uc0{\u233}voient que, coronavirus ou pas, il y aura une grande crise dans les cinq ans \uc0{\u224} venir. Et que cette prochaine crise li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endettement mondial ou aux in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s pourrait \uc0{\u234}tre plus grave encore que celle de 2008. Qu\uc0{\u8217}en pensez-vous? Je pense qu\uc0{\u8217}ils sont trop pessimistes. Cela fait trente ans que certains annoncent la fin du monde pour demain . \uc0{\u201}trangement en 2007, ils \uc0{\u233}taient tr\uc0{\u232}s peu nombreux \uc0{\u224} annoncer la fin du monde en 2008. Oui, c\uc0{\u8217}est vrai que l\uc0{\u8217}endettement constitue un probl\uc0{\u232}me. Mais ce probl\uc0{\u232}me se pose d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise remet-elle en question la mondialisation? C\uc0{\u8217}est un vaste d\uc0{\u233}bat. Certaines entreprises, qui \uc0{\u233}taient enti\uc0{\u232}rement d\uc0{\u233}pendantes de la Chine, vont sans doute se dire que c\uc0{\u8217}est plus malin de diversifier les sources d\uc0{\u8217}approvisionnement. Et c\uc0{\u8217}est plut\uc0{\u244}t positif, car cela donnera des opportunit\uc0{\u233}s de d\uc0{\u233}veloppement dans d\uc0{\u8217}autres pays, peut-\uc0{\u234}tre en Afrique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec cette crise, des entrepreneurs belges ont d\uc0{\u233}couvert que des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en Belgique pouvaient remplacer leur fournisseur chinois... Tant mieux. Cela permettra de limiter les transports dans le monde et ce sera positif pour la plan\uc0{\u232}te. Il faudrait aussi profiter de cette crise pour supprimer quelques r\uc0{\u232}gles idiotes . Comme ces compagnies a\uc0{\u233}riennes qui font des vols \uc0{\u224} vide juste pour garder leurs cr\uc0{\u233}neaux a\uc0{\u233}roportuaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette nouvelle crise implique-t-elle que les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t vont rester au plancher pendant plus longtemps que pr\uc0{\u233}vu ? Les taux z\uc0{\u233}ro tendent-ils \uc0{\u224} devenir perp\uc0{\u233}tuels? Cela ressemble typiquement \uc0{\u224} la situation du Japon. On s\uc0{\u8217}est enfonc\uc0{\u233} dans ce que j\uc0{\u8217}appelle l\uc0{\u8217}enfer des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t trop bas. Cela devient un enfer dont on ne sait plus sortir. Le Japon y est tomb\uc0{\u233} il y a 30 ans et n\uc0{\u8217}en est jamais sorti. C\uc0{\u8217}est n\uc0{\u233}gatif pour les \uc0{\u233}pargnants et pour les banques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pour les investisseurs en actions? Je reste convaincue que les liquidit\uc0{\u233}s restent nombreuses et qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}autre alternative que les actions. Cette crise peut faire peur, d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} la r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s. Mais je le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te: si demain, on annonce qu\uc0{\u8217}un vaccin a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}couvert, les actions vont remonter en fl\uc0{\u232}che.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la Belgique, en l\uc0{\u8217}absence de gouvernement, cette crise ne fait-elle qu\uc0{\u8217}aggraver la situation en mati\uc0{\u232}re de finances publiques?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucune mesure structurelle qui devait \uc0{\u234}tre prise n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise. Mais on commence \uc0{\u224} en avoir l\uc0{\u8217}habitude dans ce pays. Par contre, la seule bonne nouvelle pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, c\uc0{\u8217}est la baisse des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. Mais, dans le m\uc0{\u234}me temps, cette baisse des taux est plut\uc0{\u244}t une mauvaise chose, car elle r\uc0{\u233}duit la pression sur ceux qui g\uc0{\u232}rent nos finances publiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} titre personnel, avez-vous pris des mesures de pr\uc0{\u233}caution face au coronavirus? Plusieurs expos\uc0{\u233}s que je devais faire ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} logiquement annul\uc0{\u233}s. Lundi dernier, j\uc0{\u8217}ai fait du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Je suis une grande fan du travail \uc0{\u224} distance, mon m\uc0{\u233}tier d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste le permet. Par ailleurs, je me lave encore davantage les mains que d\uc0{\u8217}habitude. Les gens doivent se rendre compte de l'importance d\uc0{\u8217}une responsabilit\uc0{\u233} partag\uc0{\u233}e dans une crise sanitaire. C\uc0{\u8217}est une question de civisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}