{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u8217}urgence, une Europe de la sant\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D epuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en Chine, les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens savaient qu\uc0{\u8217}ils risquaient une propagation de la maladie sur leur territoire. Avertis par la Commission europ\uc0{\u233}enne en janvier, ils n\uc0{\u8217}ont pas jug\uc0{\u233} bon de se coordonner. Les gouvernements savaient qu\uc0{\u8217}ils devraient affronter un virus agressif et ignorant les fronti\uc0{\u232}res . Et que seuls, ils ne pourraient gagner la guerre . Le jour venu, il n\uc0{\u8217}existait aucun plan europ\uc0{\u233}en pour lutter contre la pand\uc0{\u233}mie . L\uc0{\u8217}Europe, le march\uc0{\u233} le plus int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} et le plus riche de la plan\uc0{\u232}te , attendait, b\uc0{\u233}ante, le virus. Chaque \uc0{\u201}tat a pris pour lui les mesures de sant\uc0{\u233} publique qu\uc0{\u8217}il a jug\uc0{\u233}es bonnes. Fermeture totale des fronti\uc0{\u232}res pour les uns, restrictions partielles pour les autres. Confinement en France, en Allemagne, en Belgique et ailleurs. Mesures \uc0{\u171}light\uc0{\u187} aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. Quand l\uc0{\u8217}Italie a demand\uc0{\u233} des masques, la France et l\uc0{\u8217}Allemagne se sont assises dessus. Le virus a tu\uc0{\u233}, en quelques semaines, plus de personnes en Europe qu\uc0{\u8217}en Asie . Nos d\uc0{\u233}mocraties sont pourtant dot\uc0{\u233}es des syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} les plus performants du monde . L\uc0{\u8217}absence de coordination des politiques de sant\uc0{\u233} publique n\uc0{\u8217}est pas de la faute de l\uc0{\u8217}UE. Les pr\uc0{\u233}sidents de la Commission, Ursula von der Leyen , et du Conseil, Charles Michel , se d\uc0{\u233}m\uc0{\u232}nent pour parer au plus press\uc0{\u233}. La riposte sera insuffisante tant que les Vingt-Sept ne d\uc0{\u233}passeront pas les Trait\uc0{\u233}s pour cr\uc0{\u233}er, d\uc0{\u8217}urgence, une politique europ\uc0{\u233}enne commune de la sant\uc0{\u233} . La bataille ne se limite pas \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne est en r\uc0{\u233}cession. La crise serait plus grave que celle de 2008, mais \uc0{\u224} ce jour, il n\uc0{\u8217}existe aucun plan de riposte connu. Il faudra aussi faire progresser l\uc0{\u8217}union bancaire et l\uc0{\u8217}Europe sociale. L\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}Europe de la sant\uc0{\u233} est la faute de dizaines d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}immobilisme de gouvernements europ\uc0{\u233}ens riv\uc0{\u233}s sur leur barom\uc0{\u232}tre politique national, sans vision ni conscience des risques qu\uc0{\u8217}une Europe inachev\uc0{\u233}e fait courir \uc0{\u224} ses citoyens . La faute, aussi, aux nationalismes d\uc0{\u8217}un autre \uc0{\u226}ge . Il est encore possible de changer, mais il est moins une.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent GeorisL\uc0{\u8217}Europe -  le march\uc0{\u233} le plus int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} et le plus riche de la plan\uc0{\u232}te -  attendait -  b\uc0{\u233}ante -  le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}