{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} a vu bien pire ! \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ce qui \uc0{\u233}tonne le philosophe Andr\uc0{\u233} Comte-Sponville depuis quelques semaines, ce n\uc0{\u8217}est pas la gravit\uc0{\u233} intrins\uc0{\u232}que du Covid-19, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}affolement m\uc0{\u233}diatique qui l\uc0{\u8217}accompagne.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La prudence, le courage, la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233}, la compassion, la mis\uc0{\u233}ricorde, la gratitude, l\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233}\uc0{\u8230} Dans son Petit trait\uc0{\u233} des grandes vertus (PUF, 1995), Andr\uc0{\u233} Comte-Sponville passait en revue un certain nombre \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}actions bonnes \uc0{\u187} qui, en ces temps troubl\uc0{\u233}s, retrouvent une nouvelle vigueur\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re question sera personnelle : comment vivez-vous la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, le confinement, la perspective de tomber malade, etc. ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis confin\uc0{\u233} \uc0{\u224} Paris, avec ma compagne. Nous nous f\uc0{\u233}licitons tous les jours d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre deux et en bonne sant\uc0{\u233} ! Pour ce qui me concerne, puisque vous me posez la question, je suis serein. D\uc0{\u8217}abord parce que plus je vieillis, moins j\uc0{\u8217}ai peur de la mort \uc0{\u8211} cela me para\uc0{\u238}t normal : il est moins triste de mourir \uc0{\u224} 68 ans qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 20 ou 30. Ensuite parce que cette maladie est b\uc0{\u233}nigne dans 80 % des cas et mortelle seulement dans 1 ou 2 % \uc0{\u8211} peut-\uc0{\u234}tre 5 ou 6 % pour les gens de mon \uc0{\u226}ge. Le plus probable, de tr\uc0{\u232}s loin, m\uc0{\u234}me si le virus finit par m\uc0{\u8217}atteindre, est que j\uc0{\u8217}en r\uc0{\u233}chappe ! Et si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, bah, il faut bien mourir de quelque chose et j\uc0{\u8217}aime mieux mourir du Covid-19 qu\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre Alzheimer ou grabataire pendant des ann\uc0{\u233}es, comme j\uc0{\u8217}en ai tant vu autour de moi\uc0{\u8230} Enfin, je suis surtout serein parce que mes trois enfants, qui sont de jeunes adultes, sont moins expos\uc0{\u233}s que moi aux complications. Pour un p\uc0{\u232}re de famille, c\uc0{\u8217}est le plus important !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ampleur et la gravit\uc0{\u233} de la crise vous ont-elles surpris ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sa gravit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}elle, non, pas vraiment. Un infectiologue m\uc0{\u8217}avait dit, il y a une vingtaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, que la guerre multimill\uc0{\u233}naire entre les microbes et l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}, ce seraient les microbes qui allaient la gagner : ils ont pour eux le nombre, le temps, l\uc0{\u8217}adaptabilit\uc0{\u233}, des mutations innombrables et tr\uc0{\u232}s rapides\uc0{\u8230} Je ne sais s\uc0{\u8217}il avait raison, mais cela me donna \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir et me pr\uc0{\u233}para peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} ce que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui. J\uc0{\u8217}ai toujours pens\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} dispara\uc0{\u238}trait un jour, que ce soit par un virus, une bact\uc0{\u233}rie, un ast\uc0{\u233}ro\uc0{\u239}de, une guerre nucl\uc0{\u233}aire ou le r\uc0{\u233}chauffement climatique. A c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de toutes ces catastrophes possibles, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 reste un probl\uc0{\u232}me surmontable ! On parle de plusieurs millions de morts en Europe, ce qui serait \uc0{\u233}videmment catastrophique. C\uc0{\u8217}est ce que le confinement vise \uc0{\u224} emp\uc0{\u234}cher \uc0{\u8211} et emp\uc0{\u234}chera en effet si nous le respectons strictement. Mais enfin, l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} a vu bien pire ! Rappelons que la peste noire, au XIV e si\uc0{\u232}cle, a tu\uc0{\u233} pr\uc0{\u232}s de la moiti\uc0{\u233} de la population europ\uc0{\u233}enne de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, soit environ 25 millions de personnes. Et que la malnutrition, de nos jours, tue 9 millions de personnes par an, dont 3 millions d\uc0{\u8217}enfants. Pourquoi parle-t-on tellement des 10.000 morts en Italie, des 3.000 morts en France, des 500 morts en Belgique et si peu de ces 9 millions ? En partie parce que le Covid-19 est une maladie nouvelle et qu\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}effraie davantage de ce qu\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}t pas. En partie aussi, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est moralement sans pertinence, parce que la malnutrition tue surtout dans d\uc0{\u8217}autres pays que les n\uc0{\u244}tres\uc0{\u8230} Je sais bien que cette pand\uc0{\u233}mie, parce qu\uc0{\u8217}elle est mondiale et resserr\uc0{\u233}e dans le temps, a quelque chose de plus spectaculaire. Mais enfin, il meurt 600.000 personnes par an en France, dont 150.000 par cancer. En quoi les d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}sultant du Covid-19 sont-ils plus importants que les 600.000 autres ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous voulez dire que le Covid-19 n\uc0{\u8217}est pas si grave ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une maladie qui peut tuer des millions de gens, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment tr\uc0{\u232}s grave. Mais faut-il pour autant ne plus parler que de \uc0{\u231}a ? Voyez nos journaux t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}s. La guerre en Syrie ? Plus de nouvelles ! Les migrants ? Disparus des \uc0{\u233}crans ! Le r\uc0{\u233}chauffement climatique ? Oubli\uc0{\u233} ! Oui, le coronavirus, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s grave. Mais le r\uc0{\u233}chauffement climatique l\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} mon avis beaucoup plus. Attention de ne pas tomber dans la d\uc0{\u233}mesure ! Un journaliste m\uc0{\u8217}a demand\uc0{\u233} hier si le Covid-19, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la fin du monde\uc0{\u8230} Vous vous rendez compte ? Un taux de l\uc0{\u233}talit\uc0{\u233} de 1 ou 2 % \uc0{\u8211} sans doute moins si on tient compte des cas non d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} et les gens vous parlent de fin du monde ! Ce qui m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonne, pour r\uc0{\u233}sumer, ce n\uc0{\u8217}est pas la gravit\uc0{\u233} intrins\uc0{\u232}que du Covid-19, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce d\uc0{\u8217}affolement m\uc0{\u233}diatique qui l\uc0{\u8217}accompagne, comme si les journalistes r\uc0{\u233}alisaient soudain que nous sommes mortels. Quel scoop !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que nous disent l\uc0{\u224}-dessus les philosophes ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que la mort fait partie de la vie. Montaigne l\uc0{\u8217}a dit magnifiquement : \uc0{\u171} Tu ne meurs pas de ce que tu es malade, tu meurs de ce que tu es vivant. \uc0{\u187} La plupart veulent l\uc0{\u8217}oublier, constate-t-il : \uc0{\u171} Ils vont, ils viennent, ils trottent, ils dansent : de mort, nulles nouvelles. Tout cela est beau. Mais aussi, quand elle arrive ou \uc0{\u224} eux ou \uc0{\u224} leurs femmes, enfants et amis, les surprenant soudain et \uc0{\u224} d\uc0{\u233}couvert, quels tourments, quels cris, quelle rage et quel d\uc0{\u233}sespoir les accablent ! V\uc0{\u238}tes-vous jamais rien si rabaiss\uc0{\u233}, si chang\uc0{\u233}, si confus ? \uc0{\u187} Nous en sommes l\uc0{\u224}. Si nous pensions plus souvent \uc0{\u224} la mort, nous aimerions davantage la vie, nous vivrions plus intens\uc0{\u233}ment et serions moins affol\uc0{\u233}s par cette pand\uc0{\u233}mie. Le sens du tragique est un antidote contre la peur. Bref, j\uc0{\u8217}ai deux nouvelles \uc0{\u224} annoncer \uc0{\u224} vos lecteurs, une bonne et une mauvaise. La mauvaise, c\uc0{\u8217}est que nous allons tous mourir. La bonne, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}norme majorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entre nous mourra d\uc0{\u8217}autre chose que du Covid-19 !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a longtemps communi\uc0{\u233} dans un ensemble de valeurs communes, morales et religieuses. C\uc0{\u8217}est moins le cas d\uc0{\u233}sormais. Pourtant, aujourd\uc0{\u8217}hui, on a le sentiment que des communaut\uc0{\u233}s se ressoudent autour de vertus comme la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233}, la compassion, la gratitude ou l\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233}. Il fallait \uc0{\u234}tre plong\uc0{\u233} dans le d\uc0{\u233}sarroi pour en red\uc0{\u233}couvrir l\uc0{\u8217}importance ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est toujours face au mal qu\uc0{\u8217}on ressent l\uc0{\u8217}urgence du bien. Pas \uc0{\u233}tonnant que ces vertus retrouvent une esp\uc0{\u232}ce d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} ! Cela dit, n\uc0{\u8217}exag\uc0{\u233}rons pas, comme si, l\uc0{\u224} encore, le coronavirus avait tout chang\uc0{\u233}. Ces valeurs n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tout \uc0{\u224} fait oubli\uc0{\u233}es. Voyez la gloire de l\uc0{\u8217}abb\uc0{\u233} Pierre ou le succ\uc0{\u232}s, depuis 20 ans, des Restos du c\uc0{\u339}ur\uc0{\u8230} D\uc0{\u8217}ailleurs, si mon Petit trait\uc0{\u233} des grandes vertus a eu tellement de succ\uc0{\u232}s, il y a un quart de si\uc0{\u232}cle, c\uc0{\u8217}est que les gens sentaient bien que ces valeurs ne d\uc0{\u233}pendent pas de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. Cela fait plus de 2.000 ans qu\uc0{\u8217}elles nous \uc0{\u233}clairent, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ou pas !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce Petit trait\uc0{\u233} , vous expliquez que la compassion n\uc0{\u8217}est pas la piti\uc0{\u233} car elle s\uc0{\u8217}exerce horizontalement, entre \uc0{\u233}gaux, et non de haut en bas. Devant le virus, nous sommes \uc0{\u233}gaux, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire tous vuln\uc0{\u233}rables\uc0{\u8230} et mortels. C\uc0{\u8217}est ce qui explique les \uc0{\u233}lans de compassion que nous vivons ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La compassion ne commence pas avec le coronavirus ! Souvenez-vous de la photo de ce petit gar\uc0{\u231}on de trois ans trouv\uc0{\u233} mort sur une plage, et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion qu\uc0{\u8217}elle suscita dans le monde entier ! Pourquoi aurions-nous davantage de compassion pour les morts du Covid-19 que pour les migrants qui meurent noy\uc0{\u233}s en M\uc0{\u233}diterran\uc0{\u233}e, ou m\uc0{\u234}me que pour nos compatriotes qui meurent de cancer, qui sont (pour l\uc0{\u8217}instant) beaucoup plus nombreux que les victimes du coronavirus ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre de vos ouvrages s\uc0{\u8217}intitule Le capitalisme est-il moral ? Je vous pose la question\uc0{\u8230} Et s\uc0{\u8217}il ne l\uc0{\u8217}est pas, ou pas assez, faudra-t-il le \uc0{\u171} moraliser \uc0{\u187}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aune de ce que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne l\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u8211} il est amoral. C\uc0{\u8217}est pourquoi il faut en effet le moraliser, non pas en le rendant intrins\uc0{\u232}quement vertueux, ce qui est impossible, mais en lui fixant de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur \uc0{\u8211} par la loi \uc0{\u8211} un certain nombre de limites non marchandes et non marchandables. On le fait depuis au moins 150 ans : voyez les libert\uc0{\u233}s syndicales, le droit du travail, les cong\uc0{\u233}s pay\uc0{\u233}s, la retraite, la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale\uc0{\u8230} Il faut bien s\uc0{\u251}r continuer et tant mieux si le Covid-19 nous le rappelle. Mais ne comptez pas sur la compassion pour cr\uc0{\u233}er de la richesse, ni donc pour tenir lieu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. En l\uc0{\u8217}occurrence, il m\uc0{\u8217}arrive de craindre que la crise \uc0{\u233}conomique, li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cette pand\uc0{\u233}mie, ne fasse, sp\uc0{\u233}cialement dans les pays les plus pauvres, plus de morts que le coronavirus\uc0{\u8230} M\uc0{\u234}me dans nos pays riches, la situation est inqui\uc0{\u233}tante. Tout le monde veut augmenter le budget de la sant\uc0{\u233}. Mais comment, si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}effondre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}