{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus et le basculement du monde}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 13 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sonne comme un avertissement qui devrait amener nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, ceux qui les dirigent et ceux qui les composent, \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}interroger sur leur mode de fonctionnement et sur les risques qu\uc0{\u8217}ils encourent \uc0{\u224} poursuivre leur \uc0{\u171} marche folle \uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut que souhaiter une fin rapide de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Car chaque vie perdue est un drame et il n\uc0{\u8217}est pas certain non plus que nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s choisiront une voie raisonn\uc0{\u233}e si la panique gagne et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie fait une embard\uc0{\u233}e. Mal g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, cette crise pourrait provoquer un s\uc0{\u233}isme d\uc0{\u233}mocratique et contribuer \uc0{\u224} \uc0{\u233}cailler encore davantage la mince pellicule de civilisation qui recouvre nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le risque est d\uc0{\u8217}autant plus grand que le Covid-19 se r\uc0{\u233}pand alors que le monde est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} au bord de la crise de nerfs et qu\uc0{\u8217}il appara\uc0{\u238}t encore moins bien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce boomerang de la globalisation qu\uc0{\u8217}en 2008, lors de la crise financi\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Au cours de cette derni\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cennie, le monde est devenu plus autoritaire, nationaliste, x\uc0{\u233}nophobe, unilat\uc0{\u233}raliste, anti-establishment et anti-science \uc0{\u187}, constatent sombrement Thomas Wright, de la Brookings Institution, et Kurt Campbell, ex-secr\uc0{\u233}taire d\uc0{\u8217}Etat adjoint de Barack Obama.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De surcro\uc0{\u238}t, alors que l\uc0{\u8217}information fiable est l\uc0{\u8217}un des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments cl\uc0{\u233}s de la riposte, les r\uc0{\u233}seaux sociaux offrent un espace infini aux rumeurs, aux th\uc0{\u233}ories du complot et aux manipulations. Au point que l\uc0{\u8217}OMS d\uc0{\u233}nonce une \uc0{\u171} infod\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}. Les grands m\uc0{\u233}dias peinent eux aussi \uc0{\u224} faire leur travail, car leurs sources, les autorit\uc0{\u233}s politiques et sanitaires, patinent, h\uc0{\u233}sitent, se contredisent. La Belgique temporise, alors que la France \uc0{\u171} alarmise \uc0{\u187}. \uc0{\u171} V\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} \uc0{\u224} Qui\uc0{\u233}vrain, erreur \uc0{\u224} Qui\uc0{\u233}vrechain ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien plus encore que l\uc0{\u8217}urgence climatique, car plus concr\uc0{\u232}te, plus personnelle et plus imm\uc0{\u233}diate, \uc0{\u171} cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pourrait \uc0{\u234}tre le premier test du mode de vie du XXI e si\uc0{\u232}cle, mettant \uc0{\u224} nu la fragilit\uc0{\u233} cach\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me qui a longtemps sembl\uc0{\u233} transparent \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit Charlie Warzel dans le New York Times . Les questions fusent sur ce que l\uc0{\u8217}on ne voulait pas vraiment voir : la d\uc0{\u233}pendance excessive des \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes par rapport \uc0{\u224} la Chine ; les liens potentiels entre les nouvelles \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies et l\uc0{\u8217}urgence climatique et environnementale ; les d\uc0{\u233}faillances des institutions de sant\uc0{\u233} dans des Etats fragilis\uc0{\u233}s ; les faiblesses des syst\uc0{\u232}mes de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale qui, dans de nombreux pays, (dont les Etats-Unis, comme le note Elie Mystal dans The Nation ), risquent d\uc0{\u8217}aggraver l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et d\uc0{\u8217}exacerber les tensions sociales en raison des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux soins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des pouvoirs d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les grandes puissances, cens\uc0{\u233}es faire preuve de leadership lors de cette crise globale, sont prises en d\uc0{\u233}faut. Certes, la Chine s\uc0{\u8217}empresse aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}essayer de prouver que son contr\uc0{\u244}le autoritaire du pouvoir lui donne, mieux que les d\uc0{\u233}mocraties, la capacit\uc0{\u233} de contenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, mais c\uc0{\u8217}est la nature dictatoriale du pouvoir chinois, avec son rejet de toute dissidence et son recours \uc0{\u224} la censure, qui a emp\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}on prenne tout de suite la mesure globale de la menace. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, meurtrie par le Brexit et sap\uc0{\u233}e par le national-populisme, s\uc0{\u8217}est montr\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}ici confuse et divis\uc0{\u233}e. Quant \uc0{\u224} Donald Trump, il a fait exactement le contraire de ce que l\uc0{\u8217}on attend d\uc0{\u8217}un Pr\uc0{\u233}sident lors d\uc0{\u8217}une situation d\uc0{\u8217}urgence. Il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} la confusion, sem\uc0{\u233} le doute sur l\uc0{\u8217}expertise scientifique et s\uc0{\u8217}est livr\uc0{\u233} \uc0{\u224} des pol\uc0{\u233}miques de basse politique contre ses adversaires d\uc0{\u233}mocrates, avant de brusquement \uc0{\u171} dramatiser \uc0{\u187} sa riposte, en annon\uc0{\u231}ant solennellement du Bureau ovale l\uc0{\u8217}interdiction des vols en provenance de l\uc0{\u8217}espace Schengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est un avertissement, un autre, qui devrait amener nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, nos dirigeants, nous-m\uc0{\u234}mes, \uc0{\u224} prendre enfin conscience des risques de la \uc0{\u171} marche folle \uc0{\u187} dans laquelle nous sommes tous engag\uc0{\u233}s, entre globalisation \uc0{\u233}cervel\uc0{\u233}e et nationalismes exacerb\uc0{\u233}s. Un constat s\uc0{\u8217}impose : nous sommes \uc0{\u171} un seul monde \uc0{\u187} et celui-ci doit \uc0{\u234}tre imp\uc0{\u233}rativement et s\uc0{\u233}rieusement r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}. Ce qui se passe loin de chez nous, \uc0{\u171} chez les autres \uc0{\u187}, nous concerne. Cette lapalissade ne devrait pas d\uc0{\u233}boucher sur une politique nativiste de murs et de tirs de barrage, mais sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration de r\uc0{\u232}gles globales qui reconnaissent nos interd\uc0{\u233}pendances, organisent, comme les appelle James Rosenau, nos \uc0{\u171} proximit\uc0{\u233}s distantes \uc0{\u187} et affirment notre commune humanit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise rappelle aussi que la coop\uc0{\u233}ration et les institutions, en fait tout ce que les populistes et les ultralib\uc0{\u233}raux de la \uc0{\u171} gig economy \uc0{\u187} m\uc0{\u233}prisent, sont essentielles. Sur ce point, des lueurs d\uc0{\u8217}espoir apparaissent au milieu des pr\uc0{\u233}dictions les plus sombres. Partout dans le monde, des m\uc0{\u233}decins et des infirmiers prennent des risques pour soigner les personnes infect\uc0{\u233}es, contribuant ainsi \uc0{\u224} une internationale de la sant\uc0{\u233} et de la solidarit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Partout dans le monde aussi, les chercheurs sont sur le pied de guerre pour \uc0{\u233}laborer des rem\uc0{\u232}des \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivent Elodie Lepage et V\uc0{\u233}ronique Radier dans L\uc0{\u8217}Obs .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une n\uc0{\u233}cessaire prise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de conscience\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les rebouteux, les matamores et les tenants du \uc0{\u171} il n\uc0{\u8217}y a qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} \uc0{\u187} doivent \uc0{\u234}tre mis en quarantaine m\uc0{\u233}diatique et politique, sans aucun doute. Toutefois, la r\uc0{\u233}ponse scientifique ou sanitaire ne sera pas suffisante. Son efficacit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}pendra des pouvoirs politiques et de leur capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} assumer leurs responsabilit\uc0{\u233}s. Elle ne peut pas nous dispenser non plus d\uc0{\u8217}une prise de conscience plus large des impasses dans lesquelles notre \uc0{\u171} mode de vie \uc0{\u187} et notre (d\uc0{\u233}s)organisation du monde nous entra\uc0{\u238}nent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous avons l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}-monde, mais nous n\uc0{\u8217}en avons pas le droit, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}thique, les lois, les instances de pouvoir \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clarait le philosophe Edgar Morin, auteur en 1997 d\uc0{\u8217}un essai majeur, Pour une politique de civilisation , qui r\uc0{\u233}sonnait comme une mise en garde mais qui \uc0{\u233}bauchait aussi une feuille de route. \uc0{\u171} Il ne faut plus fonder tout sur le calcul, la rentabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, poursuivait-il. \uc0{\u171} Il y a tellement de choses \uc0{\u224} faire pour que les vices de notre civilisation ne deviennent pas ses traits principaux, tout en en conservant ses vertus. C\uc0{\u8217}est dans cette direction qu\uc0{\u8217}il nous faut aller pour redonner du sens au politique. \uc0{\u187} Et pour \uc0{\u233}viter que notre monde ne bascule.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Marthoz Journaliste et essayiste\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}