{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fin de la crise institutionnelle en Thuringe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le n\uc0{\u233}o-communiste Bodo Ramelow est \uc0{\u233}lu \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du Land allemand de Thuringe, avec le soutien des sociaux-d\uc0{\u233}mocrates et des Verts. Ce fragile gouvernement devra organiser des \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il aura finalement fallu trois tours de scrutin pour sortir \uc0{\u8211} provisoirement \uc0{\u8211} de la crise institutionnelle en Thuringe. Bodo Ramelow, ministre-pr\uc0{\u233}sident sortant du Land et candidat du parti n\uc0{\u233}o-communiste Die Linke, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lu mercredi \uc0{\u224} la majorit\uc0{\u233} relative, avec le soutien des sociaux-d\uc0{\u233}mocrates et des Verts. Cette fragile coalition, \uc0{\u224} qui il manque quatre voix pour disposer d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} stable au parlement r\uc0{\u233}gional, aura pour mission principale d\uc0{\u8217}adopter le budget et d\uc0{\u8217}organiser des \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es en 2021, conform\uc0{\u233}ment \uc0{\u224} un accord trouv\uc0{\u233} fin f\uc0{\u233}vrier pour r\uc0{\u233}soudre une crise politique dont les r\uc0{\u233}percussions se s ont fait sentir jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la CDU, le parti chr\uc0{\u233}tien-d\uc0{\u233}mocrate d\uc0{\u8217}Angela Merkel. Dans un vibrant discours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue du vote, Bodo Ramelow, qui avait au pr\uc0{\u233}alable refus\uc0{\u233} de serrer la main du chef de l\uc0{\u8217}AfD Bj\uc0{\u246}rn H\uc0{\u246}cke, s\uc0{\u8217}en est pris aux \uc0{\u233}lus du parti d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite, accus\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre les \uc0{\u171}pyromanes de cette assembl\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. La crise politique dans la r\uc0{\u233}gion a pris des proportions telles qu\uc0{\u8217}une partie du personnel politique r\uc0{\u233}gional vit aujourd\uc0{\u8217}hui sous protection polici\uc0{\u232}re. Ramelow a \uc0{\u233}galement exprim\uc0{\u233} le v\uc0{\u339}u que la \uc0{\u171}triste r\uc0{\u233}putation internationale\uc0{\u187} dont jouit d\uc0{\u233}sormais son Land permette de \uc0{\u171}mieux faire conna\uc0{\u238}tre les produits, les services et la recherche du Land de Thuringe, dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de ses habitants, quelles que soient leurs origines, leur couleur de peau ou leur religion\uc0{\u187}. Aux derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}lections d\uc0{\u8217}octobre, l\uc0{\u8217}AfD avait obtenu 23% des voix dans la r\uc0{\u233}gion. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}issue de ces \uc0{\u233}lections \uc0{\u226}prement disput\uc0{\u233}es, la Thuringe semblait ingouvernable. Le parti d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite AfD et les n\uc0{\u233}o-communistes disposaient ensemble de la majorit\uc0{\u233} absolue. Un gouvernement minoritaire Linke-SPD-Verts dirig\uc0{\u233} par Bodo Ramelow \uc0{\u233}tait en th\uc0{\u233}orie possible. \uc0{\u192} condition d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre soutenu par au moins quatre d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s du parti chr\uc0{\u233}tien-d\uc0{\u233}mocrate lors de votes essentiels tels que le budget. Mais dans cette r\uc0{\u233}gion de l\uc0{\u8217}ex-RDA, o\uc0{\u249} le souvenir de la dictature communiste est encore vivace, un tel sc\uc0{\u233}nario est inconcevable aux yeux d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lus conservateurs, m\uc0{\u234}me si Bodo Ramelow, originaire pour sa part de l\uc0{\u8217}ouest du pays et faisant partie de la gauche pragmatique, ne s\uc0{\u8217}est en aucun cas compromis avec l\uc0{\u8217}ancien r\uc0{\u233}gime est-allemand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Retour au calme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection surprise du candidat du parti lib\uc0{\u233}ral FDP, soutenu par l\uc0{\u8217}AfD et la CDU, provoque un s\uc0{\u233}isme politique dans le pays . Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis la guerre, le parti conservateur brisait le tabou d\uc0{\u8217}une alliance avec l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite. La dauphine d\uc0{\u8217}Angela Merkel, Annegret Kramp-Karrenbauer, dont l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} bafou\uc0{\u233}e, jette l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge. La CDU devra se trouver un nouveau chef et probable candidat \uc0{\u224} la chancellerie en vue des l\uc0{\u233}gislatives de 2021 lors d\uc0{\u8217}un congr\uc0{\u232}s extraordinaire pr\uc0{\u233}vu le 25 avril. Le calme semble revenu aujourd\uc0{\u8217}hui en Thuringe. Mais les nuages planent sur la d\uc0{\u233}mocratie allemande , notamment \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}est du pays. Lass\uc0{\u233}s de se sentir comme des citoyens de seconde zone, souvent d\uc0{\u233}pourvus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}mocratie, les Allemands de l\uc0{\u8217}est boudent les partis traditionnels. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la CDU, pl\uc0{\u233}biscit\uc0{\u233}e en ex-RDA \uc0{\u224} la chute du Mur, veut s\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} la strat\uc0{\u233}gie du \uc0{\u171}ni-ni\uc0{\u187} (pas de soutien, ni \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite, ni \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me gauche), ce qui complique la constitution de majorit\uc0{\u233}s stables. Tous les \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments sont donc r\uc0{\u233}unis pour que le sc\uc0{\u233}nario de crise thuringeois se r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te dans d\uc0{\u8217}autres L\uc0{\u228}nder de l\uc0{\u8217}est. Les \uc0{\u233}lecteurs de Saxe-Anhalt seront notamment appel\uc0{\u233}s aux urnes l\uc0{\u8217}an prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bodo Ramelow - Nathalie Versieux \uc0{\u224} berlin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}