{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Catastrophe annonc\uc0{\u233}e pour la Wallonie et ses entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}UWE pr\uc0{\u233}voit une chute du PIB wallon de -1% \uc0{\u224} -5% en 2020. Derri\uc0{\u232}re cette pr\uc0{\u233}vision, l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te men\uc0{\u233}e par le patronat wallon parle d\uc0{\u8217}entreprises qui luttent aujourd\uc0{\u8217}hui pour leur survie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e point conjoncturel publi\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE) ce mercredi avait des allures de fin du monde pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la Wallonie et ses entreprises. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une situation purement catastrophique \uc0{\u187}, a malheureusement point\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}une vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence Pierre Elias, \uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UWE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e entre le 13 et le 20 mars aupr\uc0{\u232}s des entrepreneurs et des ind\uc0{\u233}pendants ne refl\uc0{\u232}te pas encore l\uc0{\u8217}incidence totale des mesures prises par les diff\uc0{\u233}rents gouvernements pour lutter contre le coronavirus, les 884 r\uc0{\u233}ponses (un record quand on sait qu\uc0{\u8217}en temps normal, l\uc0{\u8217}UWE en re\uc0{\u231}oit 400) donnent un aper\uc0{\u231}u de l\uc0{\u8217}impact de la crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la vie des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}cession certaine en 2020 \uc0{\u171}Pour de nombreuses entreprises, la question de la survie se pose \uc0{\u187}, assure l\uc0{\u8217}UWE. \uc0{\u171} 91% des employeurs et 96% des ind\uc0{\u233}pendants estiment que la crise du coronavirus aura un impact n\uc0{\u233}gatif sur leurs activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}UWE a tent\uc0{\u233} de mettre un chiffre sur une pr\uc0{\u233}vision de croissance du PIB wallon. Sans surprise, les voyants sont au rouge. \uc0{\u171}Nous nous attendons \uc0{\u224} une croissance de -1% \uc0{\u224} -3% pour la Wallonie en 2020. Ce sc\uc0{\u233}nario pourrait se d\uc0{\u233}grader au regard de la dur\uc0{\u233}e de la crise sanitaire et du confinement (et atteindre une croissance de -5%)\uc0{\u187}, estime Olivier De Wasseige, l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}UWE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les r\uc0{\u233}sultats de notre enqu\uc0{\u234}te men\uc0{\u233}e aupr\uc0{\u232}s des chefs d\uc0{\u8217}entreprises et ind\uc0{\u233}pendants wallons ne laissent aucun doute. La Wallonie conna\uc0{\u238}tra une r\uc0{\u233}cession en 2020 . Nos indicateurs d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te sugg\uc0{\u232}rent que cette r\uc0{\u233}cession sera significative et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale.\uc0{\u187} Derri\uc0{\u232}re ce sc\uc0{\u233}nario wallon catastrophique face auquel il faudra r\uc0{\u233}pondre avec un solide plan de relance, l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}UWE permet d\uc0{\u8217}en savoir un peu plus sur la situation des entreprises wallonnes. Partons du chiffre d\uc0{\u8217}affaires. La crise aura un impact de 32% sur le chiffre d\uc0{\u8217}affaires des entreprises et de 46% sur les ind\uc0{\u233}pendants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de tr\uc0{\u233}sorerie, de solvabilit\uc0{\u233}... La situation est \uc0{\u233}videmment plus inqui\uc0{\u233}tante du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des ind\uc0{\u233}pendants o\uc0{\u249} 25% d\uc0{\u8217}entre eux \uc0{\u233}valuent l\uc0{\u8217}impact entre 80 et 100%. L\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te montre \uc0{\u233}galement que 73% des entreprises et 87% des ind\uc0{\u233}pendants connaissent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de tr\uc0{\u233}sorerie. Et 42% des entreprises et 57% des ind\uc0{\u233}pendants signalent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de solvabilit\uc0{\u233}. La situation est toute aussi dramatique au niveau des perspectives d\uc0{\u8217}embauche. Dans les six prochains mois, 37% des sond\uc0{\u233}s estiment qu\uc0{\u8217}ils vont diminuer leurs effectifs . \uc0{\u171}En Wallonie, entre 10.000 et 15.000 emplois nets sont cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s chaque ann\uc0{\u233}e. Cette ann\uc0{\u233}e, on sera plus proche d\uc0{\u8217}une cr\uc0{\u233}ation nette de z\uc0{\u233}ro\uc0{\u187}, estime Pierre Elias.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 25% d\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Accul\uc0{\u233}s sur le front financier, les employeurs dont l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} se poursuit doivent aussi faire face \uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me de personnel. \uc0{\u171}Il y a 25% d\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme dans les entreprises essentielles \uc0{\u187}, pointe Olivier De Wasseige. Le patron de l\uc0{\u8217}UWE estime qu\uc0{\u8217}il faut \uc0{\u171}assurer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique\uc0{\u187} tout en respectant les consignes sanitaires et les probl\uc0{\u232}mes au niveau de la garde d\uc0{\u8217}enfants. Jacques Crahay, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}UWE, y voit d\uc0{\u8217}ailleurs un point d\uc0{\u8217}attention crucial dans le cadre de la relance d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s apr\uc0{\u232}s la p\uc0{\u233}riode de confinement. \uc0{\u171}Il faudra convaincre les travailleurs qu\uc0{\u8217}ils peuvent venir travailler sans risque sanitaire . Des conditions doivent \uc0{\u234}tre mises en place comme un approvisionnement de masques suffisant. Il faudra aussi obtenir des capacit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}analyse pour d\uc0{\u233}tecter la contamination individuelle et les gens immunis\uc0{\u233}s.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 jacques crahay - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}