{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Insuffisance de masques, stock strat\uc0{\u233}gique d\uc0{\u233}truit... De Block sur le gril}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La gestion de la crise coronavirus par la ministre de la Sant\uc0{\u233} est mise en cause. Exemple : la confusion relative aux masques de protection. Des critiques affleurent au sein du gouvernement. Et dehors, \uc0{\u231}a y va.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derniers \uc0{\u233}pisodes : l\uc0{\u8217}insuffisance de masques de protection, les errements lors des tentatives d\uc0{\u8217}en importer d\uc0{\u8217}urgence, la confusion dans la r\uc0{\u233}partition entre R\uc0{\u233}gions, et maintenant le stock de masques d\uc0{\u233}truits... A savoir : Le Vif \uc0{\u233}crivait lundi qu\uc0{\u8217}un stock strat\uc0{\u233}gique de plusieurs millions de masques de protection, parvenus \uc0{\u224} leur date de p\uc0{\u233}remption, avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment d\uc0{\u233}truit, et qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} renouvel\uc0{\u233} par souci d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Ce stock f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u233}tait devenu \uc0{\u171} inutilisable \uc0{\u187}, et un plan a bien \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233} ensuite \uc0{\u171} pour constituer un nouveau stock \uc0{\u187}, g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re adapt\uc0{\u233}e, \uc0{\u233}volutive, a recadr\uc0{\u233} aussit\uc0{\u244}t le cabinet de la ministre de la Sant\uc0{\u233}. Une partie de ce nouveau stock devait ainsi, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, \uc0{\u171} \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement mis sur le march\uc0{\u233} pour \uc0{\u233}viter que l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gralit\uc0{\u233} ne p\uc0{\u233}rime \uc0{\u187}. Le cabinet ponctue : ce changement d\uc0{\u8217}approche r\uc0{\u233}clamait \uc0{\u171} des adaptations l\uc0{\u233}gislatives \uc0{\u187}, du temps. Sauf que la crise du coronavirus a d\uc0{\u233}ferl\uc0{\u233}, le calendrier s\uc0{\u8217}est resserr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un coup, et le pays \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}muni...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas tout. Lundi, alors que 6 millions de masques arrivaient \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge, la Flandre annon\uc0{\u231}ait que 4,8 millions lui seraient destin\uc0{\u233}s, et que 400.000 iraient \uc0{\u224} Bruxelles, pendant que la Wallonie annon\uc0{\u231}ait 2,2 millions de masques pour le sud\uc0{\u8230} On a fris\uc0{\u233} le probl\uc0{\u232}me communautaire\uc0{\u8230} Finalement, il est apparu que la Wallonie avait droit \uc0{\u224} 1,1 million de masques dans cette derni\uc0{\u232}re commande\uc0{\u8230} Affaire class\uc0{\u233}e ? Pas selon Paul De Munck, pr\uc0{\u233}sident de la Plateforme wallonne de premi\uc0{\u232}re ligne : \uc0{\u171} Tout soignant devrait avoir un masque FFP2 (\uc0{\u224} distinguer des masques chirurgicaux, NLDR) et on est tr\uc0{\u232}s loin du compte ! Est-ce que ces masques vont \uc0{\u234}tre disponibles ? Les informations arrivent au compte-gouttes. On va en distribuer quelques-uns, mais selon des priorit\uc0{\u233}s, puisqu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y en a pas pour tout le monde \uc0{\u8211} et je pense au personnel, je ne parle m\uc0{\u234}me pas de la population. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Instruction\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s lors, question : la ministre de la Sant\uc0{\u233} g\uc0{\u232}re-t-elle efficacement la crise du coronavirus ? La confusion sur l\uc0{\u8217}approvisionnement en masques, aussi la liquidation du stock strat\uc0{\u233}gique, sont autant de pi\uc0{\u232}ces vers\uc0{\u233}es au dossier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instruction \uc0{\u8211} politiquement s\uc0{\u8217}entend \uc0{\u8211} concernant la gestion de la crise par Maggie De Block.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un dossier ouvert le 28 f\uc0{\u233}vrier dernier, lorsque, apr\uc0{\u232}s que des m\uc0{\u233}decins eurent sonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}alarme au sujet d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie alors \uc0{\u224} ses d\uc0{\u233}buts en Belgique, la ministre avait cingl\uc0{\u233} sur Twitter son fameux : \uc0{\u171} Nog een dramaqueen \uc0{\u187}, qui, avec le recul, ne fait plus du tout sourire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cheffe de groupe CDH \uc0{\u224} la Chambre, m\uc0{\u233}decin, Catherine Fonck analyse : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas le temps de se diviser, il faut faire converger toutes nos forces, mais, vous le savez, j\uc0{\u8217}avais attir\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}attention sur les d\uc0{\u233}fauts d\uc0{\u8217}anticipation \uc0{\u224} la tribune de la Chambre la semaine derni\uc0{\u232}re, j\uc0{\u8217}avais cit\uc0{\u233} les masques et les respirateurs. Du reste, nous avons affaire \uc0{\u224} une ministre qui n\uc0{\u8217}avait pas respect\uc0{\u233} la norme de croissance des soins de sant\uc0{\u233} en termes de financement, et qui a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s peu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute du terrain, le personnel soignant, les patients. Enfin, vous aurez not\uc0{\u233} que la task force f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plac\uc0{\u233}e sous le commandement de Philippe De Backer (Open VLD)\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comp\uc0{\u233}tences\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A savoir : dimanche, un communiqu\uc0{\u233} du gouvernement indiquait que Philippe De Backer, ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en charge des Communications (notamment), prenait la direction d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} task force \uc0{\u187} dont l\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} \uc0{\u233}largir au maximum la capacit\uc0{\u233} belge de tests \uc0{\u187}. A la Sant\uc0{\u233}, on recadre : \uc0{\u171} Tout cela est fait en concertation. Philippe et Maggie s\uc0{\u8217}entendent parfaitement. On est dans un travail d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe. \uc0{\u187} Ailleurs au sein du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s, \uc0{\u224} bonne source, on commente laconiquement : \uc0{\u171} Ce transfert de comp\uc0{\u233}tences, chacun jugera\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le reste : \uc0{\u171} Il faut \uc0{\u234}tre juste. Le cafouillage sur les masques, c\uc0{\u8217}est vrai dans beaucoup d\uc0{\u8217}autres pays. Dans toutes les crises, les gens ont besoin de d\uc0{\u233}signer un responsable \uc0{\u224} leurs malheurs. Il reste vrai que la ministre a minimis\uc0{\u233} les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements au d\uc0{\u233}part, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u251} un peu \uc0{\u224} son caract\uc0{\u232}re, et que, dans la crise, elle n\uc0{\u8217}a pas une communication coll\uc0{\u233}giale. Prenez ses d\uc0{\u233}clarations dimanche, dans De Zondag , \uc0{\u224} propos des huit semaines de confinement ! Seul le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} peut intervenir. \uc0{\u187} Ce que David Clarinval (MR), ministre du Budget, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} dimanche midi sur le plateau de RTL, embarrass\uc0{\u233}/\uc0{\u233}nerv\uc0{\u233} par les d\uc0{\u233}clarations de sa partenaire d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif. La porte-parole de la ministre, elle, r\uc0{\u233}fute : \uc0{\u171} Jamais Maggie n\uc0{\u8217}a parl\uc0{\u233} de huit semaines de confinement, ses propos ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mal interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, elle a juste dit que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u233}tait une \uc0{\u233}preuve de longue dur\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux lib\uc0{\u233}rales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, les fa\uc0{\u231}ons de la ministre contrastent avec la ligne imprim\uc0{\u233}e par la cheffe du gouvernement, Sophie Wilm\uc0{\u232}s, tout en ma\uc0{\u238}trise afin de pr\uc0{\u233}server au maximum le capital confiance de la population. On parle, \uc0{\u224} bonnes sources, de \uc0{\u171} tensions \uc0{\u187} entre les deux lib\uc0{\u233}rales\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment de parler de ce genre de choses \uc0{\u187}, ponctue-t-on ici. Ailleurs, on confie : \uc0{\u171} Aupr\uc0{\u232}s de certains interlocuteurs, Sophie Wilm\uc0{\u232}s cache mal un certain agacement, mais elle sait que l\uc0{\u8217}urgence prime, et qu\uc0{\u8217}il faut le concours de tous. \uc0{\u187} De fait, toujours au sein du gouvernement, on ram\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} indispensable consensus \uc0{\u187} : \uc0{\u171} Nous sommes dans une guerre, il faut faire bloc \uc0{\u8211} sans jeu de mots. Quand la menace retombera, on pourra tirer les le\uc0{\u231}ons de ce qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entrepris, mais \uc0{\u224} ce stade, le sentiment dominant, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economies\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chef de file des verts \uc0{\u224} la Chambre, Georges Gilkinet, lui, tranche et prend date : \uc0{\u171} La ministre a tard\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre en compte la gravit\uc0{\u233} de la pand\uc0{\u233}mie, et on ne peut ignorer les mesures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et le numerus clausus qu\uc0{\u8217}elle a impos\uc0{\u233}s au secteur de la sant\uc0{\u233}. Une logique qui a conduit, notamment, \uc0{\u224} la suppression des stocks strat\uc0{\u233}giques, ce qui a pour cons\uc0{\u233}quence l\uc0{\u8217}insuffisance des moyens de protection pour le personnel de premi\uc0{\u232}re ligne. A Ecolo, nous voulons une politique de testing beaucoup plus massive et syst\uc0{\u233}matique, mais on apprend aujourd\uc0{\u8217}hui qu\uc0{\u8217}elle est frein\uc0{\u233}e par une p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couvillons ! De nouveau, ce n\uc0{\u8217}est pas digne d\uc0{\u8217}un pays riche comme le n\uc0{\u244}tre. Une fois l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pass\uc0{\u233}e, il faudra rendre des comptes, r\uc0{\u233}ajuster les politiques publiques en sant\uc0{\u233}, et de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, ab\uc0{\u238}m\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}conomies. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}