{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Crash Brent zet oliemunten onder druk}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 22 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De prijs van de Brentolie is dinsdag voor het eerst in bijna twintig jaar onder de grens van 20 dollar per vat gezakt. Daardoor verzwakten oliemunten zoals de Noorse kroon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een dag na de historische daling van de Amerikaanse olieprijs werd ook olie in Europa fors goedkoper. De Brent noteerde in de late namiddag op 19,20 dollar per vat, tegenover 25,60 dollar maandag. De prijs van de Texasolie (WTI) zakte maandag voor het eerst onder nul.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oliemarkt worstelt wereldwijd met een groot overaanbod. De coronacrisis heeft de vraag naar olie fors doen dalen, terwijl een groep olielanden pas begin mei de productie verlaagt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de valutamarkten behoorden de oliemunten tot de grootste verliezers. De Noorse kroon en de Canadese dollar lieten pluimen, net als de Russische roebel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de obligatiemarkten steeg de Italiaanse tienjaarsrente naar2,18 procent. Dat is het hoogste peil sinds de Europese Centrale Bank op 18 maart aankondigde 750 miljard euro extra in de economie te pompen. Beleggers vrezen dat de Europese Unie donderdag geen akkoord bereikt over een gezamenlijke uitgifte van obligaties. Zo\uc0{\u8217}n uitgifte zou Zuid-Europa helpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondanks de zenuwachtigheid op de markten daalde de goudprijs. Beleggers verkochten goud om met de extra cash verliezen op andere markten te dekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}