{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vlaamse regering grijpt in om economisch bloedbad te vermijden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Vlaamse regering neemt een hele reeks maatregelen om de impact van het coronavirus te temperen en een economisch bloedbad te vermijden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Vlaamse regering trekt 100 miljoen euro uit voor crisiswaarborgen voor bedrijven. Zo wil ze vermijden dat bedrijven in financi\uc0{\u235}le moeilijkheden geen lening of afbetalingsplan meer krijgen van de banken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Horeca en winkels die genoodzaakt zijn te sluiten krijgen een forfaitaire vergoeding: 4.000 euro voor wie volledig moet sluiten en 2.000 euro voor wie in het weekend moet sluiten. De regering gebruikt dezelfde regeling als voor wegenwerken, maar met dubbel zo hoge bedragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Die verdubbeling is er omdat zaken nu zeer acuut worden getroffen\uc0{\u8217}, zegt minister van Economie Hilde Crevits (CD&V). \uc0{\u8216}We willen zo veel mogelijk de schok opvangen zonder bijkomende paperassen.\uc0{\u8217} Mocht de sluiting verlengd worden, dan komt er een forfaitaire dagvergoeding van 160 euro bij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor jeugd- en sociaal toerisme trekt de regering 5 miljoen euro uit. Bij de scholen zijn er veel vragen over digitaal lesaanbod en hoe de beperkte opvang wordt geregeld. Minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) benadrukt dat de opschorting geen schoolvakantie is. Cr\uc0{\u232}ches en buitenschoolse opvang blijven open, maar wie ziek is, mag niet binnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Almaar meer zorgvoorzieningen worden gesloten: woonzorgcentra, residenti\uc0{\u235}le voorzieningen voor mensen met een handicap en psychiatrische instellingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Welzijn Wouter Beke (CD&V) heeft met de 1,6 miljoen euro die hij van de federale regering had gekregen mondmaskers besteld. Vlaanderen maakt 7 miljoen extra vrij voor een tweede levering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een nooddecreet moet het pad effenen voor tijdelijke gezondheidsinfrastructuur. \uc0{\u8216}We zullen in een mum van tijd in extra capaciteit kunnen voorzien bij ziekenhuizen, zorg- en onderzoeksinstellingen en willen die zo veel mogelijk vrijstellen van vergunningsregels en procedures uit het omgevingsbeleid\uc0{\u8217}, zegt minister van Omgeving Zuhal Demir (N-VA).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Media Benjamin Dalle (CD&V) onderzoekt of de VRT een aanbod kan cre\uc0{\u235}ren voor de jongeren die thuiszitten en de bejaarden die in quarantaine moeten blijven. De levering van drinkwater, gas en elektriciteit blijft operationeel. Huisafval wordt opgehaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het openbaar vervoer van De Lijn blijft, maar cash betalen gaat niet. Burgers wordt gevraagd zich enkel voor het strikt noodzakelijke te verplaatsen met het openbaar vervoer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De essenti\uc0{\u235}le diensten van de lokale besturen mogen niet in het gedrang komen. Na overleg met de geloofsgemeenschappen werd besloten alle gebedsruimtes te sluiten. Inburgeringstrajecten verlopen niet meer klassikaal, er komen digitale alternatieven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Financi\uc0{\u235}n Mathias Diependaele (N-VA) maakt zich sterk dat de begroting gezond is en tegen een stootje kan. Onroerende voorheffingen worden pas in september ge\uc0{\u239}nd, wat ondernemingen extra cashruimte van 1 miljard euro geeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regering zegt dat ze zich flexibel opstelt. Wie zich niet kan houden aan de voorwaarden en deadlines voor subsidies kan op soepelheid van de overheid rekenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister-president Jan Jambon (N-VA) benadrukt dat voedingswinkels openblijven en dat hamsteren niet nodig is. Hij vraagt de bevolking inspanningen te doen en te bekijken hoe ze kan bijdragen. Een voorbeeld is geen terugbetaling te vragen voor tickets van afgelaste evenementen of de handelshuur de komende maand niet te innen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Economie - Nora Sleiderink\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}