{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques centrales tentent de calmer les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} jouer les pompiers, plusieurs banquiers centraux sont sortis du bois pour enrayer la chute des march\uc0{\u233}s financiers. Les investisseurs parient \uc0{\u224} 100% sur une baisse de taux aux USA en mars.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accalmie sur les mar ch\uc0{\u233}s financiers. Les bourses europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u8211} qui ont enregistr\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re leur plus mauvaise performance depuis la crise financi\uc0{\u232}re de 2008 \uc0{\u8211} ont l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement remont\uc0{\u233} ce lundi. L\uc0{\u8217}indice Stoxx 600 a grimp\uc0{\u233} de 0,09%. \uc0{\u192} Bruxelles, le Bel 20 a gagn\uc0{\u233} 0,99%, r\uc0{\u233}duisant ses pertes \uc0{\u224} -16,08% depuis le 17 f\uc0{\u233}vrier. Plusieurs banquiers centraux \uc0{\u8211} \uc0{\u224} commencer par le pr\uc0{\u233}sident de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale Jerome Powell \uc0{\u8211} se sont exprim\uc0{\u233}s ces derniers jours pour calmer les investisseurs. \uc0{\u171}Les fondamentaux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine restent solides\uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} le patron de la Fed vendredi, tout en reconnaissant que \uc0{\u171}le coronavirus pose un risque croissant.\uc0{\u187} Il a cependant indiqu\uc0{\u233} que son institution est pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} agir \uc0{\u171}en cons\uc0{\u233}quence pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}. M\uc0{\u234}me son de cloche \uc0{\u224} la Banque du Japon. Le gouverneur Haruhiko Kuroda a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} ce lundi que la BoJ s\uc0{\u8217}efforcera de \uc0{\u171}garantir la stabilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s financiers\uc0{\u187} en y injectant des liquidit\uc0{\u233}s, via ses op\uc0{\u233}rations de march\uc0{\u233} et de rachats d\uc0{\u8217}actifs. Vers des baisses de taux?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Europe, on se montre plus prudent. \uc0{\u171}Nous devons avoir les yeux grand ouverts sur ce qui se passe, mais nous devons en m\uc0{\u234}me temps garder la t\uc0{\u234}te froide\uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} le gouverneur de la Banque de France, Fran\uc0{\u231}ois Villeroy de Galhau, sur BFM Business . \uc0{\u171}S\uc0{\u8217}il fallait faire davantage et que nous avions la conviction que c\uc0{\u8217}est efficace, nous pourrions le faire, mais nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore l\uc0{\u224}\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}, estimant que la politique mon\uc0{\u233}taire \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s accommodante\uc0{\u187} de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne est \uc0{\u171}adapt\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. Les investisseurs n\uc0{\u8217}en sont pas moins convaincus que des baisses de taux sont \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir dans les prochains jours. Selon Goldman Sachs, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale devrait r\uc0{\u233}duire de 100 points de base son taux directeur au cours du premier semestre , avec une r\uc0{\u233}duction de 50 points lors de la r\uc0{\u233}union des 17 et 18 mars. D\uc0{\u8217}autres banques centrales \uc0{\u8211} Australie, Canada, Royaume-Uni en particulier \uc0{\u8211} pourraient l\uc0{\u8217}imiter. Au total, les baisses de taux atteindront, selon Goldman Sachs, les 300 points de base dans le monde. Reste la question de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de ces mesures. \uc0{\u171}Une baisse des taux est efficace pour relancer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}elle quand celle-ci est d\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}e par une diminution de la demande\uc0{\u187}, rappelle Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IESEG School of Management. \uc0{\u171}Mais la crise pr\uc0{\u233}sente est avant tout un probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}offre.\uc0{\u187} Ces baisses de taux sont plut\uc0{\u244}t une mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}enrayer la chute des march\uc0{\u233}s financiers. Un placebo en attendant que la crise sanitaire se d\uc0{\u233}gonfle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}