{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies, ces fortes m\uc0{\u233}taphores litt\uc0{\u233}raires}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Mar. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Mais il ne s\uc0{\u8217}agit pas seulement de raconter l\uc0{\u8217}apocalypse. Il s\uc0{\u8217}agit surtout de montrer les voies de la renaissance. A lire, en tout cas, en ces temps de confinement sanitaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Claude Vantroyen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils ne mouraient pas tous, mais tous \uc0{\u233}taient frapp\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Le vers de Jean de La Fontaine, extrait des Animaux malades de la peste , d\uc0{\u233}crit bien la situation qu\uc0{\u8217}impose le coronavirus un peu partout en Europe et particuli\uc0{\u232}rement en Belgique. Nous ne sommes pas tous atteints par la maladie, mais nous subissons tous ses cons\uc0{\u233}quences sous forme de d\uc0{\u233}cisions drastiques prises pour enrayer la maladie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La fable le montre : les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies ne sont pas nouvelles, elles ont fait des ravages depuis longtemps, et les \uc0{\u233}crivains s\uc0{\u8217}en sont servis aussi depuis longtemps. En tant que d\uc0{\u233}cor de leurs histoires. Ou de m\uc0{\u233}taphores du d\uc0{\u233}r\uc0{\u232}glement des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}analyse des r\uc0{\u233}actions humaines et sociales en temps de pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans les trag\uc0{\u233}dies grecques, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie prend une dimension mythologique et litt\uc0{\u233}raire. Au V e si\uc0{\u232}cle avant notre \uc0{\u232}re, Sophocle \uc0{\u233}crit \uc0{\u338}dipe Roi . Cela se passe \uc0{\u224} Th\uc0{\u232}bes, ravag\uc0{\u233}e par la peste. \uc0{\u338}dipe envoie Cr\uc0{\u233}on aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}oracle de Delphes pour savoir que faire. L\uc0{\u8217}oracle lui apprend que la peste est due au crime : il faut expulser de la ville l\uc0{\u8217}assassin du roi Laios. \uc0{\u338}dipe apprendra ensuite qu\uc0{\u8217}il est l\uc0{\u8217}assassin et que La\uc0{\u239}os est son p\uc0{\u232}re. La peste chez Sophocle est le pr\uc0{\u233}texte qui permet \uc0{\u224} \uc0{\u338}dipe de r\uc0{\u233}aliser son destin, et en m\uc0{\u234}me temps la m\uc0{\u233}taphore de la violence qui se r\uc0{\u233}pand dans Th\uc0{\u232}bes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La peste embl\uc0{\u233}matique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La peste est la maladie de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence. Parce que sa propagation est rapide et parce qu\uc0{\u8217}elle a tu\uc0{\u233} de 30 \uc0{\u224} 50 % des Europ\uc0{\u233}ens en cinq ans, de 1347\uc0{\u224} 1352, faisant environ vingt-cinq millions de victimes. Parce qu\uc0{\u8217}elle est revenue ensuite \uc0{\u224} Londres, o\uc0{\u249} elle fait 70.000 morts en 1665. Daniel de Foe, l\uc0{\u8217}auteur de Robinson Cruso\uc0{\u235} , \uc0{\u233}crit en 1722 Le Journal de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de la peste , qui retrace cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Un livre clinique, consacr\uc0{\u233} surtout \uc0{\u224} la contagion et, donc, aux contacts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La peste revient avec Jack London et sa Peste \uc0{\u233}carlate , en 1912. Il situe l\uc0{\u8217}action en 2013, o\uc0{\u249} San Francisco est ravag\uc0{\u233} par un terrible fl\uc0{\u233}au. Seules quelques hordes d\uc0{\u8217}enfants subsistent. Et elle revient encore, \uc0{\u233}videmment, avec La peste , d\uc0{\u8217}Albert Camus, dat\uc0{\u233} 1947, o\uc0{\u249} la maladie ravage Oran et fait surgir les sentiments humains les plus primitifs, \uc0{\u233}go\uc0{\u239}stes et cruels comme les d\uc0{\u233}monstrations de solidarit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}humanisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Gabriel Garcia Marquez, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est souvent pr\uc0{\u233}sente. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai toujours aim\uc0{\u233} les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies \uc0{\u187}, affirmait-il dans un entretien au Monde en 1995, citant la peste de La Mala Hora (1961), l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de l\uc0{\u8217}oubli dans Cent ans de solitude (1967) et le chol\uc0{\u233}ra de L\uc0{\u8217}Amour au temps du chol\uc0{\u233}ra (1985). Mais chez lui, la maladie n\uc0{\u8217}est jamais qu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}cor, qu\uc0{\u8217}une all\uc0{\u233}gorie pour montrer que la passion amoureuse peut aussi \uc0{\u234}tre une maladie contagieuse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1898, Octave Mirbeau parle de typho\uc0{\u239}de dans sa pi\uc0{\u232}ce L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie . Le conseil municipal est r\uc0{\u233}uni car une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de typho\uc0{\u239}de commence \uc0{\u224} frapper les casernes et les quartiers pauvres de la ville. Totalement insensibles au sort des militaires et des pauvres, les conseillers refusent tous les cr\uc0{\u233}dits destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assainissement de la ville, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}ils apprennent qu\uc0{\u8217}un bourgeois vient de d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}der de la fi\uc0{\u232}vre. Alors, les cr\uc0{\u233}dits sont d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un th\uc0{\u232}me permanent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de la science-fiction\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La science-fiction s\uc0{\u8217}est, bien \uc0{\u233}videmment, empar\uc0{\u233}e de ce th\uc0{\u232}me des catastrophes qui nous guettent. \uc0{\u171} Vieux th\uc0{\u232}me dont on peut chercher les racines entre le d\uc0{\u233}but du XIX e si\uc0{\u232}cle et le d\uc0{\u233}but du XX e dans des romans aussi d\uc0{\u233}finitifs que Le Dernier Homme de Mary Shelley (1823) ou La mort de la Terre de J. H. Rosny A\uc0{\u238}n\uc0{\u233} (1910) \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit Jean-Pierre Andrevon dans Anthologie des dystopies . Le Dernier Homme , le seul \uc0{\u224} ne pas succomber \uc0{\u224} la peste, de Mary Shelley, oui, celle qui a \uc0{\u233}crit Frankenstein un peu plus t\uc0{\u244}t, est un conte philosophique qui \uc0{\u171} voit \uc0{\u187} la fin de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} en 2100, sans aucune vraisemblance. Mais apr\uc0{\u232}s avoir stigmatis\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}orgueil impie du Dr Frankenstein, Mary Shelley critique cette esp\uc0{\u232}ce condamnable et condamn\uc0{\u233}e, qu\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce humaine. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la peur et la mise en garde contre les exc\uc0{\u232}s de la science.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mort de la terre se d\uc0{\u233}roule dans un futur lointain, la Terre est devenue, du fait de sa surexploitation par l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce humaine, un immense d\uc0{\u233}sert dess\uc0{\u233}ch\uc0{\u233} o\uc0{\u249} quelques personnes tentent de survivre. J. H. Rosny A\uc0{\u238}n\uc0{\u233} est le pseudo de Joseph Henri Boex, il est n\uc0{\u233} \uc0{\u224} Bruxelles en 1856. L\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est la peur \uc0{\u233}cologique du surpeuplement, de l\uc0{\u8217}exploitation, du capitalisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis ces pr\uc0{\u233}curseurs, la SF a fait fort, tr\uc0{\u232}s fort. On ne compte plus les \uc0{\u339}uvres consacr\uc0{\u233}es aux cataclysmes, aux catastrophes, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apocalypse. C\uc0{\u8217}est Ravage , de Barjavel en 1943 : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} dispara\uc0{\u238}t. C\uc0{\u8217}est Pandemia de Franck Thilliez en 2015 : une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de grippe in\uc0{\u233}dite. Le huiti\uc0{\u232}me fl\uc0{\u233}au de C\uc0{\u233}dric Bannel en 1999 : une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Creutzfeld-Jakob. Virus de Richard Preston en 1995 : la variole ravage. Niccolo Ammaniti avec Anna en 2016 : le virus ne tue que la population adulte. Justin Cronin avec sa trilogie du Passage , de 2011 \uc0{\u224} 2017 : un virus am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233} par les militaires US. Ken Follett et Peur blanche en 2004 : un \uc0{\u233}chantillon du virus Madoba-2 a disparu d\uc0{\u8217}un laboratoire. C\uc0{\u8217}est Le Fl\uc0{\u233}au de Stephen King en 1978, bien s\uc0{\u251}r : une pand\uc0{\u233}mie de grippe cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e en laboratoire se r\uc0{\u233}pand \uc0{\u224} travers les \uc0{\u201}tats-Unis et d\uc0{\u233}truit la plus grande partie de la population. Robin Cook et Pand\uc0{\u233}mie en 2019 : le g\uc0{\u233}nie g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tique en accusation. Xavier M\uc0{\u252}ller et Erectus en 2018 : un virus fait r\uc0{\u233}gresser l\uc0{\u8217}homme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}homo erectus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et apr\uc0{\u232}s ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pourrait vous en citer bien davantage. Mais vous avez l\uc0{\u224} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une bonne dose de thrillers si vous voulez fr\uc0{\u233}mir, craindre, angoisser et trembler, chez vous. Et esp\uc0{\u233}rer aussi. Parce que, en fin de compte, il faut bien que quelqu\uc0{\u8217}un s\uc0{\u8217}en sorte pour raconter l\uc0{\u8217}histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} \uc0{\u199}a y est \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit Jean-Pierre Andrevon dans son anthologie, \uc0{\u171} la guerre atomique s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}teinte faute de combattants, la grande peste a quitt\uc0{\u233} son lit de mort : il faut maintenant revivre et non plus seulement survivre, et reconstruire. Le th\uc0{\u232}me poss\uc0{\u232}de ses constantes, la principale \uc0{\u233}tant que, selon la parole biblique, il faut cro\uc0{\u238}tre et multiplier, parce que le cataclysme a pratiqu\uc0{\u233} des coupes claires dans la population. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un cantique pour Leibowitz , de Walter M. Miller (1959), est sans doute le plus fort de ces romans de renaissance. On est au XXVI e si\uc0{\u232}cle, 600 ans apr\uc0{\u232}s \uc0{\u171} le grand d\uc0{\u233}luge de flammes \uc0{\u187}. Des petites communaut\uc0{\u233}s religieuses tentent de pr\uc0{\u233}server les derni\uc0{\u232}res miettes d\uc0{\u8217}un savoir ancien face \uc0{\u224} la barbarie. Petit \uc0{\u224} petit, la civilisation se remet en route. Mais sans doute pour retomber dans les m\uc0{\u234}mes erreurs, quelques centaines d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es plus tard. Walter M. Miller n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas b\uc0{\u234}tement optimiste quant \uc0{\u224} la facult\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain de se corriger de ses erreurs pass\uc0{\u233}es. Ce roman sans aucune illusion est sans aucun doute un des chefs-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre du genre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}crivains se veulent plus optimistes et font confiance \uc0{\u224} la remise en question. Si la Terre est ravag\uc0{\u233}e et en ruine, s\uc0{\u8217}il ne reste que quelques hordes et tribus, si la fin du monde n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}an\uc0{\u233}antissement, on peut sans doute reb\uc0{\u226}tir selon un autre mod\uc0{\u232}le. Et ce mod\uc0{\u232}le, c\uc0{\u8217}est quasi in\uc0{\u233}vitablement le retour \uc0{\u224} une autre civilisation, pastorale, volontairement antitechnologique, et solidaire. C\uc0{\u8217}est le propos du fameux Ravage de Barjavel : apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}effondrement, le rem\uc0{\u232}de, c\uc0{\u8217}est une civilisation agricole prosp\uc0{\u232}re et autosuffisante en nourriture. Sans machine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}mocratie bucolique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme dans Le Facteur de David Brin (1985), mis en sc\uc0{\u232}ne au cin\uc0{\u233}ma par Kevin Costner. Qui montre le red\uc0{\u233}marrage de la civilisation sous la forme d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}mocratie bucolique. Comme dans Malevil de Robert Merle (1972), une sorte de robinsonnade post-apocalyptique. Ou dans Le recommencement de Leigh Brackett (1955) o\uc0{\u249}, apr\uc0{\u232}s une guerre atomique, la nouvelle constitution stipule qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} aucune cit\uc0{\u233}, aucune ville, aucune communaut\uc0{\u233} de plus de 1.000 personnes ou de 200 b\uc0{\u226}timents par mile carr\uc0{\u233} ne pourront \uc0{\u234}tre construites nulle part sur le territoire des Etats-Unis d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le retour \uc0{\u224} la terre, \uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie agricole communautaire comme seul moyen de s\uc0{\u8217}en tirer. Cela rejoint assez la volont\uc0{\u233} contemporaine de certains aficionados de la pens\uc0{\u233}e \uc0{\u233}cologiste, non ? D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en 1975, Jean-Pierre Andrevon lan\uc0{\u231}ait la premi\uc0{\u232}re de trois anthologies fi\uc0{\u232}rement intitul\uc0{\u233}es Retour \uc0{\u224} la Terre . Loin des \uc0{\u233}toiles et du noir de l\uc0{\u8217}espace, des plan\uc0{\u232}tes \uc0{\u224} coloniser et des extraterrestres, retour chez nous, ici, sur le plancher des vaches.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Retournons sur Terre \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait alors l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain fran\uc0{\u231}ais, \uc0{\u171} o\uc0{\u249} nous attendent la pollution et les tyrannies, la guerre nucl\uc0{\u233}aire et les r\uc0{\u233}volutions morales et sexuelles, les soubresauts sociaux et la mise en coupe r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}environnement, les tripatouillages g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tiques et la d\uc0{\u233}couverte des \uc0{\u233}nergies douces, la mont\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectro-fascisme et le fichage \uc0{\u233}lectronique, la fin du monde et le d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}un monde nouveau \uc0{\u8211} peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u187}. Ce \uc0{\u171} peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u187} reste, presque 50 ans plus tard, toujours aussi pertinent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Claude Vantroyen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}