{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Aandelen zijn te snel gestegen, oordeelt Goldman Sachs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De aandelen hebben zich de voorbije weken te snel herpakt. Er blijft een risico op een terugval, al is de bodem wellicht bereikt, stelt het beurshuis Goldman Sachs. Dat geldt zeker als het verwachte V-vormige economisch herstel er in de tweede jaarhelft komt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vorm van het verwachte economische herstel - een V, een U, een L \uc0{\u173}- is een populair discussiepunt dezer dagen. Ook Goldman Sachs kreeg er een vraag over tijdens een webinar over de impact van het coronavirus op markten en economie. Het beurshuis tipt op een V in het derde kwartaal, met de nuance dat het over economische groeicijfers gaat die opveren van een pijnlijk laag niveau, waardoor de economie nog een tijd onder haar niveau van voor de crisis zal draaien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goldman Sach s voorspelt een forse klap voor de economie in het tweede kwartaal, met voor de westerse economie\uc0{\u235}n een daling met 11 procent tegenover dezelfde pe\uc0{\u173}riode vorig jaar. Voor heel 2020 mikt het beurshuis op een krimp van 6,2 procent voor de Amerikaanse economie en 9 procent voor de eurozone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die laatste wacht in de tweede jaarhelft wel een rebound met 7,8 procent, op voorwaarde dat het aantal virusbesmettingen afneemt en de lockdowns relatief beperkt in tijd blijven. Het helpt dat de economie\uc0{\u235}n structureel gezond de crisis zijn ingegaan, oordeelt Goldman Sachs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bovendien pakten de monetaire en budgettaire overheden uit met een \uc0{\u8216}uitzonderlijke\uc0{\u8217} stimulus, zowel in omvang als in snelheid. \uc0{\u8216}Dat helpt de rally op de aandelenmarkten te verklaren\uc0{\u8217}, zegt Peter Oppenheimer, hoofd aandelenstrategie bij Goldman Sachs. Hij signaleert dat de beurzen in de VS alweer 25 procent boven hun dieptepunt noteren. De technologiebeurs Nasdaq is zelfs nog maar enkele procenten van een nieuw record verwijderd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het beursherstel was te fors en te snel. Er zijn nog altijd risico\uc0{\u8217}s op een terugval, al hebben we de bodem waarschijnlijk wel bereikt\uc0{\u8217}, zegt Oppenheimer. \uc0{\u8216}Het verwachte herstel van de economie en de bedrijfswinsten in de tweede jaarhelft zal aandelen een boost geven.\uc0{\u8217} In een wereld van lage groei en lage rentes zoekt hij de winnaars bij bedrijven met een stabiele cashflow en een stevige balans. Techbedrijven moeten profiteren van een versnelde shift naar cloudtoepassingen door bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor obligatiebeleggers is het oppassen voor mogelijke inflatiedruk binnen 12 tot 18 maanden. De enorme schulden die overheden nu aangaan, kunnen dan tot inflatiezorgen leiden, met mogelijk hogere rentes in 2021. Op de korte termijn is het uitkijken naar de reactie van kredietratingbureaus. Als zij tot grootschalige ratingverlagingen overgaan, kunnen professionele beleggers - die enkel kwaliteitsvol papier mogen bezitten - verplicht worden te verkopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoofd aandelenstrategie bij Goldman Sachs - Kris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}