{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un tiers des ind\uc0{\u233}pendants exclus de l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}urgence wallonne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon l\uc0{\u8217}UCM, sur 306.000 ind\uc0{\u233}pendants enregistr\uc0{\u233}s en Wallonie, 100.000 ne peuvent pr\uc0{\u233}tendre au forfait de 5.000 euros lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233} par le gouvernement wallon. Le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus pourrait prendre de nouvelles mesures.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D orothy George est responsable d\uc0{\u8217}une agence immobili\uc0{\u232}re \uc0{\u224} Profondeville. Comme des milliers d\uc0{\u8217}autres ind\uc0{\u233}pendants, son activit\uc0{\u233} commerciale s\uc0{\u8217}est fig\uc0{\u233}e avec l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de coronavirus. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u un mail de l\uc0{\u8217}IPI qui nous a demand\uc0{\u233} de fermer notre bureau et de stopper toutes nos activit\uc0{\u233}s. On ne peut plus rien faire. On ne peut plus se rendre sur place. On ne peut m\uc0{\u234}me plus faire des visites virtuelles. Bref, on ne sait plus travailler.\uc0{\u187} Le cas de Dorothy George n\uc0{\u8217}est pas unique. Agents immobiliers, restaurateurs, caf\uc0{\u233}s, snacks\uc0{\u8230} Le monde \uc0{\u233}conomique tourne au ralenti depuis les mesures de confinement. Denis Ariqua est chocolatier \uc0{\u224} Andenne. D\uc0{\u233}sign\uc0{\u233} chocolatier de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e en 2019, il p\uc0{\u226}tit aussi de la situation m\uc0{\u234}me si son activit\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}alimentaire lui permet de poursuivre ses activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} P\uc0{\u226}ques, c\uc0{\u8217}est normalement la plus grosse p\uc0{\u233}riode de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pour un chocolatier. On r\uc0{\u233}alise d\uc0{\u8217}habitude 25% de notre chiffre d\uc0{\u8217}affaires. Cela nous permet de mettre des r\uc0{\u233}serves pour survivre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} o\uc0{\u249} le chocolat se vend moins. En temps normal, je devrais avoir 150 clients par jour. Avec la crise, on \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} peine \uc0{\u224} 6 clients. J\uc0{\u8217}ai donc d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de fermer ma boutique. Cela nous co\uc0{\u251}tait plus que cela nous rapportait. L\uc0{\u8217}e-shop lanc\uc0{\u233} en 3-4 jours nous permet heureusement de faire une trentaine de commandes par jour. Cela permettra peut-\uc0{\u234}tre de payer nos frais. Mais les probl\uc0{\u232}mes financiers risquent d\uc0{\u8217}arriver en ao\uc0{\u251}t.\uc0{\u187} Dorothy George s\uc0{\u8217}attend aussi \uc0{\u224} une reprise difficile. \uc0{\u171}On puise dans la tr\uc0{\u233}sorerie. Elle n\uc0{\u8217}est pas importante. Et quand l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourra reprendre, le temps de trouver un bien \uc0{\u224} vendre, le faire visiter, le vendre\uc0{\u8230} Il faudra probablement attendre quatre mois avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Ces exclus des aides\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les histoires s\uc0{\u8217}enchainent \uc0{\u224} toute vitesse. Guillaume Petta, responsable d\uc0{\u8217}une agence de communication \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge, subit le coup de frein de ses clients. \uc0{\u171}Notre chiffre d\uc0{\u8217}affaires a chut\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 90%. Nos clients ne veulent plus communiquer. Tout est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. J\uc0{\u8217}ai contact\uc0{\u233} la R\uc0{\u233}gion wallonne pour tenter de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}aide forfaitaire de 5.000 euros pour les entreprises qui subissent la crise mais mon activit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas reprise dans les codes NACE. La R\uc0{\u233}gion ne fait pas du cas par cas. Je suis pourtant victime de l\uc0{\u8217}effet domino de la crise\uc0{\u187}, regrette-t-il. Son amertume est partag\uc0{\u233}e par la responsable de l\uc0{\u8217}agence immobili\uc0{\u232}re \uc0{\u233}galement exclue des aides wallonnes. \uc0{\u171} Ces 5.000 euros m\uc0{\u8217}auraient permis de ne pas trop stresser pour la suite. \uc0{\u187} Denis Ariqua garde lui l\uc0{\u8217}espoir de se faire r\uc0{\u233}gulariser comme les snacks et sandwicheries r\uc0{\u233}cemment reprises dans la liste des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires des aides par le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus (MR) aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s des restaurants et caf\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Je vais avoir une perte d\uc0{\u8217}au moins 30.000 euros en avril. Nous sommes le pays du chocolat mais on n\uc0{\u8217}aide pas les chocolatiers\uc0{\u187}, regrette-t-il. Selon l\uc0{\u8217}UCM, sur les 306.000 ind\uc0{\u233}pendants en Wallonie, environ un tiers ne peuvent pr\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide exceptionnelle mobilis\uc0{\u233}e par le gouvernement wallon. Derri\uc0{\u232}re ce chiffre, on retrouve les m\uc0{\u233}tiers de la construction, le param\uc0{\u233}dical comme des psychologues ou des kin\uc0{\u233}s, les garagistes, les ind\uc0{\u233}pendants li\uc0{\u233}s au monde du sport, de la culture ou des loisirs. Le cdH, dans l\uc0{\u8217}opposition en R\uc0{\u233}gion wallonne, les appelle les oubli\uc0{\u233}es du gouvernement wallon. \uc0{\u171}Nous d\uc0{\u233}posons une r\uc0{\u233}solution en urgence pour forcer le d\uc0{\u233}bat. Les r\uc0{\u232}gles de s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233} choisies par le gouvernement ne r\uc0{\u233}pondent \uc0{\u224} aucune logique\uc0{\u187}, estime Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes, le chef de groupe au parlement. \uc0{\u171}Toute entreprise oblig\uc0{\u233}e de fermer ou ayant une perte de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires de plus de 30% sur un trimestre ou de plus de 50% sur un mois doit pouvoir la recevoir.\uc0{\u187} D\uc0{\u8217}ici un d\uc0{\u233}bat au parlement wallon dans une dizaine de jours, le ministre Willy Borsus laisse entrevoir des adaptations. \uc0{\u171}\uc0{\u192} ce stade, on n\uc0{\u8217}a pas pr\uc0{\u233}vu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largissement significatif au niveau des secteurs. Mais on travaille sur des mesures alternatives pour aider les autres secteurs qui ne sont pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u187}, assure son cabinet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}