{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Il y aura de la casse \uc0{\u187}, le virus a tu\uc0{\u233} le tax shelter}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Coronavirus et entreprises en berne, les arts de la sc\uc0{\u232}ne s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une d\uc0{\u233}prime du tax shelter en 2020-21. Ils demandent souplesse et garantie au f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et \uc0{\u224} la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALAIN LALLEMAND\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} alert\uc0{\u233}s par nos interm\uc0{\u233}diaires de tax shelter, comme Coop et DC&J Creation \uc0{\u187}, commentait vendredi la directrice financi\uc0{\u232}re du Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre des Martyrs, Charlotte Dumont. \uc0{\u171} On s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que le tax shelter soit r\uc0{\u233}duit ou puisse m\uc0{\u234}me tomber \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro l\uc0{\u8217}an prochain, donc nous faisons le tour des productions et des coproducteurs pour essayer de trouver des solutions. Notre premier travail est de voir comment chaque budget peut \uc0{\u234}tre revu \uc0{\u224} la baisse, puis voir avec chaque producteur comment chacun peut amener une part de coproduction plus importante pour essayer d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter de la casse. Mais on s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} de la casse... \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Potentiellement catastrophique \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une demi-surprise : \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}effondre avec une ampleur qui ne semble comparable qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1929, les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises deviennent al\uc0{\u233}atoires et les \uc0{\u233}chappatoires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s bient\uc0{\u244}t sans objet. Pour les arts de la sc\uc0{\u232}ne qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient du tax shelter depuis 2017, c\uc0{\u8217}est une catastrophe : alors que le th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre belge francophone est subsidi\uc0{\u233} \uc0{\u224} hauteur de 42 millions d\uc0{\u8217}euros, le tax shelter lui avait amen\uc0{\u233} en 2019 une manne suppl\uc0{\u233}mentaire de plus de 11 millions, tandis que le th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre n\uc0{\u233}erlandophone encaissait par tax shelter un peu plus de 31 millions ( Le Soir du 20 f\uc0{\u233}vrier). Pour la saison 2020-21, l\uc0{\u8217}impact du coronavirus \uc0{\u171} se ressent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u187} sur les lev\uc0{\u233}es de fonds du premier trimestre, constate la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des employeurs des arts de la sc\uc0{\u232}ne (Feas), et il \uc0{\u171} sera potentiellement catastrophique \uc0{\u187} durant le deuxi\uc0{\u232}me trimestre 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On ne va pas supprimer des projets \uc0{\u187}, analyse Charlotte Dumont. \uc0{\u171} Les d\uc0{\u233}cisions sont prises, les accords sont conclus avec les artistes, on ne peut pas leur dire maintenant qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est pas certain d\uc0{\u8217}avoir les financements et que, d\uc0{\u232}s lors, leur projet ne se fera pas. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est ici d\uc0{\u8217}adapter les projets et d\uc0{\u8217}essayer de trouver des solutions. \uc0{\u187} Mais on ne sera pas que dans l\uc0{\u8217}ajustement ponctuel : \uc0{\u171} Le tax shelter a permis de cr\uc0{\u233}er des spectacles avec de plus grosses distributions, de plus grandes \uc0{\u233}quipes techniques : c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}emploi artistique qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} favoris\uc0{\u233} gr\uc0{\u226}ce au tax shelter. Pour la saison prochaine, la priorit\uc0{\u233} est de garder les emplois qui \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u233}vus et de plut\uc0{\u244}t r\uc0{\u233}duire les d\uc0{\u233}penses au niveau d\uc0{\u233}cors, costumes, mat\uc0{\u233}riel technique. \uc0{\u192} long terme, cela va probablement se r\uc0{\u233}percuter sur les emplois artistiques. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est ce long terme artistique que garde en ligne de mire le directeur financier du Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre Varia, Abdel Makoudi : \uc0{\u171} Il y a tout un secteur qui risque de s\uc0{\u8217}effondrer. 90 % des nouvelles cr\uc0{\u233}ations sc\uc0{\u233}niques sont accompagn\uc0{\u233}es par le tax shelter et si ces sommes n\uc0{\u8217}arrivent pas, nous allons au-devant d\uc0{\u8217}un krach financier. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me \uc0{\u233}cho au Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre de la Toison d\uc0{\u8217}Or : \uc0{\u171} Cela s\uc0{\u8217}inscrit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans une crise globale du tax shelter \uc0{\u187}, remarque Albert Maizel. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}incitant fiscal pour les entreprises avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} diminu\uc0{\u233}, les entreprises d\uc0{\u233}sormais faisaient davantage du tax shelter pour aider la culture que pour esp\uc0{\u233}rer un rendement. Si vous ajoutez \uc0{\u224} cela la baisse de l\uc0{\u8217}assiette fiscale \uc0{\u8211} car \uc0{\u233}videmment il y aura moins de profits d\uc0{\u8217}entreprises \uc0{\u8211}, on peut \uc0{\u233}videmment s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une crise du tax shelter, et elle va toucher tout le monde. Pour nous, le tax shelter repr\uc0{\u233}sentait un bon tiers de nos subsides. C\uc0{\u8217}est important. Les th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres sont des \uc0{\u233}conomies fragiles : enlevez-leur 5 % et cela peut vous pr\uc0{\u233}cipiter fortement dans le rouge. On esp\uc0{\u232}re que le gouvernement va r\uc0{\u233}agir en r\uc0{\u233}activant l\uc0{\u8217}attractivit\uc0{\u233} du tax shelter, en offrant de meilleurs rendements. Mais encore faudrait-il qu\uc0{\u8217}il y ait des profits\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}estimation de la Feas, le tax shelter repr\uc0{\u233}sente d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u171} 20 \uc0{\u224} 30 % des budgets de production \uc0{\u187}. Pour un th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre comme Le Public (St-Josse), le tax shelter repr\uc0{\u233}sente un million d\uc0{\u8217}euros annuel. Un apport \uc0{\u171} vital \uc0{\u187}, commente l\uc0{\u8217}un de ses directeurs administratifs, Michel Kacenelenbogen, d\uc0{\u8217}autant plus qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u171} compense le non-refinancement du secteur par la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration depuis des ann\uc0{\u233}es et qu\uc0{\u8217}il est affect\uc0{\u233} \uc0{\u224} 85 % aux emplois artistiques et techniques \uc0{\u187} (lire par ailleurs).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une demande de mesures urgentes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cons\uc0{\u233}quence, apr\uc0{\u232}s plusieurs jours de concertation, le pr\uc0{\u233}sident de la Feas Philippe Degeneffe (Mons arts de la sc\uc0{\u232}ne) et les repr\uc0{\u233}sentants des interm\uc0{\u233}diaires de tax shelter La Coop ASBL et DC&J Creation ont adress\uc0{\u233} ce samedi un courrier \uc0{\u224} la ministre de la Culture B\uc0{\u233}n\uc0{\u233}dicte Linard (Ecolo) l\uc0{\u8217}alertant de l\uc0{\u8217}ampleur de la crise \uc0{\u8211} \uc0{\u171} la lev\uc0{\u233}e de tax shelter en 2020 sera avec certitude fortement impact\uc0{\u233}e \uc0{\u187} \uc0{\u8211} et lui demandent de relayer et d\uc0{\u8217}appuyer aupr\uc0{\u232}s du ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Finances Alexander De Croo (Open VLD) une \uc0{\u171} demande de mesures urgentes \uc0{\u187} visant \uc0{\u224} \uc0{\u171} assouplir les r\uc0{\u232}gles de fonctionnement du tax shelter \uc0{\u187} et \uc0{\u171} augmenter tant que possible les possibilit\uc0{\u233}s de lev\uc0{\u233}es de fonds malgr\uc0{\u233} le contexte \uc0{\u187} (lire par ailleurs). \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas M me Linard qui est \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre sur le tax shelter \uc0{\u187}, admet Philippe Degeneffe, \uc0{\u171} mais nous attirons son attention sur d\uc0{\u8217}autres courriers adress\uc0{\u233}s directement au ministre des Finances par les op\uc0{\u233}rateurs du tax shelter et lui demandons de faire tout ce qu\uc0{\u8217}elle peut \uc0{\u224} son niveau pour permettre une compensation de l\uc0{\u8217}impact de la crise sur les lev\uc0{\u233}es de fonds de tax shelter. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALAIN LALLEMAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}