{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Nous craignons de manquer un jour de m\uc0{\u233}dicaments d\uc0{\u8217}anesth\uc0{\u233}sie de premier choix \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque jour, un membre du corps m\uc0{\u233}dical revient sur sa journ\uc0{\u233}e de lutte contre le coronavirus. Sabrina Joachim, cardiologue aux soins intensifs de la Citadelle de Li\uc0{\u232}ge, raconte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, ce que nous craignions, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un manque de personnel soignant, de masques, de blouses. Rien de tout cela ne manque, par contre nous craignons de manquer un jour de m\uc0{\u233}dicaments d\uc0{\u8217}anesth\uc0{\u233}sie. Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, nous consommons ces m\uc0{\u233}dicaments en masse, et cette demande explose au niveau de l\uc0{\u8217}Europe aujourd\uc0{\u8217}hui, elle explosera au niveau mondial demain. D\uc0{\u232}s lors, les ressources qui nous ont toujours paru illimit\uc0{\u233}es vont devenir extr\uc0{\u234}mement pr\uc0{\u233}cieuses. Au quotidien, la pharmacie nous informe de nos stocks et de nos consommations, et nous savons par exemple qu\uc0{\u8217}en cinq jours, en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, nous avions utilis\uc0{\u233} ce qu\uc0{\u8217}on consomme habituellement en un mois en curare \uc0{\u8211} un paralysant musculaire \uc0{\u8211} et en propofol \uc0{\u8211} un analg\uc0{\u233}sique g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} induire et maintenir la s\uc0{\u233}dation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On craint aujourd\uc0{\u8217}hui que ces mol\uc0{\u233}cules de derni\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration doivent \uc0{\u234}tre remplac\uc0{\u233}es dans les jours qui viennent par des solutions alternatives. De mani\uc0{\u232}re anticipative, c\uc0{\u8217}est sur ces solutions que nous avons travaill\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de la crise. Cela demande de l\uc0{\u8217}imagination, de la cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233}, cela demande de convoquer le souvenir de pratiques m\uc0{\u233}dicales plus anciennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mis en place des protocoles de solutions alternatives, et les m\uc0{\u233}decins sont form\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ces autres mol\uc0{\u233}cules. Ainsi, on remplacera le curare par d\uc0{\u8217}autres curares, mais nous ne travaillerons peut-\uc0{\u234}tre plus avec la mol\uc0{\u233}cule qui pr\uc0{\u233}sente le meilleur profil : nous devrons peut-\uc0{\u234}tre travailler avec des mol\uc0{\u233}cules qui ont d\uc0{\u8217}autres caract\uc0{\u233}ristiques, qui, dans un monde id\uc0{\u233}al, ne seraient pas le premier choix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le site du Centre belge d\uc0{\u8217}information pharmacoth\uc0{\u233}rapeutique (CBIP) liste les m\uc0{\u233}dicaments, et plusieurs m\uc0{\u233}dicaments sont annonc\uc0{\u233}s en rupture de stock : il s\uc0{\u8217}agit en ce qui nous concerne des curares, du propofol et du midazolam. Le site nous informe m\uc0{\u234}me de la date \uc0{\u224} laquelle le stock pourrait \uc0{\u234}tre reconstitu\uc0{\u233}. Nous avons re\uc0{\u231}u un courrier minist\uc0{\u233}riel qui nous rassure quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}absence de p\uc0{\u233}nurie de m\uc0{\u233}dicaments en Belgique, mais on se rend bien compte que la situation a \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} et que les firmes ne peuvent plus nous livrer tout ce que nous demandons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour g\uc0{\u233}rer cela au mieux, l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments et des produits de sant\uc0{\u233} (AFMPS) a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une adresse mail o\uc0{\u249} notre pharmacien doit signaler tout m\uc0{\u233}dicament pour lequel nous arriverions en p\uc0{\u233}nurie dans les trois jours. Sur la base des alertes collect\uc0{\u233}es sur le terrain, l\uc0{\u8217}AFMPS r\uc0{\u233}gule les stocks, r\uc0{\u233}quisitionne ces m\uc0{\u233}dicaments l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il en reste pour les redistribuer. Ce qui signifie que ces m\uc0{\u233}dicaments nous arrivent au compte-gouttes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous travaillons donc \uc0{\u224} flux tendu, une situation anxiog\uc0{\u232}ne pour les m\uc0{\u233}decins. Nous avons peur de travailler en situation d\uc0{\u233}licate, peur de devoir adapter nos sch\uc0{\u233}mas th\uc0{\u233}rapeutiques pour pallier ce flux tendu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Notre m\uc0{\u233}decine restera optimale, mais en regard des moyens qui seront les n\uc0{\u244}tres. Vous comprenez que, dans ces conditions, nous g\uc0{\u233}rons nos ressources en bon p\uc0{\u232}re de famille et les utilisons avec la plus grande \uc0{\u233}conomie. In\uc0{\u233}vitablement, en g\uc0{\u233}rant en bon p\uc0{\u232}re de famille, nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} modifi\uc0{\u233} nos pratiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}