{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Premi\uc0{\u232}res le\uc0{\u231}ons d\uc0{\u8217}un krach boursier}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les banques centrales, comme la Fed et la BCE, ont d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}y reprendre \uc0{\u224} plusieurs reprises avant de satisfaire, tant bien que mal, des march\uc0{\u233}s totalement d\uc0{\u233}sorient\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise des \uc0{\u171}subprimes\uc0{\u187} de 2008 \uc0{\u233}tait venue des Etats-Unis, la crise de la dette en 2010-2012 s\uc0{\u8217}est concentr\uc0{\u233}e sur l\uc0{\u8217}Europe et la crise de 2020 nous est arriv\uc0{\u233}e de Chine sous la forme d\uc0{\u8217}un virus. C\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre cela la mondialisation des crises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi dernier, \uc0{\u224} Wall Street, on se croyait brusquement revenu le 19 octobre 1987, au plus fort du krach boursier, qui avait vu le Dow Jones chuter de 22,6%. Lors de la s\uc0{\u233}ance du 16 mars 2020, le Dow Jones a perdu pr\uc0{\u232}s de 3.000 points, soit 12,9%, la plus forte chute depuis celle du fameux \uc0{\u171}Black Monday\uc0{\u187} de 1987 . En quelques semaines, la Bourse am\uc0{\u233}ricaine a ainsi perdu 30% de sa valeur. Et comme en 1987, on a accus\uc0{\u233} lundi les programmes informatiques d\uc0{\u8217}avoir acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la chute. Sauf qu\uc0{\u8217}en 2020, la sophistication est plus grande et que l\uc0{\u8217}on parle de \uc0{\u171}trading algorithmique\uc0{\u187}, de trading \uc0{\u224} haute fr\uc0{\u233}quence, de techniques jouant sur la volatilit\uc0{\u233}... D\uc0{\u8217}aucuns ont pens\uc0{\u233} aussi au fameux \uc0{\u171} moment Minsky \uc0{\u187}, le moment d\uc0{\u233}crit par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste am\uc0{\u233}ricain du m\uc0{\u234}me nom, lorsque tous les acteurs veulent sortir du march\uc0{\u233} boursier au m\uc0{\u234}me moment, une p\uc0{\u233}riode de d\uc0{\u233}tresse o\uc0{\u249} de nombreux investisseurs veulent se reconstituer du cash \uc0{\u224} tout prix. Ou alors au math\uc0{\u233}maticien Beno\uc0{\u238}t Mandelbrot, celui qui a inspir\uc0{\u233} le \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187} \uc0{\u224} Nassim Taleb . Mandelbrot s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233} au krach financier de 1987. La probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une chute du Dow Jones de plus de 22% \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}une chance sur dix exposant 50, soit quasi inexistante! Le\uc0{\u231}on: ne jamais croire que cela ne peut jamais arriver (m\uc0{\u234}me si ce krach de 1987 a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rapidement dig\uc0{\u233}r\uc0{\u233} et surmont\uc0{\u233}). Heureusement, aujourd\uc0{\u8217}hui, les coupe-circuits en vigueur permettent de contenir les pertes . \uc0{\u192} 20% de baisse pour l\uc0{\u8217}indice Standard and Poor\uc0{\u8217}s, on ferme les portes de la Bourse de New York et tout le monde rentre chez soi. Cela ne s\uc0{\u8217}est pas encore produit. Jusqu\uc0{\u8217}ici, les coupe-circuits ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}s plusieurs fois au premier seuil de 7% de baisse, entra\uc0{\u238}nant un arr\uc0{\u234}t des transactions pendant 15 minutes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exemple de la grippe de 1918-19\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans cette crise sanitaire et \uc0{\u233}conomique, la partie n\uc0{\u8217}est pas simple pour les banques centrales . Un peu h\uc0{\u226}tivement, certains avaient d\uc0{\u233}duit de l\uc0{\u8217}histoire pass\uc0{\u233}e que les banquiers centraux, \uc0{\u171}h\uc0{\u233}ros des temps modernes\uc0{\u187}, \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}sormais en mesure de r\uc0{\u233}soudre toutes les crises. Ici, on a vu que la Federal Reserve am\uc0{\u233}ricaine et la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne ont d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}y reprendre \uc0{\u224} deux fois au moins, ajoutant \uc0{\u224} chaque fois quelques couches de milliards de dollars et d\uc0{\u8217}euros, avant de trouver gr\uc0{\u226}ce au yeux des march\uc0{\u233}s. Cela d\uc0{\u233}montre bien l\uc0{\u8217}intensit\uc0{\u233} de cette crise. Cette semaine, certains se sont m\uc0{\u234}me plong\uc0{\u233}s dans les archives relatives \uc0{\u224} la \uc0{\u171}grippe espagnole\uc0{\u187} de 1918-19, la pand\uc0{\u233}mie la plus d\uc0{\u233}vastatrice de l\uc0{\u8217}histoire moderne. Dans le Wall Street Journal, un expert rappelait ainsi que le Dow Jones avait perdu 40% de sa valeur entre janvier 1917 et janvier 1919 et avait poursuivi son d\uc0{\u233}clin jusqu\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}cembre 1920. Mais les march\uc0{\u233}s sont ensuite repartis de l\uc0{\u8217}avant et ont grimp\uc0{\u233} pendant quasiment une d\uc0{\u233}cennie, jusqu\uc0{\u8217}au krach de 1929.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Durant une p\uc0{\u233}riode de d\uc0{\u233}tresse comme aujourd\uc0{\u8217}hui, les intervenants en viennent presque \uc0{\u224} oublier certains indicateurs pourtant tr\uc0{\u232}s appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233}s en p\uc0{\u233}riode plus calme. Ainsi en est-il de l\uc0{\u8217}indicateur \uc0{\u171}Bull & Bear\uc0{\u187} de la Bank of America qui est tomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 1,7, en zone de \uc0{\u171}baisse extr\uc0{\u234}me\uc0{\u187}, qui correspond \uc0{\u224} un signal d\uc0{\u8217}achat en bourse. Comment ne pas parler de signal d\uc0{\u8217}achat alors qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} titre d\uc0{\u8217}exemple, le Bel 20 a perdu quelque 40% entre ses plus hauts et ses plus bas de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e? D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} sans doute cette reprise en fin de semaine. Mais pour qu\uc0{\u8217}une hausse durable se dessine sur les march\uc0{\u233}s, de bonnes nouvelles seront essentielles sur le front sanitaire. Car c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que l\uc0{\u8217}enjeu est le plus important, pas simplement pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les march\uc0{\u233}s financiers, mais surtout pour le sort de milliers de v ies humaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}