{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 ECONOMISCHE ACTIVITEIT Economie krimpt met 8 procent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e strenge maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus doen de economische activiteit spectaculair dalen. \uc0{\u8216}Dit is een brutale en plotse schok voor de Belgische economie\uc0{\u8217}, zegt Philippe Donnay, hoofd van het Planbureau. \uc0{\u8216}Zowat 1,2 miljoen werknemers zijn tijdelijk werkloos en meer dan 300.000 zelfstandigen moesten hun activiteit stopzetten. Dat is 40 procent van de beroepsbevolking in de priv\uc0{\u233}-\uc0{\u173}sector.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische activiteit zakt in het tweede kwartaal met 15 procent na een krimp van 4 procent in het eerste kwartaal. De Nationale Bank en het Planbureau veronderstellen dat de quarantaine zeven weken duurt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder die hypothese zal de Belgische economie vanaf begin mei geleidelijk herstellen over een periode van negen maanden. Maar de heropleving in de tweede jaarhelft zal niet volstaan om de achter\uc0{\u173}uitgang van het eerste halfjaar goed te maken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom zal de Belgische economie over heel 2020 met 8 procent krimpen. Dat is de grootste terugloop sinds 1876, de jaren van de twee wereldoorlogen buiten beschouwing gelaten. De krimp van 8 procent is bijna even groot als de totale achteruitgang tijdens de Grote Depressie van 1931 tot 1934. De coronacrisis drukt dit jaar de economische activiteit met 45 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2021 zal de Belgische economie met 8,6 procent groeien en zo de achteruitgang van 2020 goedmaken. Die raming veronderstelt dat de crisis geen blijvende schade aanricht aan het productiepotentieel van de Belgische economie. Toch loopt de totale schade van de coronacrisis tegen eind volgend jaar verder op tot 60 miljard euro, omdat de economische activiteit dan nog altijd 2 procent lager zal zijn dan in een scenario zonder pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Commissaris van het Federaal Planbureau\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}