{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Verbreden is toekomst van hoger onderwijs'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 09 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Zijn studenten te veel vakidioten? Volgens Herman Van Goethem wel. In zijn tweede termijn als Universiteit Antwerpen-rector wil hij bachelorstudenten van verschillende walletjes laten eten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een overvolle agenda? Historicus Herman Van Goethem houdt er wel van. Juist daarom stelt hij zich zonder schroom kandidaat voor een tweede vierjarige termijn als rector van de Universiteit Antwerpen. Hij is meteen de enige kandidaat bij de rectorverkiezing, die vandaag begint en vrijdag eindigt, en lijkt dus zeker van de overwinning. "Het is toch een teken dat ik niet echt gecontesteerd ben."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tijdens uw eerste termijn pleitte u voor een bredere vorming van studenten. Werden zij te veel vakidioten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Herman Van Goethem: "Sinds de overschakeling naar de bachelor- en masterstructuur zijn we wat algemene vorming kwijtgeraakt. Doordat de bachelor een diploma an sich moest worden, werd die volgepropt met heel specifieke vakken. Ik voerde al een korf aan verbredende vakken in (studenten kiezen in hun tweede en derde jaar enkele algemene vakken naast de gespecialiseerde vakken, PG). Op die verbreding moeten we nog meer inzetten: ze is de toekomst voor het hoger onderwijs. Die geclusterde kennis heb je vandaag gewoon nodig: alle samenlevingsproblemen zijn verbonden. Neem nu een vraagstuk als circulaire economie: je moet al iets kennen van economie, duurzaamheid en recht vooraleer je zelfs maar kunt beginnen met bedenken wat de relevante vragen zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We moeten durven na te denken over interdisciplinaire opleidingen. Je kunt in de humane wetenschappen een bacheloropleiding organiseren die het midden houdt tussen sociologie, economie en recht en later toegang geeft tot verschillende masters. We werken hieraan, er is intern een interessant debat in aantocht. Pas op, we moeten zo'n opleiding ook combineren met een specialisatie. Wie fysica studeert, zal altijd heel specialistische kennis moeten verwerven. Maar een fysicus die later in een bedrijf gaat werken, moet ook wel in de wereld staan."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denkt u al aan een concrete opleiding?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op het kruispunt tussen stedenbouw, mobiliteit en gezondheidszorg willen we een topper zoals Alexander D'Hooghe (intendant voor de Oosterweelverbinding, PG) in onze universiteit de expertise laten samenbrengen om vanuit labo's en onderwijs nieuwe inzichten aan te reiken die meteen toepasbaar zijn. Dat is heel nieuw."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waar wil u nog op inzetten in een tweede termijn?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We moeten meer samenwerken, zowel binnen de universiteit als naar de buitenwereld toe. Dat klinkt misschien als een geitenwollensokkenboodschap, maar je moet dat ook zakelijk bekijken: in samenwerking kun je jezelf versterken. Er zijn zaken die je met anderen n\uc0{\u243}g beter doet, met een win-win voor iedereen, en met behoud van autonomie. Wij zijn een middelgrote universiteit. Het is vanzelfsprekend dat wij ons via samenwerking substantieel kunnen versterken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook VUB-rector Caroline Pauwels kreeg geen tegenstrever voor de rectorverkiezing later dit jaar. Hoopt u dat de andere rectoren ook herverkozen geraken?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ja. Dan zijn wij met alle rectoren samen minstens zes jaar aan de slag. Dat is goed voor de lange termijn. We verschillen soms wel van mening, maar moeten ook vaak aan hetzelfde zeel trekken, bijvoorbeeld over ijkingstoetsen en toelatingsproeven."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U gaf al een paar keer aan dat de job van rector u wel ligt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ja, het ligt mij. Ik heb snel geleerd mij alleen met de grote lijnen bezig te houden en ook mee na te denken over zaken die ik niet zo goed ken. Kunnen luisteren en verbanden leggen: dat is essentieel. Als een wiskundige en een filosoof mij iets vertellen, moet ik kunnen zien dat het eigenlijk over hetzelfde probleem gaat. Ik heb ook ontdekt dat ik geen 'gewone' meer ben. Het gewicht van wat ik zeg, is veel groter."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als u zegt dat u halalmaaltijden wil aanbieden om meer studenten met migratieachtergrond aan te trekken, leidt dat tot een rel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ja. (lacht) Dat was helemaal in het begin. Anderzijds, daarom ook dat ik continu herhaal dat we moeten samenwerken en vriendelijk moeten zijn voor elkaar. Na verloop van tijd denkt iedereen daarin mee."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat klinkt inderdaad wel een beetje geitenwollensokkerig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar het werkt. Tijdens mijn termijn was er een moment waarop zes van de negen decanen herverkozen werden. Ik heb hen op teambuilding laten gaan. Ze hadden wat reserves, maar het heeft wel gewerkt. Zo heb ik indertijd ook Kazerne Dossin doen draaien: ik kan mensen aan tafel krijgen, met elkaar laten praten en de neuzen in dezelfde richting zetten."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de Kazerne Dossin loopt het vierkant sinds directeur Christophe Busch er de deur heeft toegeslagen, omdat zijn mensenrechtenagenda botste met de Joodse gemeenschap, die de Kazerne als memoriaal ziet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het is problematisch dat met Busch een trekkende figuur rond mensenrechten is vertrokken. De situatie zal pas gedeblokkeerd geraken als er een opvolger komt. Iemand die, net zoals hij, werkt rond mensenrechten en een rol kan spelen in de media. Dat zal geen professor in de mensenrechten zijn, laat staan een activist."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U bent vier jaar geleden opgekomen met een agenda van verandering. Is dat gelukt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De universiteit staat er toch meer dan vroeger. Het helpt dat ik een universiteit heb gekregen die de fusie (de Universiteit Antwerpen ontstond in 2003 uit de fusie van drie kleinere instellingen, PG) verteerd had en financieel gezond was. Wat ik vooral heb gedaan, is de universiteit positioneren, zowel in Vlaanderen als in Europa. Bijvoorbeeld door de band met de regio aan te halen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geef daar eens een voorbeeld van?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We zetten sterker in op duurzame chemie. Aan het Zuid trekken veel bedrijven samen in het project Blue Gate. Wij zullen daar een onderzoekscentrum neerzetten. Bedrijven vragen daar ook om: wij zitten op heel wat kennis. Je kunt als universiteit niet op het theoretische niveau blijven hangen zonder de brug te maken naar bedrijven en productieprocessen. Andere universiteiten doen dat veel beter, terwijl de haven wel in onze achtertuin ligt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe worden studenten daar beter van?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Natuurlijk worden die daar beter van. Zij moeten masterscripties of doctoraten maken. Neem nu een scheikundige: die moet toch een band hebben met de praktijk, net zoals professoren in de opleiding recht vaak advocaten zijn? Het is enkel vanuit een band met de industrie en het bedrijfsleven dat je goed kunt nadenken over de vraag hoe een domein zich in de toekomst moet ontwikkelen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PIETER GORDTS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}