{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Nous ne vous autoriserons pas \uc0{\u224} capituler. C\uc0{\u8217}est notre avenir qui est en jeu \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quatre jeunes militantes pour le climat, en t\uc0{\u234}te desquelles Greta Thunberg, interpellent le monde politique pour d\uc0{\u233}noncer son manque d\uc0{\u8217}action et de vision \uc0{\u224} long terme. D\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} poursuivre leur mobilisation aussi longtemps que leurs revendications ne seront pas prises en compte.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutes les lois ou politiques climatiques qui ne s\uc0{\u8217}appuient pas sur les meilleures donn\uc0{\u233}es scientifiques actuelles et ne tiennent pas compte de la notion globale d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} ou de justice climatique \uc0{\u8211} des principes au c\uc0{\u339}ur de l\uc0{\u8217}Accord de Paris \uc0{\u8211} seront plus n\uc0{\u233}fastes que b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fiques. De telles lois sugg\uc0{\u232}rent que des actions concr\uc0{\u232}tes et suffisantes sont prises, alors que ce n\uc0{\u8217}est pas le cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles sugg\uc0{\u232}rent \uc0{\u233}galement que vous, les dirigeants politiques que nous avons \uc0{\u233}lus, comprenez pleinement la situation dans laquelle nous nous trouvons et que nous pouvons \uc0{\u171} r\uc0{\u233}soudre la crise du climat \uc0{\u187} sans rien changer au syst\uc0{\u232}me actuel et sans faire aucun sacrifice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est que la prise de conscience et les politiques n\uc0{\u233}cessaires ne se profilent pas encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon. Nous nous trouvons au beau milieu d\uc0{\u8217}une crise qui n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trait\uc0{\u233}e comme une crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela fait plus d\uc0{\u8217}un an et demi que nous sacrifions notre \uc0{\u233}ducation pour protester contre votre inaction. En septembre dernier, nous \uc0{\u233}tions 7,5 millions de personnes \uc0{\u224} envahir les rues de la plan\uc0{\u232}te pour vous demander de vous unir derri\uc0{\u232}re la science et de nous offrir un avenir s\uc0{\u251}r.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais apparemment, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait trop demander.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des donn\uc0{\u233}es compl\uc0{\u232}tement ignor\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qu\uc0{\u8217}il faut retenir des meilleures donn\uc0{\u233}es climatiques actuellement disponibles, c\uc0{\u8217}est que nos budgets carbone fondent comme neige au soleil. Aussi insuffisantes soient-elles, ces donn\uc0{\u233}es sont la meilleure feuille de route que nous ayons \uc0{\u224} notre disposition pour pr\uc0{\u233}server les conditions de vie futures de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}. Et pourtant, elles sont compl\uc0{\u232}tement ignor\uc0{\u233}es par les d\uc0{\u233}cideurs politiques, les m\uc0{\u233}dias et les personnes au pouvoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela doit changer d\uc0{\u232}s maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucune strat\uc0{\u233}gie, politique ou engagement ne sera suffisant tant que nous continuerons \uc0{\u224} ignorer le budget CO 2 applicable aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}objectif \uc0{\u171} z\uc0{\u233}ro \uc0{\u233}mission nette d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2050 \uc0{\u187} \uc0{\u233}quivaut \uc0{\u224} capituler, \uc0{\u224} baisser les bras. Nous n\uc0{\u8217}avons pas seulement besoin d\uc0{\u8217}objectifs pour 2030 ou 2050. Nous avons surtout besoin d\uc0{\u8217}objectifs pour 2020 ainsi que pour l\uc0{\u8217}ensemble des mois et ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Atteindre un z\uc0{\u233}ro r\uc0{\u233}el\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parce que les objectifs de z\uc0{\u233}ro \uc0{\u233}mission nette \uc0{\u224} long terme n\uc0{\u8217}auront absolument aucun sens si nous continuons \uc0{\u224} ignorer le budget CO 2 applicable aujourd\uc0{\u8217}hui, et non dans un futur lointain. Si nos \uc0{\u233}missions restent aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es qu\uc0{\u8217}elles le sont aujourd\uc0{\u8217}hui, m\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est que pendant quelques ann\uc0{\u233}es, le budget restant sera rapidement \uc0{\u233}puis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et tant que nous ne disposerons pas de technologies capables de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer des \uc0{\u233}missions n\uc0{\u233}gatives \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle, nous devons oublier le z\uc0{\u233}ro net ou la \uc0{\u171} neutralit\uc0{\u233} carbone \uc0{\u187}. Nous devons atteindre un z\uc0{\u233}ro r\uc0{\u233}el.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous souhaitez concr\uc0{\u233}tiser les engagements pris dans le cadre de l\uc0{\u8217}Accord de Paris, nos \uc0{\u233}missions devront finir par dispara\uc0{\u238}tre. Et la science nous dit que nous devons commencer \uc0{\u224} agir \uc0{\u8211} de mani\uc0{\u232}re drastique \uc0{\u8211} d\uc0{\u232}s aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et vu que les technologies de production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions n\uc0{\u233}gatives dans lesquelles vous placez tous vos espoirs n\uc0{\u8217}existent pas encore \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle aujourd\uc0{\u8217}hui, nous devons simplement renoncer \uc0{\u224} certaines choses. M\uc0{\u234}me si cela implique de transformer notre \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Telle est la d\uc0{\u233}sagr\uc0{\u233}able v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} \uc0{\u224} laquelle vous ne pouvez pas \uc0{\u233}chapper, aussi ardent que soit votre d\uc0{\u233}sir et aussi importants que soient vos efforts. Et plus vous continuerez \uc0{\u224} ignorer cette v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}, plus votre trahison \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard des g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations futures sera grande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233}, notion essentielle\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apparemment, nombreux sont les d\uc0{\u233}cideurs politiques \uc0{\u224} vouloir r\uc0{\u233}duire nos \uc0{\u233}missions de moiti\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2030. Mais laissez-nous \uc0{\u224} nouveau vous rappeler que selon l\uc0{\u8217}IPCC, cela ne nous donnerait environ que 50 % de probabilit\uc0{\u233}s de contenir la hausse de la temp\uc0{\u233}rature mondiale moyenne sous les 1,5 \uc0{\u186}C. Et ces probabilit\uc0{\u233}s insuffisantes ne tiennent m\uc0{\u234}me pas compte de la plupart des boucles de r\uc0{\u233}troaction, des points de bascule non lin\uc0{\u233}aires ou du r\uc0{\u233}chauffement suppl\uc0{\u233}mentaire induit par la pollution atmosph\uc0{\u233}rique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles partent toutefois du postulat que les g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations futures seront d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re ou d\uc0{\u8217}une autre en mesure d\uc0{\u8217}extraire des centaines de milliards de tonnes de CO 2 de l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des technologies qui n\uc0{\u8217}existeront peut-\uc0{\u234}tre jamais \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle et qui ne verront de toute fa\uc0{\u231}on pas le jour dans les d\uc0{\u233}lais que nous avons \uc0{\u224} notre disposition pour atteindre les objectifs fix\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Accord de Paris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et vu que ce budget est mondial, il n\uc0{\u8217}est pas fait mention de la notion essentielle d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233}, ce qui signifie que m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}UE adh\uc0{\u233}rait \uc0{\u224} ces probabilit\uc0{\u233}s extr\uc0{\u234}mement d\uc0{\u233}favorables, nous devrions toujours atteindre bien plus qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction de 50 % d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2030 afin de contrebalancer les \uc0{\u233}missions des pays en d\uc0{\u233}veloppement, qui doivent pouvoir am\uc0{\u233}liorer la qualit\uc0{\u233} de vie de leurs citoyens. Car c\uc0{\u8217}est ce que dit clairement l\uc0{\u8217}Accord de Paris et c\uc0{\u8217}est ce que vous avez tous ratifi\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un budget en voie de disparition\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me un enfant est en mesure de comprendre que tout cela est bien trop risqu\uc0{\u233}. Nous \uc0{\u8211} les jeunes qui devront vivre avec les cons\uc0{\u233}quences de cette crise que nous n\uc0{\u8217}avons pas cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} trouvons cela inacceptable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous refusons d\uc0{\u8217}accepter ces risques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}IPCC, la meilleure probabilit\uc0{\u233} que nous ayons de contenir la hausse de la temp\uc0{\u233}rature mondiale moyenne sous les 1,5 \uc0{\u186}C est de 67 %. Pour nous donner toutes les chances d\uc0{\u8217}atteindre cet objectif, nous disposons d\uc0{\u8217}un budget restant de moins de 340 Gt de CO 2 \uc0{\u224} \uc0{\u233}mettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale. Avec les niveaux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions actuels, ce budget aura enti\uc0{\u232}rement disparu dans huit ans environ. Et ici aussi il existe des risques suppl\uc0{\u233}mentaires de points de bascule et de boucles de r\uc0{\u233}troaction \uc0{\u8211} et la notion d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} est totalement exclue. Cette option est donc \uc0{\u233}galement tout sauf s\uc0{\u251}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces budgets n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pris en compte dans les politiques actuelles. Ils n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} communiqu\uc0{\u233}s dans les m\uc0{\u233}dias traditionnels. Et ici encore, vous essayez de cr\uc0{\u233}er des lois et des politiques en les ignorant compl\uc0{\u232}tement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En pr\uc0{\u233}tendant que votre strat\uc0{\u233}gie ou politique \uc0{\u8211} m\uc0{\u233}prisant la science \uc0{\u8211} parviendra \uc0{\u224} r\uc0{\u233}soudre la pire crise \uc0{\u224} laquelle l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} a jamais fait face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une arrogance qui doit cesser\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En pr\uc0{\u233}tendant qu\uc0{\u8217}une loi que personne ne doit respecter est une loi. En pr\uc0{\u233}tendant que vous pouvez continuer \uc0{\u224} construire et \uc0{\u224} subventionner de nouvelles infrastructures de combustibles fossiles tout en maintenant des \uc0{\u233}chappatoires pour la d\uc0{\u233}forestation. En pr\uc0{\u233}tendant qu\uc0{\u8217}exclure la notion globale d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} et de justice climatique ne mettra pas en p\uc0{\u233}ril l\uc0{\u8217}Accord de Paris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En pr\uc0{\u233}tendant que des mots vides de sens feront dispara\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}urgence. Cette arrogance doit cesser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous n\uc0{\u8217}accepterons rien de moins qu\uc0{\u8217}une approche bas\uc0{\u233}e sur la science qui nous donne les meilleures chances possible de pr\uc0{\u233}server les conditions de vie futures de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} et la vie sur Terre telle que nous la connaissons. Tout le reste est synonyme d\uc0{\u8217}abandon. Cette loi climatique est synonyme d\uc0{\u8217}abandon \uc0{\u8211} parce que la nature ne n\uc0{\u233}gocie pas et vous ne pouvez pas conclure des \uc0{\u171} accords \uc0{\u187} avec la physique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et nous ne vous autoriserons pas \uc0{\u224} capituler. C\uc0{\u8217}est notre avenir qui est en jeu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tant que vous ne prendrez pas la situation au s\uc0{\u233}rieux, nous continuerons \uc0{\u224} envahir les rues. Tant que vous ne prendrez pas la situation au s\uc0{\u233}rieux, nous continuerons \uc0{\u224} vous inonder de donn\uc0{\u233}es scientifiques. Tant que vous ne prendrez pas la situation au s\uc0{\u233}rieux, nous vous sommerons de rentrer chez vous, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier les faits et de revenir lorsque vous aurez fait vos devoirs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, faites ce pour quoi vous avez \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lus \uc0{\u8211} guidez-nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}