{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Euronav transport\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  27}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Euronav continue de profiter de la chute des prix du p\uc0{\u233}trole, tandis que Bone Therapeutics est plomb\uc0{\u233} par ses r\uc0{\u233}sultats.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de Bruxelles a de nouveau tent\uc0{\u233} un rebond ce mercredi, mais n\uc0{\u8217}a pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} terminer en hausse. Le d\uc0{\u233}tail attendu des plans du Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain pour soutenir son \uc0{\u233}conomie et la d\uc0{\u233}cision de la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre de baisser ses taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t ont soutenu la tendance, mais pas assez. De nombreux r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}entreprises ont aussi anim\uc0{\u233} la s\uc0{\u233}ance. Le Bel 20 a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 0,23% \uc0{\u224} 3148,41 points. AB InBev a sign\uc0{\u233} la plus forte progression de l\uc0{\u8217}indice (+2,96%) suivi par Ageas (+1,33%) et KBC (+1,02%). WDP (-0,41%) a vu son objectif de cours relever par Morgan Stanley \uc0{\u224} 27 euros contre 26 euros avant. La recommandation reste \uc0{\u224} \uc0{\u171}surpond\uc0{\u233}rer\uc0{\u187}. Sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi, Euronav a continu\uc0{\u233} de progresser. Le titre a gagn\uc0{\u233} 4,75%. Le transporteur maritime a profit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217} annonce d\uc0{\u8217}Aramco d\uc0{\u8217}ouvrir les vannes et d\uc0{\u8217}augmenter sa capacit\uc0{\u233} de production de p\uc0{\u233}trole d\uc0{\u8217}un million de barils par jour (bpj) pour la porter \uc0{\u224} 13 millions bpj qui a fait piquer du nez les cours du p\uc0{\u233}trole \uc0{\u224} nouveau. Le transporteur maritime b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie surtout de la chute des prix du p\uc0{\u233}trole suite \uc0{\u224} ces augmentations de production. Car la baisse des prix du brut devrait augmenter la demande pour le stockage de p\uc0{\u233}trole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Agfa-Gevaert a avanc\uc0{\u233} de 0,64% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. Plomb\uc0{\u233} par des exceptionnels, 2019 se solde pour le groupe par une perte de 48 millions d\uc0{\u8217}euros. Quant \uc0{\u224} son activit\uc0{\u233} Offset, elle p\uc0{\u226}tit de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus. Agfa annonce donc de nouvelles mesures pour redresser la profitabilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bone Therapeutics a perdu 5,41% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. Avec la tr\uc0{\u233}sorerie actuellement en caisse, la biotech peut poursuivre ses projets jusqu\uc0{\u8217}au troisi\uc0{\u232}me trimestre. Elle travaille actuellement sur diff\uc0{\u233}rentes options de financement. KBC Securities a abaiss\uc0{\u233} sa recommandation \uc0{\u224} \uc0{\u171}conserver\uc0{\u187} contre \uc0{\u171}accumuler\uc0{\u187} avant. L\uc0{\u8217}objectif de cours passe de 6,4 euros \uc0{\u224} 4 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Immobel a gagn\uc0{\u233} 2,01% au lendemain de solides r\uc0{\u233}sultats. Le dividende du groupe immobilier est revu de 10% \uc0{\u224} la hausse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}