{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lezers over de thuisschool: 'We staan op de rand van de meltdown' Vrijheid, alsjeblieft}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hoe u het thuisonderwijs beleeft, wilden we graag weten van u, lezer. Uw respons was overdonderend. Een bloemlezing vol bezorgdheid en optimisme.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vrijheid, alsjeblieft\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als leerkracht ondervind ik dat thuisonderwijs zeer goed werkt voor 75 procent van de leerlingen. Voor wie een goede thuis heeft. De rest blijft nu achter. Ik vraag me af waarom dit moest. Er is tijd genoeg om\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 alles in te halen. Het zou allemaal veel beter en effici\uc0{\u235}nter verlopen als scholen zelf een oplossing mogen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 bedenken die past voor hun leerlingen, in plaats van een minister die beslist over zaken waarvan hij geen verstand heeft. Geef leerkrachten alsjeblieft de vrijheid. Wij dragen met plezier zorg voor onze jongeren. Laat dat behalen van dat banale leerplan ook maar aan ons over. Wij zijn niet lui. Wij zijn bezorgd en helpen waar we kunnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Maginet, Berlare\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Examens nu, echt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik ben deze week begonnen met mijn examens op de hogeschool. Examens op dit hoogtepunt van de crisis? Zot, toch? De school weigerde de examens te verplaatsen naar juni. Onze examens werden vervroegd omdat wij eind april op stage vertrokken. Die stage kan niet doorgaan. Frustrerend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Charlotte Mewis, Brussel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elke dag ruzie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn zoon zit in het derde jaar van het beroepsonderwijs. Op school gaat het goed, nu wordt van hem verwacht dat hij genoeg zelfdiscipline heeft om zelfstandig te werken. Ik moet thuis elke dag opnieuw ruzie maken met mijn zoon. Ik merk dat veel jongeren het contact met leerkrachten en medeleerlingen nodig hebben om zich voor school te blijven inzetten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anna Saillart, Geel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de hometrainer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kinderkamer is hier omgetoverd tot pop-upklas. De taken en instructies zijn netjes geprint. We fietsen met de hometrainer naar 'school'. Het eerste en het vierde leerjaar zitten tegenover elkaar aan hun bureau. Moeten alle twee tegelijk instructiefilmpjes bekijken. Maar er zijn twee koptelefoons in huis en papa heeft een videomeeting. Het vierde leerjaar verhuist dan maar naar de tweede verdieping. Of alles ok\uc0{\u233} is daar? Er klinkt gesnik boven de kommagetallen. Ik droog wangen en takenblad. Probeer haar zelf met hand en tand de leerstof uit te leggen. Dat lukt. Het eerste leerjaar heeft intussen de Lego gevonden. Note to self: oudercontactje inplannen met de vader vanavond. Het vierde leerjaar heeft mijn laptop nodig, want Bingel draait niet goed op de hare. En zo ging het verder tot halfvier. Ik zocht geodriehoeken en verlengkabels. Pakte speelgoed af. Moedigde aan. Liep twintig keer de trap op en af. Om halfvier vinkten we alle 'moetjes' en zelfs enkele 'magjes' af. Zij hebben hun Lego verdiend. Ik een wijntje. Die mail verstuur ik straks wel. Samen met eentje naar minister Weyts. Of hij morgen twee uurtjes tijd heeft om bij te springen hier?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yasmin Van der Werf, Antwerpen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selfie als contact\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik ben leerkracht. De voorbije weken heb ik 30 \uc0{\u224} 40 procent van mijn leerlingen nog niet bereikt. Het opstarten van een WhatsApp-groep verlaagt de drempel en nu er is meer uitwisseling. Na een les over water heb ik de leerlingen gevraagd zich een doel te stellen: geregeld water drinken en daar selfies van maken. Een succes, \uc0{\u233}n een opstapje naar regelmatig contact. Ik tel wat ik heb en niet wat ik mis. Het nieuwe normaal beangstigt me, ik ben 58 en het aanpassen gaat niet vanzelf.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rita Neefs, Wuustwezel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minder vakantie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als hoogleraar dacht ik de nodige pedagogische feeling te hebben om mijn tweeling van zeven goed thuisonderwijs te geven. Valt dat tegen. Ze missen een klasdynamiek waarbij ze het gevoel hebben samen aan een taak te werken. Ik vind een heropening van de scholen op 18 mei te laat. Jonge kinderen zijn niet de motor van het virus, worden amper ziek en leerkrachten kunnen beschermd worden. Na de vakantie zouden de scholen al op 15 augustus moeten openen. We riskeren de opbouw van menselijk kapitaal, de motor van onze economie, te hypothekeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philip Verwimp, Bierbeek\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pubermarteling\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met drie tieners in huis was het leven in een lockdown sowieso al geen pretje. Alle plannen zijn afgelast. Vrienden bezoeken is verboden. We wisten dat de scholen niet opnieuw zouden openen. Waar we niet op voorbereid waren, was alle nieuwe leerstof die de kinderen kregen. Elk studie-uur is een marteling, voor ons en de kinderen. We staan op het randje van een meltdown en het is nog lang niet voorbij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sandra Lenaerts, Turnhout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Open schoolgebouwen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onze kinderen en jongeren verlangen naar een rustige plek om te leren. Thuiswerkende ouders kunnen het niet meer aan. Leerkrachten melden dat een deel van hun leerlingen spoorloos is. Ik zeg: open de leegstaande schoolgebouwen. Niet om klassikaal les te geven, maar om de kinderen een werkplek te geven, de ouders te ontlasten en verdwenen leerlingen op te sporen en weer op weg te helpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dick Wursten, inspecteur protestants godsdienstonderwijs, Antwerpen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rolschaatsen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn twee kinderen blinken uit in rolschaatsen. En ik in cupcakes bakken. In toneelspelen. En kampen bouwen. Niet in wiskunde en taal. Ze houden zich heilig vast aan de instructies die ze normaal krijgen van hun fantastische juffen. Ik ben helaas geen juf. Hoe goed ik me ook had voorbereid, het is de hel. Ik had me voorgenomen vooral hun 'zin om te leren' niet weg te nemen. Roepend en brullend aan een tafel heb ik het gevoel dat al die leerzin bij iedereen verdampt. Wij gaan dus weer rolschaatsen. En dingen bakken. Dat zijn ook belangrijke levenslessen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lot Saldien, Borgerhout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mentale weerstand\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er gaat te weinig aandacht naar de mentale toestand van de kinderen na vijf weken hun vrienden niet zien, spanningen binnenshuis en spanningen in de wereld. Zorgen over hun vakantie, gezondheid en schoolresultaten maken hen onzeker. Dit zijn uitzonderlijke tijden en gewoon al thuiszitten vraagt een enorme fysieke en mentale inspanning. Van de jeugd verwachten we dat ze dit erbij nemen alsof het niets is. Zo maken ze zich hier ook grote zorgen dat ze minder zomervakantie zouden hebben. Terwijl ze die voor hun mentale gezondheidstoestand broodnodig hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verena Martens, Turnhout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regelrechte ramp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik ben leerkracht in het buitengewoon secundair onderwijs. Thuisonderwijs is een regelrechte ramp. Onze leerlingen hebben zo veel nood aan structuur en duidelijkheid, en dat kunnen wij hen op dit moment amper bieden. Ik hoop oprecht dat ze erover nadenken het buitengewoon onderwijs opnieuw te openen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stien Ooms, Mol\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaos aan de unief\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het thuisonderwijs voor de twee jongste kinderen loopt ontzettend goed. Voor de twee universiteitsstudenten is het daarentegen een chaotisch boeltje. Terwijl professoren laten weten dat hun examen wordt geschrapt, vertelt een jaarverantwoordelijke dat daar niks van waar is. Gisteren kregen we de planning voor twee examens op 19 en 20 mei. De rest weten ze nog steeds niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Annick Raes, Dudzele\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jonge stem\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik heb als leerling moeite met de nieuwe leerstof. Ik hoop dat de GEES-werkgroep goed nadenkt en alles probeert te zien vanuit het standpunt van leerlingen. Volwassenen denken te weten wat het beste is, maar zitten vaak fout. Bekwame jongeren verdienen het ook aan het woord gelaten te worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bavo Tielens, Zonhoven\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goed genoeg\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik ben een Vlaamse docent in een middelbare school in Breda. Sinds maandag 16 maart zijn ook daar de scholen gesloten. De school heeft twee dagen genomen om expertise te verzamelen over afstandsonderwijs. Sinds 18 maart geef ik bijna al mijn lessen online. In een liveblog deelt de directie nieuwtjes, wij collega's wisselen tips uit. Ik probeer online de gewone lessituatie na te bootsen, vanaf dag \uc0{\u233}\uc0{\u233}n m\uc0{\u233}t nieuwe leerstof. Nee, dit is geen geweldig onderwijs, maar in deze situatie veel meer dan goed genoeg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veronik Lauwereyssens, Brasschaat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Buitengewoon onderwijs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onze zoon zit in het buitengewoon onderwijs. Op school is hij een voorbeeldige leerling, maar thuis is het een dagelijkse strijd. Het vooruitzicht dat deze situatie niet snel zal verbeteren, baart ons ernstige zorgen. Het is voor ons moeilijk te vatten dat het buitengewoon lager onderwijs niet volledig kan starten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jacob Vermeire, Gent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thuisonderwijs werkt\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn dochter heeft het grootste deel van haar opleiding wegens gezondheidsproblemen via thuisonderwijs gedaan. Thuisonderwijs heeft nut, maar wordt niet voor vol aanzien. Toch kan het voor veel jongeren een manier zijn om een carri\uc0{\u232}re op maat uit te bouwen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christel Broeckx, Oostham\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gulden middenweg\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In normale omstandigheden gaan leerlingen naar school en krijgen zij acht uur les op een theoretische manier, waarbij zij een eerder passieve houding aannemen. Op het einde van de dag komen ze helemaal suf naar huis. Voor mijn 14-jarige zoon verloopt het afstandsonderwijs nu zeer goed. Ik snap wel dat deze huidige manier van lesgeven ook beperkingen heeft. Een gulden middenweg zou fijn zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veronique Dehauwere, Groot-Bijgaarden\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Houvast\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na de aankondiging van de lockdown is onze school meteen overgeschakeld op digitale thuisschooldagen. Onze kinderen hebben een vast dagritme en dat geeft hen veel houvast. Op \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag was het nieuwe systeem volledig operationeel en er was dus geen sprake van bezigheidstaakjes, wel van echt nuttige schooldagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Corremans, Bornem\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}