{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La priorit\uc0{\u233} reste de sauver les vies. Cette certitude-l\uc0{\u224} est sans prix}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un \uc0{\u233}quilibre d\uc0{\u8217}une difficult\uc0{\u233} inou\uc0{\u239}e \uc0{\u224} garder dans un monde qui tangue comme jamais et o\uc0{\u249} la mort frappe intens\uc0{\u233}ment. Un \uc0{\u233}quilibre multiple aussi \uc0{\u224} trouver entre la vie des gens et la survie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, entre les points de vue du nord et du sud, les positions de partis politiques fragilis\uc0{\u233}s et nerveux, entre les diff\uc0{\u233}rents pans de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en alerte maximale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce vendredi, la ligne \uc0{\u233}tait extr\uc0{\u234}mement \uc0{\u233}troite pour la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Les critiques, questions, r\uc0{\u233}criminations, \uc0{\u233}nervements, inqui\uc0{\u233}tudes croissantes et souvent l\uc0{\u233}gitimes des derniers jours pouvaient faire craindre si pas l\uc0{\u8217}implosion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe \uc0{\u233}largie aux manettes de la crise, du moins des difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre sur les mesures \uc0{\u224} annoncer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut donc \uc0{\u224} nouveau saluer la grande dignit\uc0{\u233}, le calme et la volont\uc0{\u233} de transparence des gouvernements qui ont d\uc0{\u251} annoncer \uc0{\u224} la population belge la prolongation de mesures et le durcissement de sanctions. \uc0{\u171} Corriger, faire appliquer, pr\uc0{\u233}parer. \uc0{\u187} Ce sont les mots d\uc0{\u8217}ordre tr\uc0{\u232}s clairs au service du seul objectif que la Premi\uc0{\u232}re ministre a r\uc0{\u233}affirm\uc0{\u233} vendredi soir : \uc0{\u171} Il faut garder le pays en activit\uc0{\u233}, mais la priorit\uc0{\u233} est la sant\uc0{\u233} des citoyens. \uc0{\u187} Et donc le prolongement du confinement, et donc la priorit\uc0{\u233} au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, et donc les consignes strictes pour les gardes d\uc0{\u8217}enfants, et donc les sanctions pour ceux qui ne suivent pas les r\uc0{\u232}gles : nous n\uc0{\u8217}avons pas d\uc0{\u8217}autre choix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre n\uc0{\u8217}avait que des choses difficiles et hallucinantes \uc0{\u224} nous communiquer : des sacrifices, des efforts qui ne font que commencer, l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de voir nos proches, d\uc0{\u8217}enterrer nos morts, la croissance du nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s et les cons\uc0{\u233}quences dramatiques qui s\uc0{\u8217}ensuivront si nous ne respectons pas ces r\uc0{\u232}gles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout n\uc0{\u8217}est pas parfait, des choses sont \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer, \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}ciser, d\uc0{\u8217}autres sont \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}parer et \uc0{\u224} \uc0{\u233}tudier \uc0{\u8211} la cr\uc0{\u233}ation du groupe d\uc0{\u8217}experts qui doit \uc0{\u233}laborer \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s court terme des solutions pour le retour au travail est ainsi cruciale. Mais Sophie Wilm\uc0{\u232}s n\uc0{\u8217}a pas menti sur la gravit\uc0{\u233} du danger auquel nous sommes expos\uc0{\u233}s. La Premi\uc0{\u232}re ministre a reconnu les manquements \uc0{\u224} corriger, elle a continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} int\uc0{\u233}grer les remarques et critiques pertinentes d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} qu\uc0{\u8217}elles viennent pour compl\uc0{\u233}ter le dispositif sans orgueil d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233}, sans aveuglement et le plus vite possible. On ne peut aussi que saluer l\uc0{\u8217}empathie douloureuse avec laquelle ces paroles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prononc\uc0{\u233}es, la reconnaissance du drame v\uc0{\u233}cu par la population et l\uc0{\u8217}admiration sinc\uc0{\u232}re pour les efforts de tout un peuple.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce que nous devons vivre et endurer est terrible et nous n\uc0{\u8217}en sommes qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but, il nous faudra puiser dans nos r\uc0{\u233}serves, trouver des refuges int\uc0{\u233}rieurs et respirer \uc0{\u224} grandes bouff\uc0{\u233}es. Mais nous faisons cette travers\uc0{\u233}e en adultes respect\uc0{\u233}s, \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}s, responsabilis\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} avec un appel particulier aux jeunes \uc0{\u8211} et en \uc0{\u226}mes dont le politique assume avec gravit\uc0{\u233} et humilit\uc0{\u233} la charge. En Belgique, aujourd\uc0{\u8217}hui, la priorit\uc0{\u233} est la vie des gens, et la mani\uc0{\u232}re de la d\uc0{\u233}fendre reste dict\uc0{\u233}e par la raison. Cette certitude-l\uc0{\u224} est sans prix face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est de grands pays o\uc0{\u249} les gens meurent non seulement de la maladie, mais aussi des mensonges, de la parano\uc0{\u239}a et de l\uc0{\u8217}incurie de leurs dirigeants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u201}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}