{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Soyez Churchill, Prime Minister, plut\uc0{\u244}t que Chamberlain\uc0{\u8230} \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s avoir longtemps tergivers\uc0{\u233}, Boris Johnson a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} le confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ampleur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en Grande-Bretagne. \uc0{\u171} Bo Jo \uc0{\u187} sera-t-il l\uc0{\u8217}homme de la situation pour g\uc0{\u233}rer la crise, lui qui aime tant se comparer \uc0{\u224} son illustre pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi la mar\uc0{\u233}e de journaux qui accompagnent mon petit d\uc0{\u233}jeuner, je lis toujours en premier lieu le Financial Times . C\uc0{\u8217}est une c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monie aussi sacr\uc0{\u233}e que le toast \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avocat-\uc0{\u339}uf dur mang\uc0{\u233} religieusement ou la th\uc0{\u233}i\uc0{\u232}re ventrue et bouillonnante couverte d\uc0{\u8217}un petit bonnet pour lui \uc0{\u233}viter de refroidir. Et c\uc0{\u8217}est en parcourant le titre aux pages saumon que je suis tomb\uc0{\u233} sur un entrefilet annon\uc0{\u231}ant le remplacement de la lettre confidentielle \uc0{\u171} Brexit Briefing \uc0{\u187} par la \uc0{\u171} Coronavirus Business Update \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On comprend le FT . La pand\uc0{\u233}mie du Covid-19 a repouss\uc0{\u233} aux calendes grecques les n\uc0{\u233}gociations entre Bruxelles et Londres pour d\uc0{\u233}finir leur future relation. La fin de la p\uc0{\u233}riode de transition fix\uc0{\u233}e par le Royaume-Uni au 31 d\uc0{\u233}cembre 2020 devrait \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}ailleurs, apr\uc0{\u232}s Michel Barnier, le n\uc0{\u233}gociateur en chef britannique, David Frost a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} son tour affect\uc0{\u233} par le virus. Le Brexit est d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment frapp\uc0{\u233} par la mal\uc0{\u233}diction.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}cision de votre humble serviteur de suivre l\uc0{\u8217}exemple du Financial Times en analysant la gestion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie par Boris Johnson s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}e avis\uc0{\u233}e. En effet, dans son allocution t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la nation prononc\uc0{\u233}e lundi soir, le Premier ministre a annonc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}instauration d\uc0{\u8217}un confinement national rigoureux pour au moins trois semaines. Apr\uc0{\u232}s avoir longtemps relativis\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}importance de la pand\uc0{\u233}mie, le locataire du 10 Downing Street s\uc0{\u8217}est finalement converti en partisan de mesures radicales au vu des perspectives cauchemardesques d\uc0{\u8217}une h\uc0{\u233}catombe sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi \uc0{\u171} Bo Jo \uc0{\u187} a-t-il attendu deux semaines avant de d\uc0{\u233}clarer la guerre au coronavirus face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}explosion des contaminations ? A l\uc0{\u8217}inverse de la r\uc0{\u233}action \uc0{\u171} muscl\uc0{\u233}e \uc0{\u187} du gouvernement belge en faveur du confinement, l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233} a opt\uc0{\u233} dans un premier temps pour la strat\uc0{\u233}gie brouillonne et inefficace des petits pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout d\uc0{\u8217}abord, le Premier ministre est un libertaire comme on n\uc0{\u8217}en fait plus, r\uc0{\u233}fractaire au d\uc0{\u233}ploiement des grands moyens et des restrictions, m\uc0{\u234}me provisoires, de libert\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, contrairement \uc0{\u224} son image publique de fonceur, Johnson est un \uc0{\u234}tre ind\uc0{\u233}cis qui d\uc0{\u233}teste prendre des mesures sous la pression des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. L\uc0{\u8217}ex-maire de Londres rechigne \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} affronter l\uc0{\u8217}impopularit\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} court terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chef du gouvernement comptait sur le service national de sant\uc0{\u233} pour sortir le pays de l\uc0{\u8217}orni\uc0{\u232}re. Mal lui en prit. Apr\uc0{\u232}s des ann\uc0{\u233}es de sous-investissement, le NHS est incapable de g\uc0{\u233}rer une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de cette ampleur. Diminution du nombre de m\uc0{\u233}decins traitants, listes d\uc0{\u8217}attente records pour les op\uc0{\u233}rations, pauvre performance des urgences, hygi\uc0{\u232}ne laissant \uc0{\u224} d\uc0{\u233}sirer, d\uc0{\u233}moralisation du staff\uc0{\u8230} la grande institution, \uc0{\u233}tatis\uc0{\u233}e et gratuite, est mal pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e pour faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}incroyable d\uc0{\u233}fi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, l\uc0{\u8217}auteur d\uc0{\u8217}une biographie de Winston Churchill plonge sa r\uc0{\u233}flexion dans celle de son h\uc0{\u233}ros qui avait men\uc0{\u233} contre Hitler le combat de la libert\uc0{\u233}. Lors de ses conf\uc0{\u233}rences de presse quotidiennes, \uc0{\u171} Bo Jo \uc0{\u187} n\uc0{\u8217}a rien d\uc0{\u8217}autre \uc0{\u224} offrir \uc0{\u224} ses compatriotes que du sang, du travail, des larmes et de la sueur. \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}il existe un trait de caract\uc0{\u232}re britannique, nul autre que Churchill le symbolise par le truchement de son sens de l\uc0{\u8217}humour alli\uc0{\u233} de temps en temps \uc0{\u224} la bellicosit\uc0{\u233}, le caract\uc0{\u232}re solide mais le temp\uc0{\u233}rament sentimental, l\uc0{\u8217}amour de la langue et le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} bon vivant\uc0{\u8230} \uc0{\u187}, a \uc0{\u233}crit Johnson dans sa biographie du \uc0{\u171} Vieux Lion \uc0{\u187} auquel il ne cesse de se comparer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un royaume en panne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, les Britanniques d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui n\uc0{\u8217}ont rien \uc0{\u224} voir avec la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration qui a connu la guerre. Le flegme traditionnel en p\uc0{\u233}riode de crise nationale a fait place \uc0{\u224} un individualisme forcen\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}atteste le pillage des supermarch\uc0{\u233}s malgr\uc0{\u233} les appels au calme des autorit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans cette crise, m\uc0{\u234}me les Windsor ont manqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}esprit civique. Au risque de diss\uc0{\u233}miner le virus, la famille royale, toutes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations confondues, est partie se mettre au vert alors que le Premier ministre a demand\uc0{\u233} aux Londoniens de rester dans la capitale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est bien loin de l\uc0{\u8217}exemple des propres parents de la souveraine qui \uc0{\u233}taient rest\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Buckingham Palace, qui fut gravement endommag\uc0{\u233} en 1940, pendant toute la dur\uc0{\u233}e du conflit. La reine Elisabeth avait rejet\uc0{\u233} la demande de Churchill de faire \uc0{\u233}vacuer les enfants royaux au Canada en arguant : \uc0{\u171} Les enfants ne peuvent pas partir sans moi, et moi je ne peux pas quitter le Roi. Et le Roi n\uc0{\u8217}abandonnera jamais le pays. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que la t\uc0{\u226}che de Johnson appara\uc0{\u238}t tout aussi ardue que celle de son c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur. Lors de la Seconde Guerre mondiale, m\uc0{\u234}me aux pires heures du Blitz, la vie \uc0{\u233}conomique a tourn\uc0{\u233} \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime, les \uc0{\u233}coles, restaurants, h\uc0{\u244}tels et pubs sont rest\uc0{\u233}s ouverts et le public a pu se d\uc0{\u233}placer librement. Outre l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t brutal d\uc0{\u8217}une bonne partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, l\uc0{\u8217}effondrement de la Bourse ainsi que de la livre sterling, le Royaume est aujourd\uc0{\u8217}hui en panne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soyez Churchill, Monsieur le Premier ministre, plut\uc0{\u244}t que Chamberlain, supplie le Times . Reste \uc0{\u224} voir si Johnson est l\uc0{\u8217}homme de la situation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de \uc0{\u171} Winnie \uc0{\u187} ou une note en bas de page des livres d\uc0{\u8217}histoire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image du partisan de l\uc0{\u8217}apaisement face au nazisme ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le temps nous le dira, lui qui, capricieux et intraitable, retient si peu de noms.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Roche Journaliste\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}