{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La chute des prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie fait trembler un peu plus les fournisseurs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sont au plus bas sur les march\uc0{\u233}s de gros, la consommation industrielle d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie est en recul de pr\uc0{\u232}s de 20% et les clients r\uc0{\u233}sidentiels sondent le march\uc0{\u233} afin d\uc0{\u8217}obtenir le meilleur contrat possible.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a quelques jours, Damien Ernst, le \uc0{\u171}Monsieur \uc0{\u233}nergie\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}ULi\uc0{\u232}ge, encourageait les m\uc0{\u233}nages \uc0{\u224} ren\uc0{\u233}gocier leurs contrats d\uc0{\u8217}approvisionnement en \uc0{\u233}nergie, afin de profiter au maximum de la chute des prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sur les march\uc0{\u233}s de gros, cons\uc0{\u233}quence directe de la crise du coronavirus et du ralentissement forc\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il est trop t\uc0{\u244}t pour mesurer l\uc0{\u8217}impact des ren\uc0{\u233}gociations de contrats des clients sur les marges des fournisseurs, il ne fait en revanche aucun doute que les chutes des prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sur les march\uc0{\u233}s p\uc0{\u232}seront lourd sur leurs r\uc0{\u233}sultats. Rappelons que, selon une \uc0{\u233}tude du consultant Arthur D. Little, la marge EBIT des fournisseurs belges, qui \uc0{\u233}tait de -1,14% en 2015, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} effondr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} -9,8% en 2018.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La conjugaison de trois facteurs fait office de menace additionnelle pour les fournisseurs, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en difficult\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Pouvoir de n\uc0{\u233}gociation des clients r\uc0{\u233}sidentiels\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, un peu moins d\uc0{\u8217}un tiers de la facture d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}pend du prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} fix\uc0{\u233} par les fournisseurs. Celui-ci repose bien s\uc0{\u251}r sur la consommation des clients mais aussi sur le prix auquel il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} achet\uc0{\u233} par les fournisseurs sur les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} court et \uc0{\u224} long terme. Ces prix sont aujourd\uc0{\u8217}hui en chute libre de sorte que les fournisseurs se retrouvent contraints de baisser leurs tarifs, afin que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat des march\uc0{\u233}s se refl\uc0{\u232}te dans la facture, et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}une guerre des prix n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clate.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} titre d\uc0{\u8217}exemple, notons que, en R\uc0{\u233}gion de Bruxelles-Capitale, Engie demande actuellement un prix de 0,0596 euro par kWh \uc0{\u224} ses clients souscrivant \uc0{\u224} un contrat fixe d\uc0{\u8217}une dur\uc0{\u233}e de 3 ans. Au mois de mars, le kWh \uc0{\u233}tait factur\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0,0599 euro (contrat \uc0{\u171}Easy3\uc0{\u187}). Le constat est le m\uc0{\u234}me chez les autres fournisseurs. Les fiches tarifaires de Lampiris pour avril affichent par exemple 0,0502 euros par kWh contre 0,0569 un mois auparavant pour un contrat similaire (contrat \uc0{\u171}TOP\uc0{\u187}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Cette baisse des tarifs est le reflet de la baisse des prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sur les march\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique Olivier Lechien, porte-parole de Lampiris. \uc0{\u171}Si les prix sont bas sur les march\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}hiver cl\uc0{\u233}ment que nous avons connu, du niveau historiquement bas des prix du p\uc0{\u233}trole et, bien s\uc0{\u251}r, du coronavirus\uc0{\u187}, poursuit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Revente de surplus \uc0{\u224} prix cass\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La chute des prix sur les march\uc0{\u233}s de g ros est donc le fruit d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre, l\uc0{\u8217}offre surpassant la demande. \uc0{\u171}Puisque la consommation baisse du fait de la crise sanitaire et d\uc0{\u8217}autres facteurs, la demande d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie chute. Nous sommes donc contraints de r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer notre portefeuille en revendant sur les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} court terme l\uc0{\u8217}exc\uc0{\u233}dent d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie que nous avions achet\uc0{\u233}e au pr\uc0{\u233}alable\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Vincent Verbeke, directeur des activit\uc0{\u233}s de gestion de portefeuille chez Engie. \uc0{\u171}Pour nous, le d\uc0{\u233}fi actuel est de g\uc0{\u233}rer le probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}incompressibilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}offre et de maintenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de notre portefeuille, ce que nous sommes en mesure de faire gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} notre parc de production et notre portefeuille de clients diversifi\uc0{\u233}s.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les fournisseurs ach\uc0{\u232}tent des volumes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance afin de pouvoir approvisionner leurs clients. Cela est n\uc0{\u233}cessaire pour pouvoir garantir un prix fixe aux clients. En raison de la forte baisse de la consommation, les volumes exc\uc0{\u233}dentaires ont d\uc0{\u251} \uc0{\u234}tre revendus \uc0{\u224} perte sur le march\uc0{\u233} de gros\uc0{\u187}, ponctue St\uc0{\u233}phane Bocqu\uc0{\u233}, le porte-parole de la Febeg, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration regroupant les fournisseurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet effet \uc0{\u171}volume\uc0{\u187} est d\uc0{\u8217}autant plus douloureux qu\uc0{\u8217}il concerne principalement les clients professionnels, \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises sont contraintes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de leurs activit\uc0{\u233}s .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. D\uc0{\u233}fauts de paiement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} la crise, certains gouvernements r\uc0{\u233}gionaux ont interdit aux gestionnaires de r\uc0{\u233}seaux de distribution de d\uc0{\u233}connecter certains types de clients du r\uc0{\u233}seau en cas de factures impay\uc0{\u233}es. Une mesure qui repr\uc0{\u233}sente un risque non n\uc0{\u233}gligeable du point de vue des fournisseurs, comme le signale encore la Febeg. \uc0{\u171}Compte tenu de la situation pr\uc0{\u233}caire de certaines PME et d\uc0{\u8217}un certain nombre de m\uc0{\u233}nages, on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que le risque de cr\uc0{\u233}dit augmente fortement. Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, il s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} environ 80 millions d\uc0{\u8217}euros par an. Nous pouvons nous attendre \uc0{\u224} une augmentation de 50 \uc0{\u224} 100 % dans la p\uc0{\u233}riode \uc0{\u224} venir\uc0{\u187}, avance St\uc0{\u233}phane Bocqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cette donn\uc0{\u233}e, il faut ajouter la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}installation de compteurs \uc0{\u224} budget en Wallonie. De ce fait, les clients plus pr\uc0{\u233}caires restent aliment\uc0{\u233}s par leur fournisseur actuel qui assume, ici aussi, le risque de d\uc0{\u233}faut de paiement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Lechien - Maxime Vande Weyer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}