{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Als we niet opnieuw aan de slag gaan, volgt economische catastrofe\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Volgens Bernard Thiers, de CEO van de hardevloerendivisie van het Amerikaanse Mohawk (Unilin en IVC), wordt onze economie \uc0{\u8216}gewurgd\uc0{\u8217}. \uc0{\u8216}We moeten leren leven en werken met het corona\uc0{\u173}virus, want de winkels en onze fabrieken moeten open.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Bijna al onze fabrieken liggen stil. Er komen amper nog bestellingen binnen omdat de winkels gesloten zijn.\uc0{\u8217} Thiers windt er geen doekjes om: de situatie is ernstig. Hij staat aan het hoofd van een van de drie divisies van de Amerikaanse beursgenoteerde vloerbekledings\uc0{\u173}gigant Mohawk, maar werkt vanuit Vlaanderen. Zijn divisie, die harde vloerbekleding produceert zoals laminaat, parket en vinyl, valt grotendeels samen met de West-Vlaamse bedrijven Unilin, IVC en Spano. Ze draait een omzet van2,5 miljard dollar. In de stilgevallen fabrieken, vooral in West-Vlaanderen, werken 3.000 mensen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Overal hoor ik dat de lockdown tijdelijk is\uc0{\u8217}, zegt Thiers. \uc0{\u8216}Maar wat is tijdelijk? Iedereen weet dat een vaccin niet voor meteen is. Dus is de vraag: wat gaan we over enkele weken doen? Kiezen om nog langer te sluiten is economische zelfmoord. Klanten zeggen me dat ze niet kunnen betalen omdat hun klanten niet betalen. Waarop ik misschien verplicht wordt mijn leveranciers betalings\uc0{\u173}uitstel te vragen. Als die kettingreactie begint, wordt het een catastrofe.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Daarom ben ik ervan overtuigd dat de winkels opnieuw open moeten, onze machines weer moeten draaien en onze mensen weer aan het werk moeten. We moeten leren leven en werken met het virus.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De lockdown vergde moed van de politici, maar het zal nog meer moed vergen de mensen te verplichten weer aan het werk te gaan. Dat is ook de verantwoordelijkheid van ons, bedrijfsleiders. Bedrijven moeten garanderen dat hun medewerkers zich veilig voelen op de werkvloer. Er moet een noodplan van de overheid komen om de economie weer op te starten\uc0{\u8217}, zegt Thiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zo\uc0{\u8217}n heropstart gebeurt niet van vandaag op morgen. \uc0{\u8216}We moeten ons nu al voorbereiden, want we zullen niet meer op dezelfde manier kunnen werken als voor het coronavirus. Die voorbereiding is nodig op productie- en logistiek vlak, maar ook psychologisch en praktisch. We zijn bezig met het coronaproof maken van onze fabrieken: werknemers voldoende ver uit elkaar houden, voorzieningen zoals koortsthermometers en ontsmettingsmiddelen, informatie over hoe je na elke shift je werkpost kan ontsmetten, enzovoort.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tom Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}