{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Ce pays doit-il continuer \uc0{\u224} exister? Posons la question\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le mod\uc0{\u232}le actuel ne fonctionne plus. Il faut tout remettre \uc0{\u224} plat et repartir d\uc0{\u8217}une page blanche. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}avis des constitutionnalistes Hendrik Vuye et Marc Uyttendaele. L\uc0{\u8217}ancien d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} N-VA et le mari de Laurette Onkelinx (PS) sont \uc0{\u233}tonnamment bien souvent d\uc0{\u8217}accord, bien qu\uc0{\u8217}il soit surprenant de voir Uyttendaele plaider pour un r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum sur l\uc0{\u8217}avenir de la Belgique. \uc0{\u171}Le s\uc0{\u233}paratisme est une m\uc0{\u233}rule\uc0{\u187}, dit-il. Avant d\uc0{\u8217}ajouter: \uc0{\u171}Ce pays doit-il continuer \uc0{\u224} exister? Posons la question.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es Laurel & Hardy du droit constitutionnel. Voil\uc0{\u224} comment Hendrik Vuye se d\uc0{\u233}crit lui-m\uc0{\u234}me, ainsi que Marc Uyttendaele. Vuye est un ancien d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} de la N-VA (dont il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} exclu) et professeur \uc0{\u224} Namur. Uyttendaele est professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB et est le mari de Laurette Onkelinx (PS). Si les apparences peuvent faire penser au duo comique, les deux hommes sont bien plus affables. \uc0{\u171}Tout le monde pense qu\uc0{\u8217}il y a une certaine hostilit\uc0{\u233} entre nous, mais nous arrivons g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement aux m\uc0{\u234}mes conclusions\uc0{\u187}, confirment-ils en ch\uc0{\u339}ur. Au fond, ils ne divergent vraiment que sur une seule chose significative: Vuye, un nationaliste flamand, r\uc0{\u234}ve d\uc0{\u8217}une Flandre ind\uc0{\u233}pendante. Uyttendaele d\uc0{\u233}teste tous les nationalismes. \uc0{\u171}Cela a apport\uc0{\u233} tellement de malheurs\uc0{\u187}, souligne-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La rencontre se d\uc0{\u233}roule au ch\uc0{\u226}teau de Val Duchesse. Elle est chaleureuse. L\uc0{\u8217}Echo et De Tijd ont r\uc0{\u233}uni huit personnalit\uc0{\u233}s (constitutionnalistes, \uc0{\u233}conomistes, entrepreneurs\uc0{\u8230}) avec pour objectif de trouver une solution pour le pays. \uc0{\u171}En politique, quand quelqu\uc0{\u8217}un a un autre avis, il est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme un ennemi. Et cela entra\uc0{\u238}ne un blocage. C\uc0{\u8217}est pourquoi j\uc0{\u8217}aime d\uc0{\u233}battre avec des gens comme Marc\uc0{\u187}, explique Vuye. \uc0{\u171}Le dialogue est toujours pr\uc0{\u233}cieux\uc0{\u187} abonde Uyttendaele. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est notre r\uc0{\u244}le de lancer des ballons d\uc0{\u8217}essai pour voir comment on pourrait faire diff\uc0{\u233}remment\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le choix de Val Duchesse n\uc0{\u8217}est pas innocent. C\uc0{\u8217}est le berceau de l\uc0{\u8217}Europe, le trait\uc0{\u233} de Rome y a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}ancien Premier ministre Jean-Luc Dehaene y n\uc0{\u233}gociait souvent. Uyttendaele avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} visit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}endroit, pour une conf\uc0{\u233}rence. Pour Vuye, c\uc0{\u8217}est une premi\uc0{\u232}re. Mais il sait parfaitement que la fronti\uc0{\u232}re linguistique y a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Je suis de Renaix et j\uc0{\u8217}habitais tout juste du bon c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la fronti\uc0{\u232}re\uc0{\u187}, rigole-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En fran\uc0{\u231}ais, pour l\uc0{\u8217}essentiel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au premier \uc0{\u233}tage du prestigieux ch\uc0{\u226}teau, dans les chambres et salons, les si\uc0{\u232}ges sont vieux mais confortables. Vuye est bavard, Uyttendaele un peu plus r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}. Mais posez-lui une question et la r\uc0{\u233}ponse fuse comme s\uc0{\u8217}il avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pens\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout. La conversation se d\uc0{\u233}roulera, pour l\uc0{\u8217}essentiel, en fran\uc0{\u231}ais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 293 jours apr\uc0{\u232}s les \uc0{\u233}lections et pr\uc0{\u232}s de 15 mois apr\uc0{\u232}s la chute du gouvernement Michel, il semble \uc0{\u233}vident que notre syst\uc0{\u232}me politique est \uc0{\u224} bout de souffle. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est comme si la campagne \uc0{\u233}lectorale n\uc0{\u8217}avait jamais cess\uc0{\u233}\uc0{\u187}, estime Vuye. Selon Uyttendaele, la situation n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi grave. \uc0{\u171}La Belgique est frapp\uc0{\u233}e par deux coronavirus: la maladie d\uc0{\u233}mocratique \uc0{\u8211} la crise de confiance que connaissent tous les pays occidentaux \uc0{\u8211} et la maladie belge, car notre structure f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale ne fonctionne plus\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi est-ce plus difficile maintenant qu\uc0{\u8217}en 2010-2011, lorsque nous avons battu le record de la plus longue formation d\uc0{\u8217}un gouvernement?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Uyttendaele: Le gouvernement Di Rupo \uc0{\u233}tait minoritaire en Flandre, mais de quelques si\uc0{\u232}ges. Le gouvernement Michel \uc0{\u233}tait loin d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} en Belgique francophone. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ressenti, dans le monde politique francophone mais aussi dans la population, comme une agression. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait comme un putsch. Cela a rompu cette sorte de pacte national qui disait qu\uc0{\u8217}on doit toujours trouver un terrain d\uc0{\u8217}entente. Le PS, qui \uc0{\u233}tait un parti ciment, ne l\uc0{\u8217}est plus \uc0{\u224} cause de ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} pendant cinq ans. Le CD&V est devenu un appendice de la N-VA, le parti le plus risible du monde politique belge alors qu\uc0{\u8217}historiquement, il \uc0{\u233}tait un facteur de compromis. Et la N-VA ne veut pas prendre ce r\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hendrik Vuye: D\uc0{\u232}s le moment o\uc0{\u249} la N-VA est devenu le premier parti en Flandre, les accords entre les deux grandes communaut\uc0{\u233}s du pays sont devenus impossibles. La N-VA ne fait aucun effort en ce sens car le parti n\uc0{\u8217}a pas cherch\uc0{\u233} de rapprochement avec le PS ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est significatif que Bart De Wever ait d\uc0{\u251} admettre qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a pas le num\uc0{\u233}ro de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone d\uc0{\u8217}Elio Di Rupo. Ensuite, il faut tenir compte de la situation budg\uc0{\u233}taire. Le gouvernement Michel promettait de mettre les finances en ordre, mais cela s\uc0{\u8217}est termin\uc0{\u233} en catastrophe. Quand il y a de l\uc0{\u8217}argent, c\uc0{\u8217}est plus facile de conclure un accord. Quand il n\uc0{\u8217}y en a pas, c\uc0{\u8217}est trois fois plus dur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Ce gouvernement Michel a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} per\uc0{\u231}u comme tr\uc0{\u232}s droitier, tr\uc0{\u232}s n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ral. Cela a conduit \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}id\uc0{\u233}ologisation des partis, qui ne font pas des concessions qu\uc0{\u8217}ils auraient fait \uc0{\u224} une autre \uc0{\u233}poque. Il faut tenir compte aussi du poids des partis extr\uc0{\u233}mistes (Vlaams Belang, PTB), qui mettent le PS et la N-VA sous pression, ce qui rend les choses encore plus difficiles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je vois Di Rupo comme le dernier homme d\uc0{\u8217}Etat dans la lign\uc0{\u233}e des Martens ou Dehaene. Tandis que Magnette pense de mani\uc0{\u232}re plus r\uc0{\u233}gionaliste et plus id\uc0{\u233}ologique. PS et N-VA sont sous forte pression. Si De Wever perd encore une \uc0{\u233}lection, c\uc0{\u8217}est termin\uc0{\u233} pour lui. Et le PS, qui a enregistr\uc0{\u233} le plus mauvais r\uc0{\u233}sultat de son histoire, ne peut se permettre de descendre encore.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PS et N-VA ne peuvent pas se permettre de perdre encore des voix. Mais les autres partis traditionnels encore moins... Vuye: Si on m\uc0{\u8217}avait dit il y a dix ans que le PTB aurait le m\uc0{\u234}me nombre de si\uc0{\u232}ges que le CD&V, je l\uc0{\u8217}aurais trait\uc0{\u233} de fou! Les partis traditionnels ont accompli beaucoup de choses, comme la construction de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. Mais ils ne r\uc0{\u233}pondent plus aux lignes de faille actuelles. Cela a diverses causes, comme la mondialisation, qui a \uc0{\u233}galement cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} des perdants. Les partis traditionnels n\uc0{\u8217}ont pas de r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} ce ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne et le PTB et le Vlaams Belang jouent l\uc0{\u224}-dessus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: En 2003, les trois grandes familles politiques traditionnelles rassemblaient 120 si\uc0{\u232}ges sur 150. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on est \uc0{\u224} 72, moins de la moiti\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est un v\uc0{\u233}ritable enjeu pour notre d\uc0{\u233}mocratie. Il y a les partis de non-gouvernement, qui sont dans une logique de contestation, voire de destruction. Ils sont l\uc0{\u224} pour foutre le bordel, ils ne recherchent pas l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. Maintenant, c\uc0{\u8217}est trop tard. Mais avant les \uc0{\u233}lections, on aurait d\uc0{\u251} dire que ces partis ne comptent pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je ne partage pas cet avis. Vous ne pouvez pas dire qu\uc0{\u8217}il y a des bons et des mauvais si\uc0{\u232}ges. Si vous excluez un parti, vous excluez aussi ses \uc0{\u233}lecteurs. De plus, vous permettez \uc0{\u224} ces partis de garder ind\uc0{\u233}finiment leur virginit\uc0{\u233}. Ils peuvent alors tout promettre, sans jamais devoir concr\uc0{\u233}tiser. Marc a m\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dit qu\uc0{\u8217}il fallait \uc0{\u233}largir le cordon sanitaire \uc0{\u224} la N-VA, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agissait surtout d\uc0{\u8217}une provocation de sa part.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Theo Francken est un facho. Regardez sa proximit\uc0{\u233} avec Matteo Salvini, qui est un fasciste des temps modernes. Mais je ne pense pas qu\uc0{\u8217}il faille un cordon sanitaire autour de la N-VA. On doit le maintenir autour du Vlaams Belang. Et pour moi, le PTB doit aussi \uc0{\u234}tre hors jeu car il veut renverser le syst\uc0{\u232}me. Il faut d\uc0{\u233}fendre notre d\uc0{\u233}mocratie. Soit ces partis acceptent un certain nombre de principes, soit ils en sont exclus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment sort-on de l\uc0{\u8217}impasse politique actuelle? Des \uc0{\u233}lections? Uyttendaele: Que s\uc0{\u8217}est-il pass\uc0{\u233}? Le gouvernement Michel tombe. Que fait-on dans une d\uc0{\u233}mocratie normale? On n\uc0{\u8217}attend pas six mois, on provoque des \uc0{\u233}lections. Chez nous, consensus de presque tous les partis: on ne va pas le faire (il coupe sa respiration mimant une suffocation, NDLR). Maintenant, il ne se passe rien. A part deux petites fen\uc0{\u234}tres o\uc0{\u249} les missions d\uc0{\u8217}information ont eu un sens, on a fait n\uc0{\u8217}importe quoi. Les constats qu\uc0{\u8217}on fait aujourd\uc0{\u8217}hui pouvaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u234}tre faits fin mai, d\uc0{\u233}but juin. La r\uc0{\u233}action naturelle devrait \uc0{\u234}tre de rebattre les cartes. Or, les partis disent tout mais pas \uc0{\u231}a. On irait chercher un lapin, un pingouin et une girafe pour former un gouvernement plut\uc0{\u244}t que de voter. Pour les responsables politiques de ce pays, faire voter les gens revient \uc0{\u224} leur infliger une punition. Et les citoyens ont la m\uc0{\u234}me image, c\uc0{\u8217}est gravissime.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: En Flandre, il y a une col\uc0{\u232}re, un ras-le-bol. Il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lan positif. N\uc0{\u8217}importe quel gouvernement sera consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand, comme un gouvernement de perdants. Le gouvernement flamand est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme tel. Une coalition \uc0{\u171}Vivaldi\uc0{\u187} au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u233}tait peut-\uc0{\u234}tre encore une solution en novembre. Mais plus maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, c\uc0{\u8217}est deux d\uc0{\u233}mocraties. Comment r\uc0{\u233}former notre mod\uc0{\u232}le?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Ce constat m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nerve au plus haut point. Une d\uc0{\u233}mocratie, c\uc0{\u8217}est un syst\uc0{\u232}me institutionnel et en Belgique, il n\uc0{\u8217}y en a qu\uc0{\u8217}une. Par contre, il y a deux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Deux \uc0{\u233}lectorats\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Le mod\uc0{\u232}le actuel ne fonctionne plus. Qui ignore qu\uc0{\u8217}il faut tout remettre \uc0{\u224} plat? Il faut r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir fondamentalement \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}on peut faire encore ensemble, comment, et comment financer le processus. Ce sont \uc0{\u231}a les questions. Et non, ce n\uc0{\u8217}est pas du conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme, ce mot qui ne veut rien dire. Nous devons repartir d\uc0{\u8217}une page blanche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Depuis 1962 et la fixation de la fronti\uc0{\u232}re linguistique, on utilise la m\uc0{\u234}me tactique. J\uc0{\u8217}entendais encore ce matin Koen Geens plaider pour une r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}Etat. La derni\uc0{\u232}re? Non, car Dehaene a dit un jour que la r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}Etat ne serait jamais finie. Il faut arr\uc0{\u234}ter avec cette plomberie. Les limites sont atteintes. On doit travailler sur un syst\uc0{\u232}me stable et durable sur le long-terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: On a invent\uc0{\u233} quelque chose de fabuleux pour faire coexister globalement de mani\uc0{\u232}re harmonieuse deux communaut\uc0{\u233}s qui n\uc0{\u8217}ont pas grand-chose en commun. Mais \uc0{\u231}a ne marche plus. A partir de l\uc0{\u224}, des questions fondamentales se posent et on ne peut pas en faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Ce pays doit-il continuer \uc0{\u224} exister? J\uc0{\u8217}ai toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contre les r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendums. Mais c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} francophone, on voit que la moiti\uc0{\u233} de la repr\uc0{\u233}sentation flamande est potentiellement s\uc0{\u233}paratiste en raison des votes pour la N-VA et le Vlaams Belang. Certains disent que les partis le sont, mais leurs \uc0{\u233}lecteurs ne le sont pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Ce sont les politologues qui disent \uc0{\u231}a. (il rit)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: \uc0{\u199}a me pompe. Tirons \uc0{\u231}a au clair! Posons la question. Et cette question, c\uc0{\u8217}est un pr\uc0{\u233}alable. Si demain on sait que la s\uc0{\u233}paration n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour, \uc0{\u231}a rend la page blanche plus constructive. Il faut simplifier le syst\uc0{\u232}me. La complexit\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le prix de la paix. Maintenant, elle est la cause du pourrissement. Quand tu as 42 ministres de l\uc0{\u8217}Environnement et 68 ministres de la Sant\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est mauvais pour tout le monde. Personne n\uc0{\u8217}y comprend plus rien. Il faut oser faire des choix. Il n\uc0{\u8217}y a pas de tabou.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Et le syst\uc0{\u232}me co\uc0{\u251}te beaucoup d\uc0{\u8217}argent. Les Pays-Bas ont un surplus budg\uc0{\u233}taire de 14 milliards d\uc0{\u8217}euros. Nous avons un d\uc0{\u233}ficit de m\uc0{\u234}me ordre. Nous sommes en train de ruiner nos concitoyens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel est le mod\uc0{\u232}le id\uc0{\u233}al pour la Belgique? Uyttendaele: C\uc0{\u8217}est un f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme \uc0{\u224} quatre R\uc0{\u233}gions. Qu\uc0{\u8217}on supprime ces trucs que sont les commissions communautaires, la Communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise\uc0{\u8230} La bataille de Bruxelles est perdue pour les Flamands.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: La bataille de Bruxelles est perdue aussi pour les francophones. A Bruxelles, quelque chose de sp\uc0{\u233}cifique a vu le jour. Mais il faut garder quelque chose de sp\uc0{\u233}cifique pour les n\uc0{\u233}erlandophones de Bruxelles. Vous ne pouvez pas dire aux Flamands qu\uc0{\u8217}ils doivent payer pour la Belgique, pour Bruxelles, pour la Wallonie et en m\uc0{\u234}me temps dire qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont rien \uc0{\u224} dire \uc0{\u224} Bruxelles. Un mod\uc0{\u232}le purement r\uc0{\u233}gional, o\uc0{\u249} il n\uc0{\u8217}y a plus rien de sp\uc0{\u233}cifique pour les n\uc0{\u233}erlandophones de Bruxelles, ne durera pas longtemps. La Belgique \uc0{\u233}clatera peu de temps apr\uc0{\u232}s car il n\uc0{\u8217}y aurait plus rien en commun. Bruxelles est un peu le ciment de la Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Il est vital que les Flamands de Bruxelles soient respect\uc0{\u233}s et puissent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier des services publics utiles. Je n\uc0{\u8217}ai aucun probl\uc0{\u232}me avec cela.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans cette Belgique \uc0{\u224} quatre R\uc0{\u233}gions, que reste-t-il au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Aujourd\uc0{\u8217}hui, il faut ren\uc0{\u233}gocier un grand pacte national. Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral doit avoir en main ce qui est requis par l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}. Sans tabou. L\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et la diplomatie doivent rester f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux. Pour toutes les autres comp\uc0{\u233}tences, osons regarder \uc0{\u224} quel niveau c\uc0{\u8217}est le mieux g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Le r\uc0{\u233}galien ne doit pas forc\uc0{\u233}ment \uc0{\u234}tre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Qu\uc0{\u8217}on r\uc0{\u233}gionalise la Justice, franchement, je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Quand il y a une plus-value \uc0{\u224} faire quelque chose ensemble, pourquoi pas? Ce serait idiot de s\uc0{\u233}parer pour s\uc0{\u233}parer, surtout si \uc0{\u231}a co\uc0{\u251}te plus cher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale? Uyttendaele: Pour les francophones, c\uc0{\u8217}est le symbole d\uc0{\u8217}une solidarit\uc0{\u233} nationale. Si on l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clate, c\uc0{\u8217}est un appauvrissement de la Wallonie. Si on constate qu\uc0{\u8217}il faut scinder pour une question d\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} mais que \uc0{\u231}a ne co\uc0{\u251}te pas un appauvrissement de la Wallo nie, il n\uc0{\u8217}y a rien de tabou. Je m\uc0{\u8217}en fous qu\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament x soit rembours\uc0{\u233} \uc0{\u224} Dendermonde et un m\uc0{\u233}dicament y soit rembours\uc0{\u233} \uc0{\u224} Andenne. Il ne faut s\uc0{\u8217}interdire aucune audace. Mais il faut lever l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}que du s\uc0{\u233}paratisme d\uc0{\u8217}abord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Marc, le s\uc0{\u233}paratisme, c\uc0{\u8217}est dans l\uc0{\u8217}imaginaire francophone. C\uc0{\u8217}est une crainte irrationnelle. S\uc0{\u8217}il y a une majorit\uc0{\u233} Vlaams Belang-N-VA au Parlement flamand en 2024, je serais curieux de voir ce qu\uc0{\u8217}il se passera. Crois-tu qu\uc0{\u8217}ils vont d\uc0{\u233}clarer l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance de la Flandre? Ils ne sauront pas comment faire. Et, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils savaient, \uc0{\u231}a ne marchera pas. Ce ne sera pas possible de programmer l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance de la Flandre avec l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite. Il faut une reconnaissance internationale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Que tu le veuilles ou non, c\uc0{\u8217}est une m\uc0{\u233}rule.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Fais attention avec ce mot. Je connais une personnalit\uc0{\u233} politique francophone qui a eu des probl\uc0{\u232}mes en comparant le nationalisme flamand \uc0{\u224} une m\uc0{\u233}rule (il rit, car il fait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} Laurette Onkelinx). Uyttendaele: \uc0{\u199}a complique le d\uc0{\u233}bat politique, \uc0{\u231}a aboutit \uc0{\u224} des \uc0{\u233}normit\uc0{\u233}s. Un exemple: la monarchie. De nombreux responsables politiques francophones n\uc0{\u8217}y sont pas sp\uc0{\u233}cialement attach\uc0{\u233}s. Mais ils ont tellement peur de la logique s\uc0{\u233}paratiste qu\uc0{\u8217}ils en deviennent de fervents d\uc0{\u233}fenseurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: La Belgique doit \uc0{\u234}tre le seul pays au monde o\uc0{\u249} des socialistes d\uc0{\u233}fendent la monarchie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soudain, Uyttendaele se tourne et interpelle directement son coll\uc0{\u232}gue. \uc0{\u171}Hendrik, finalement, pourquoi es-tu un nationaliste flamand?\uc0{\u187}. Le moment de surprise pass\uc0{\u233}, Vuye argumente. \uc0{\u171}La solidarit\uc0{\u233}, la prise de d\uc0{\u233}cision, sont plus faciles lorsqu\uc0{\u8217}on est dans une sorte de communaut\uc0{\u233} imagin\uc0{\u233}e, une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} o\uc0{\u249} on a les m\uc0{\u234}mes soucis, o\uc0{\u249} on regarde les m\uc0{\u234}mes programmes t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est un groupe qui partage un certain nombre de choses. Or, on a deux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de communication. A Namur, je ne dois pas parler de K3 ou de Lesley-Ann Poppe, personne ne sait de qui il s\uc0{\u8217}agit.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Donc, dans ta logique, si tu peux demain cr\uc0{\u233}er un Etat flamand, tu n\uc0{\u8217}as pas de raison de ne pas le faire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait possible, j\uc0{\u8217}aimerais vivre dans un Etat flamand, m\uc0{\u234} me si j\uc0{\u8217}ai un probl\uc0{\u232}me avec le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} ultralib\uc0{\u233}ral en Flandre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nous, ce probl\uc0{\u232}me est limit\uc0{\u233} (il rit).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je ne crois pas que la Flandre soit aussi \uc0{\u224} droite et lib\uc0{\u233}rale qu\uc0{\u8217}elle ne l\uc0{\u8217}est maintenant. La Belgique influence aussi le d\uc0{\u233}bat flamand. Beaucoup de gens acceptent certains points de vue en raison de leurs sympathies flamandes. Mais une Flandre ind\uc0{\u233}pendante ne serait pas un pays conservateur comme en r\uc0{\u234}ve De Wever. Ce conservatisme est un h\uc0{\u233}ritage du CVP mais a disparu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele \uc0{\u233}voque le nationalisme. \uc0{\u171}Moi je ne suis pas sp\uc0{\u233}cialement attach\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Belgique. Je n\uc0{\u8217}ai pas un sentiment d\uc0{\u8217}appartenance, sauf peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} une langue et \uc0{\u224} la culture fran\uc0{\u231}aise. Je peux vivre en Belgique, avec un rattachement \uc0{\u224} la France, dans une Wallonie libre. La seule crainte, c\uc0{\u8217}est que je ne veux pas que des gens demain vivent plus mal qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187} Vuye marque son accord. Et s\uc0{\u8217}amuse de notre \uc0{\u233}tonnement. \uc0{\u171}Je suis nationaliste flamand. Mais je comprends qu\uc0{\u8217}on ne puisse pas demander \uc0{\u224} un homme politique francophone d\uc0{\u8217}aller vers un mod\uc0{\u232}le conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral qui impliquerait un appauvrissement des francophones pendant 20 ou 30 ans. Il ne faut pas \uc0{\u234}tre un prix Nobel pour comprendre qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}accepteront jamais \uc0{\u231}a.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}opinion publique francophone est-elle pr\uc0{\u234}te pour de nouvelles r\uc0{\u233}gionalisations? Le pr\uc0{\u233}sident du MR Georges-Louis Bouchez parle d\uc0{\u8217}unitarisme\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Il a suivi nos cours \uc0{\u224} tous les deux. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas chez moi qu\uc0{\u8217}il a appris \uc0{\u231}a.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Chez moi non plus. Il a \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} tout seul, il n\uc0{\u8217}aurait pas d\uc0{\u251} (ils se marrent). L\uc0{\u8217}opinion publique francophone ne serait pas pr\uc0{\u234}te? C\uc0{\u8217}est ce que disent certains, mais est-ce la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}? S\uc0{\u233}rieusement, les opinions publiques sont volatiles. Je ne crois pas que les gens veulent un pourrissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Si on continue comme \uc0{\u231}a, je crains un appauvrissement collectif. Et ce sont les personnes qui sont dans une situation pr\uc0{\u233}caire qui vont le ressentir en premier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les citoyens ne sont-ils pas plus m\uc0{\u233}fiants que jamais vis-\uc0{\u224}-vis du monde politique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele (il interrompt): \uc0{\u171}Non, je ne suis pas d\uc0{\u8217}accord. Ce n\uc0{\u8217}est pas de la m\uc0{\u233}fiance, c\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}indiff\uc0{\u233}rence. On n\uc0{\u8217}a jamais que les responsables politiques qu\uc0{\u8217}on m\uc0{\u233}rite. Le marasme g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral s\uc0{\u8217}explique aussi par l\uc0{\u8217}indiff\uc0{\u233}rence des citoyens. Ce pays manque de citoyens au sens le plus noble du terme. Je le constate comme prof d\uc0{\u8217}unif: les meilleurs \uc0{\u233}tudiants, les plus brillants, r\uc0{\u234}vent de tout\uc0{\u8230} sauf de faire de la politique. Il y a une d\uc0{\u233}pr\uc0{\u233}ciation de la fonction politique. Dans ce qui se passe aujourd\uc0{\u8217}hui, il y a une responsabilit\uc0{\u233} profonde de la population dans son ensemble qui casse son jouet sans s\uc0{\u8217}en rendre compte. Ce que je dis l\uc0{\u224}, aucun politique n\uc0{\u8217}oserait m\uc0{\u234}me plus le dire, ce qui prouve \uc0{\u224} quel point \uc0{\u231}a va mal. Les politiques sont presque consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme des imposteurs parce qu\uc0{\u8217}ils consacrent leur vie \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est terrible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Le jour o\uc0{\u249} tu es \uc0{\u233}lu parlementaire, tu deviens quelqu\uc0{\u8217}un de suspect.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Tu as eu ce sentiment?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Tout \uc0{\u224} fait. Je recevais plusieurs mails par jour m\uc0{\u8217}accusant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre un profiteur. C\uc0{\u8217}est une attitude qui explique que beaucoup ne font plus ce choix-l\uc0{\u224}. D\uc0{\u8217}un point de vue intellectuel, ce n\uc0{\u8217}est pas int\uc0{\u233}ressant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}. On devient un tout petit \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}une machine\uc0{\u8230}. Quelqu\uc0{\u8217}un issu du monde acad\uc0{\u233}mique ne peut pas s\uc0{\u8217}adapter \uc0{\u224} \uc0{\u231}a. Et puis vous avez des d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s qui ne savent pas de quoi ils parlent. Je si\uc0{\u233}geais dans la commission des Finances. Ce budget, c\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}amateurisme pur. Je ne comprends pas comment la dette n\uc0{\u8217}est pas dix fois plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Nous devrions mieux accompagner nos parlementaires et leur donner les formations n\uc0{\u233}cessaires, de sorte qu\uc0{\u8217}ils puissent tout conna\uc0{\u238}tre des sujets qu\uc0{\u8217}ils traitent dans les commissions. Et nous devons les rendre financi\uc0{\u232}rement ind\uc0{\u233}pendants de leur parti. Par exemple en leur octroyant un statut financier int\uc0{\u233}ressant. On trouve normal qu\uc0{\u8217}un cadre d\uc0{\u8217}une grande entreprise gagne bien sa vie. Pour un politicien aussi, on devrait trouver \uc0{\u231}a normal. Mais je suis conscient que ce que je dis va \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre du discours ambiant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je m\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resse beaucoup aux mod\uc0{\u232}les de gouvernance en Asie. La politique y est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme une science et on d\uc0{\u233}termine les politiques sur base des best practices. C\uc0{\u8217}est une approche diff\uc0{\u233}rente de la n\uc0{\u244}tre. Pour gouverner, vous avez besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre form\uc0{\u233}. Alors vous auriez un autre-ministre pr\uc0{\u233}sident que celui qu\uc0{\u8217}on a aujourd\uc0{\u8217}hui en Flandre (Jan Jambon, NDLR). Il faut arr\uc0{\u234}ter avec la d\uc0{\u233}mocratie des palabres et des slogans creux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele sort un briquet. Une pause tabac serait bienvenue, semble-t-il. Mais Vuye encha\uc0{\u238}ne sur un autre sujet sensible, la perte de souverainet\uc0{\u233} des Etats. \uc0{\u8220}Le fait d\uc0{\u8217}avoir perdu une partie de la souverainet\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un Etat, par exemple sur la migration et le contr\uc0{\u244}le des fronti\uc0{\u232}res, au profit de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne ou de juridictions internationales comme la Cour europ\uc0{\u233}enne des droits de l\uc0{\u8217}homme rend le monde politique impuissant. Les politiciens nationaux sont pieds et poings li\uc0{\u233}s par des r\uc0{\u232}gles qu\uc0{\u8217}ils ne peuvent pas changer. La d\uc0{\u233}mocratie en a pris un coup\uc0{\u8221}, assure Vuye.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele embraie. Il cite Montesquieu et la s\uc0{\u233}paration des pouvoirs. \uc0{\u8220}Aujourd\uc0{\u8217}hui, il n\uc0{\u8217}y a plus le pouvoir ex\uc0{\u233}cutif, le l\uc0{\u233}gislatif et le judiciaire. Il y a le pouvoir politique, le pouvoir des juges et le pouvoir de l\uc0{\u8217}opinion publique et des m\uc0{\u233}dias. Un pouvoir, le politique, est surcontr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}, \uc0{\u233}trangl\uc0{\u233}, et a de moins en moins de capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}action sur les autres pouvoirs qui sont, eux, tr\uc0{\u232}s peu contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}s. Les juges, nationaux et internationaux, sont tr\uc0{\u232}s puissants et \uc0{\u8211} je sais que c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s sensible - il faudrait pouvoir les contr\uc0{\u244}ler\uc0{\u8221}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je suis d\uc0{\u8217}accord! On va encore nous d\uc0{\u233}crire comme des r\uc0{\u233}volutionnaires. Qui contr\uc0{\u244}le les hauts magistrats? Nobody cares. C\uc0{\u8217}est un s\uc0{\u233}rieux probl\uc0{\u232}me. Uyttendaele: Le pouvoir politique est tellement faible qu\uc0{\u8217}il ne peut faire contre-poids. A partir d\uc0{\u8217}une belle id\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e europ\uc0{\u233}enne, on a accept\uc0{\u233} inconsciemment une perte de pouvoir sans aucun d\uc0{\u233}bat d\uc0{\u233}mocratique. Toute cette l\uc0{\u233}gislation europ\uc0{\u233}enne, qui prend une place con sid\uc0{\u233}rable et que des juges imposent au droit national sans l\uc0{\u8217}ombre d\uc0{\u8217}une discussion, r\uc0{\u233}duit la marge de man\uc0{\u339}uvre du politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Prenez le \uc0{\u8220}pushback\uc0{\u8221} des mi grants. Vous pouvez \uc0{\u234}tre pour ou contre. Mais cette d\uc0{\u233}cision, nous devons la prendre dans notre Parlement. Elle ne doit pas revenir \uc0{\u224} la Cour europ\uc0{\u233}enne des droits de l\uc0{\u8217}homme \uc0{\u224} Strasbourg. Faire des analyses est une chose, r\uc0{\u233}soudre les probl\uc0{\u232}mes en est une autre. Comment fait-on pour que le politique reprenne la main?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: (il marque un silence) Je suis pessimiste. Nous avons besoin d\uc0{\u8217}un catalyseur pour mettre les choses en mouvement. Des \uc0{\u233}lections pourraient l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre, mais sans garanties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uyttendaele: Des \uc0{\u233}lections pourraient l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre, mais peut-\uc0{\u234}tre pas les prochaines. Il n\uc0{\u8217}y a plus d\uc0{\u8217}essence dans le moteur et il y a peu d\uc0{\u8217}indications qu\uc0{\u8217}il puisse red\uc0{\u233}marrer. Les choses pourrissent et, h\uc0{\u233}las, c\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me peut-\uc0{\u234}tre n\uc0{\u233}cessaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: Je le crains aussi, mais alors nous allons nous appauvrir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique f\uc0{\u234}tera-t-elle son 200e anniversaire en 2030? Uyttendaele: En 1990, j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}crit qu\uc0{\u8217}un Roi des Belges n\uc0{\u8217}oserait jamais refuser de signer une loi. Peu apr\uc0{\u232}s, Baudouin a refus\uc0{\u233} de signer la loi sur l\uc0{\u8217}IVG. Je me garderai donc bien de faire un pronostic. C\uc0{\u8217}est impossible \uc0{\u224} dire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vuye: La Belgique est plus r\uc0{\u233}sistante qu\uc0{\u8217}on croit. C\uc0{\u8217}est une vieille dame, mais elle n\uc0{\u8217}est pas mourante. Il existe de nombreux m\uc0{\u233}canismes qui garantissent que la Belgique ne d\uc0{\u233}sagr\uc0{\u233}gera pas. La machine continue \uc0{\u224} fonctionner, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est \uc0{\u224} court d\uc0{\u8217}essence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Uyttendaele (59) P rofesseur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} libre de Bruxelles. Il est aussi connu pour \uc0{\u234}tre le mari de Laurette Onkelinx, qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} durant de longues ann\uc0{\u233}es une figure de proue du Parti socialiste. Uyttendaele exerce aussi comme avocat au sein de son propre bureau. Il s\uc0{\u8217}occupe de nombreux dossiers, notamment dans la d\uc0{\u233}fense de l\uc0{\u8217}Etat belge. Hendrik Vuye (58) Professeur de droit constitutionnel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Namur. En 2014, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lu comme d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} pour la N-VA, dont il est devenu chef de groupe. En 2016, Vuye et la d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e Veerle Wouters se disputent avec les dirigeants du parti nationaliste flamand et en sont exclus. Ils forment alors un tandem Vuye & Wouters \uc0{\u224} la Chambre, o\uc0{\u249} ils s\uc0{\u8217}opposent \uc0{\u224} la politique gouvernementale. Aux \uc0{\u233}lections de 2019, Vuye a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas se pr\uc0{\u233}senter .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Uyttendaele - Hendrik Vuye - Alain Narinx et Jasper D'hoore\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}