{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La r\uc0{\u233}cession se confirme en Europe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les premiers chiffres, en France et en Allemagne, montrent que les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes s\uc0{\u8217}effondrent, mises \uc0{\u224} terre par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier des grands pays industrialis\uc0{\u233}s \uc0{\u224} publier ses chiffres de croissance, la France a annonc\uc0{\u233} mercredi une baisse d\uc0{\u8217}environ 6% de son produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) au premier trimestre, qui a pourtant encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} partiellement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie. Ce chiffre repr\uc0{\u233}sente la pire performance trimestrielle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie fran\uc0{\u231}aise depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Elle laisse augurer cette ann\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession d\uc0{\u8217}une ampleur in\uc0{\u233}dite dans l\uc0{\u8217}Hexagone. Le PIB fran\uc0{\u231}ais s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} repli\uc0{\u233} de 0,1% au quatri\uc0{\u232}me trimestre, selon l\uc0{\u8217}Institut national de la statistique (Insee), la France est donc d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} officiellement en r\uc0{\u233}cession technique, qui implique deux trimestres cons\uc0{\u233}cutifs de recul de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. La France est le premier pays du G7 \uc0{\u224} officialiser cette entr\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}cession, mais l\uc0{\u8217}Italie et le Japon devraient suivre apr\uc0{\u232}s \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tomb\uc0{\u233}s dans le rouge au dernier trimestre 2019. Sur le seul mois de mars, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} a recul\uc0{\u233} de 17%, se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lant sur les quinze derniers jours inf\uc0{\u233}rieure d\uc0{\u8217}environ un tiers (-32%) \uc0{\u224} la normale, selon la banque centrale fran\uc0{\u231}aise. Depuis 1945, seul le deuxi\uc0{\u232}me trimestre de 1968 avait connu un effondrement \uc0{\u171}du m\uc0{\u234}me ordre de grandeur\uc0{\u187}, note-t-elle. Le PIB avait alors chut\uc0{\u233} de 5,3%. Si, dans ce contexte d\uc0{\u8217}incertitude, elle ne s\uc0{\u8217}avance pas sur une pr\uc0{\u233}vision annuelle, la Banque de France consid\uc0{\u232}re que chaque quinzaine de confinement entra\uc0{\u238}nerait une perte de PIB de 1,5% sur un an. Le mois d\uc0{\u8217}avril sera \uc0{\u171}au moins aussi mauvais que la derni\uc0{\u232}re quinzaine de mars\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}venu le gouverneur de la Banque de France, Fran\uc0{\u231}ois Villeroy de Galhau, sur la radio RTL. \uc0{\u171}La croissance sera fortement n\uc0{\u233}gative en 2020\uc0{\u187}, a-t-il encore affirm\uc0{\u233}, tout en anticipant un \uc0{\u171}rebond\uc0{\u187} en 2021. \uc0{\u171}\uc0{\u201}viter le naufrage\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la cheffe \uc0{\u233}conomiste de l\uc0{\u8217}OCDE, Laurence Boone, le chiffre avanc\uc0{\u233} par la Banque de France est \uc0{\u171}un minimum\uc0{\u187}, qui pourrait notamment \uc0{\u234}tre aggrav\uc0{\u233} par la baisse de la demande ext\uc0{\u233}rieure, a-t-elle expliqu\uc0{\u233} sur France Inter. Le gouvernement fran\uc0{\u231}ais pr\uc0{\u233}pare aussi les esprits \uc0{\u224} un sc\uc0{\u233}nario noir, cette ann\uc0{\u233}e . Lundi, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Bruno Le Maire a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}venu s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s au-del\uc0{\u224}\uc0{\u187} des -2,9% enregistr\uc0{\u233}s en 2009 apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, pire performance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie fran\uc0{\u231}aise depuis 1945. Et le ministre a compar\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises \uc0{\u171}le choc\uc0{\u187} \uc0{\u224} la grande d\uc0{\u233}pression ayant suivi le krach boursier de 1929, insistant sur l\uc0{\u8217}enjeu: \uc0{\u171}\uc0{\u233}viter le naufrage\uc0{\u187}. En Belgique aussi, les finances publiques subissent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, avec un recul attendu de 8% du PIB en 2020, un d\uc0{\u233}ficit d\uc0{\u8217}au moins 7,5% du PIB et une dette autour de 115% fin 2020, selon la Banque nationale de Belgique et le Bureau du plan (lire en page 3).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Locomotive du continent europ\uc0{\u233}en, l\uc0{\u8217}Allemagne ne devrait gu\uc0{\u232}re mieux s\uc0{\u8217}en sortir: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie allemande devrait ainsi se contracter de 9,8% au deuxi\uc0{\u232}me trimestre de cette ann\uc0{\u233}e en raison de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus, du jamais vu dans l\uc0{\u8217}histoire r\uc0{\u233}cente, selon les projections communes des principaux instituts \uc0{\u233}conomiques publi\uc0{\u233}es mercredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}espoir europ\uc0{\u233}en d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}sc\uc0{\u233}nario en V\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre allemand de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Peter Altmaier, a indiqu\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment que la r\uc0{\u233}cession serait au moins comparable \uc0{\u224} celle de la crise financi\uc0{\u232}re, qui a vu le PIB allemand fl\uc0{\u233}chir de 5%. Sur l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, les instituts (DIW, IfO, IfW, IWH et RWI) s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession de 4,2%, soit un peu moins que ce qu\uc0{\u8217}anticipe le gouvernement, avant un net rebond en 2021, avec une croissance du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) projet\uc0{\u233}e de 5,8%. Un sc\uc0{\u233}nario en \uc0{\u171}V\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}espoir de tous les gouvernements europ\uc0{\u233}ens : qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s une chute spectaculaire en 2020, la reprise soit vigoureuse l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e suivante. L\uc0{\u8217}Allemagne reste \uc0{\u171}bien plac\uc0{\u233}e pour faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effondrement \uc0{\u233}conomique\uc0{\u187} et pour \uc0{\u171}retrouver sur le moyen terme le niveau de croissance qui aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le sien sans la crise\uc0{\u187}, explique Timo Wollmersh\uc0{\u228}user, de l\uc0{\u8217}institut IfO. Il rel\uc0{\u232}ve aussi \uc0{\u171}la bonne situation des finances publiques\uc0{\u187} autorisant l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} \uc0{\u171}prendre des mesures d\uc0{\u8217}envergure pour parer aux cons\uc0{\u233}quences n\uc0{\u233}gatives imm\uc0{\u233}diates\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. L\uc0{\u8217}Allemagne a lanc\uc0{\u233} un important plan de soutien, in\uc0{\u233}dit depuis la Seconde Guerre mondiale, de 1.100 milliards d\uc0{\u8217}euros au total. Cela l\uc0{\u8217}a contrainte \uc0{\u224} suspendre sa sacro-sainte r\uc0{\u232}gle d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire, condition pour pouvoir contracter de nouvelles dettes, pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2013, et ce \uc0{\u224} hauteur de 156 milliards d\uc0{\u8217}euros pour 2020. Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} La France est le premier pays du G7 \uc0{\u224} officialiser cette entr\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}cession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis 1945, seul le deuxi\uc0{\u232}me trimestre de 1968 avait connu un effondrement du m\uc0{\u234}me ordre de grandeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Allemagne, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie Peter Altmaier a indiqu\uc0{\u233} que la r\uc0{\u233}cession serait au moins comparable \uc0{\u224} celle de la crise financi\uc0{\u232}re .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain Narinx\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}