{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Le livre est l\uc0{\u8217}un des produits culturels les plus avantageux\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  44}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i N\uc0{\u233} \uc0{\u224} Gand en 1983/ A \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} les sciences politiques et les arts du spectacle vivant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Libre de Bruxelles (ULB)/ Com\uc0{\u233}dien dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233} du Conservatoire royal de Bruxelles/ Commissaire de la Foire du livre de Bruxelles depuis 2015/ Va reprendre le service culture de l\uc0{\u8217}ULB.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s votre premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}dition en tant que Commissaire de la Foire du livre, vous avez d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}instaurer la gratuit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s de la manifestation. Pourquoi?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Payer un ticket d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e pour ensuite acheter des livres \uc0{\u233}tait un frein pour les visiteurs. Mon mod\uc0{\u232}le de d\uc0{\u233}mocratisation et d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la culture s\uc0{\u8217}inspire des grands mus\uc0{\u233}es gratuits de Londres, o\uc0{\u249} le lieu culturel devient un endroit de rencontre aussi. J\uc0{\u8217}ai imagin\uc0{\u233} un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique o\uc0{\u249} la gratuit\uc0{\u233} rapporterait plus finalement qu\uc0{\u8217}un mod\uc0{\u232}le payant puisque l\uc0{\u8217}augmentation de visiteurs ram\uc0{\u232}ne plus d\uc0{\u8217}exposants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que pensez-vous du prix du livre?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}un des produits culturels les plus avantageux, qui offre toutes les gammes de prix. Il y a toujours la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}offrir un beau cadeau, un objet qui se collectionne, qui se pr\uc0{\u234}te et s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change. Si on compare le temps pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} lire un livre et le prix qu\uc0{\u8217}on y met par rapport \uc0{\u224} une place de cin\uc0{\u233}ma, en fait le livre est souvent plus int\uc0{\u233}ressant!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes plut\uc0{\u244}t livre papier ou liseuse \uc0{\u233}lectronique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Clairement livre papier! J\uc0{\u8217}ai besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crire encore \uc0{\u224} la main. J\uc0{\u8217}ai des livres qui tra\uc0{\u238}nent comme on laisse tra\uc0{\u238}ner une bouteille d\uc0{\u8217}eau, j\uc0{\u8217}ai besoin de les voir au fond d\uc0{\u8217}un sac et d\uc0{\u8217}en avoir dans chaque pi\uc0{\u232}ce. J\uc0{\u8217}aime bien que les livres aient v\uc0{\u233}cu, que les pages soient corn\uc0{\u233}es, tourn\uc0{\u233}es, c\uc0{\u8217}est tout \uc0{\u231}a qui fait la magie d\uc0{\u8217}un livre. M\uc0{\u234}me son odeur!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}espoir de r\uc0{\u233}aliser l\uc0{\u8217}une ou l\uc0{\u8217}autre \uc0{\u233}conomie, achetez-vous souvent sur internet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas du tout, et jamais de livres! Je n\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}te pas sur Amazon, je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re acheter dans des commerces de quartier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous trouv\uc0{\u233} un bon \uc0{\u233}quilibre entre vie priv\uc0{\u233}e et vie professionnelle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une vraie question, car l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel est tr\uc0{\u232}s chronophage. Je cherche la parfaite osmose entre les deux. Moi, j\uc0{\u8217}ai clairement pris la d\uc0{\u233}cision que ma vie de famille est une priorit\uc0{\u233}. Toute profession, pour \uc0{\u234}tre efficace, doit privil\uc0{\u233}gier la personne et ce qu\uc0{\u8217}elle peut d\uc0{\u233}velopper dans sa vie priv\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez fait vos d\uc0{\u233}buts dans le milieu th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tral. Vous d\uc0{\u233}pensez beaucoup en sorties?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, m\uc0{\u234}me si pour l\uc0{\u8217}instant, avec la Foire, c\uc0{\u8217}est plus compliqu\uc0{\u233}! Je fais beaucoup de mus\uc0{\u233}es avec mes enfants. J\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}cie autant les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements diurnes que nocturnes, les caf\uc0{\u233}s avec un espace culture, tout comme les lieux culturels plus embl\uc0{\u233}matiques comme les th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres. Je pense que la culture et l\uc0{\u8217}art s\uc0{\u8217}immiscent partout. D\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}on quitte son chez-soi, on est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans une sortie culturelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Achetez-vous des objets d\uc0{\u8217}art?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne suis pas suffisamment riche pour acheter ce que je voudrais acqu\uc0{\u233}rir, mais j\uc0{\u8217}aimerais bien! Par contre, je vis dans une famille d\uc0{\u8217}artistes, qui peint, dessine, \uc0{\u233}crit. J\uc0{\u8217}ai acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} un formidable patrimoine et \uc0{\u224} une collection d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvres d\uc0{\u8217}art que je prends plaisir \uc0{\u224} exposer chez moi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous un souvenir du pire achat que vous ayez jamais effectu\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec ma compagne, on venait d\uc0{\u8217}emm\uc0{\u233}nager dans notre premier appartement, dans les Galeries Royales Saint-Hubert. Pour f\uc0{\u234}ter \uc0{\u231}a, on avait une bonne bouteille de vin, mais pas de tire-bouchon. Je suis sorti en acheter un dans le seul magasin ouvert, une \uc0{\u233}choppe \uc0{\u224} souvenirs dans la rue des Bouchers. Il s\uc0{\u8217}est cass\uc0{\u233} tout de suite et on n\uc0{\u8217}a jamais pu ouvrir la bouteille!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il un objet, m\uc0{\u234}me sans valeur, que vous ne vendriez jamais?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutes mes lettres manuscrites, mes \uc0{\u233}changes \uc0{\u233}pistolaires, tous mes carnets!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est quoi, pour vous, \uc0{\u234}tre riche?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est avoir un jardin, une parcelle \uc0{\u224} soi, o\uc0{\u249} le reste du monde ne vous d\uc0{\u233}range pas. Dans son portefeuille\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un cadeau de ma compagne. J\uc0{\u8217}ai beaucoup de tickets de transports en commun, de cin\uc0{\u233}ma, de sorties avec mes enfants, et toujours un sparadrap!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}