{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une vague de d\uc0{\u233}fauts des entreprises en vue?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Un grand nombre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}metteurs de dette BBB devrait tomber en cat\uc0{\u233}gorie plus risqu\uc0{\u233}e, estime Pierre Verl\uc0{\u233} (Carmignac). Il d\uc0{\u233}nonce la complaisance des agences de notations.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La qualit\uc0{\u233} des \uc0{\u233}missions obligataires d\uc0{\u8217}entreprises se d\uc0{\u233}grade, selon Pierre Verl\uc0{\u233}, responsable du Cr\uc0{\u233}dit et g\uc0{\u233}rant chez Carmignac. Il constate que la moiti\uc0{\u233} du march\uc0{\u233} du cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u171}Investment Grade\uc0{\u187} est not\uc0{\u233}e BBB , soit de moindre qualit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Il y a douze-treize ans , les obligations triple B ne repr\uc0{\u233}sentaient qu\uc0{\u8217} un cinqui\uc0{\u232}me du march\uc0{\u233} Investment Grade\uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve-t-il. \uc0{\u171}Cela s\uc0{\u8217}explique par l\uc0{\u8217}app\uc0{\u233}tit des investisseurs pour augmenter leur rendement et par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de marge de cr\uc0{\u233}dit extr\uc0{\u234}mement faible entre les dettes not\uc0{\u233}es A et BBB pour les \uc0{\u233}metteurs\uc0{\u187}, indique-t-il. \uc0{\u171}Pour les \uc0{\u233}metteurs , le co\uc0{\u251}t des capitaux propres a nettement moins baiss\uc0{\u233} que le co\uc0{\u251}t d\uc0{\u8217}emprunt, ils ont donc augment\uc0{\u233} leur endettement , en \uc0{\u233}mettant de la dette pour racheter leurs actions ou pour financer des fusions et acquisitions .\uc0{\u187} Des agences de notation complaisantes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre Verl\uc0{\u233} d\uc0{\u233}nonce la complaisance des agences de notation dans cette \uc0{\u233}volution. \uc0{\u171}Les agences de notations sont conciliantes. Un grand nombre d\uc0{\u8217} \uc0{\u233}metteurs BBB ont des ratios correspondant \uc0{\u224} la cat\uc0{\u233}gorie sp\uc0{\u233}culative , mais ils b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient du doute sur les synergies, les plans d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de co\uc0{\u251}ts ou le d\uc0{\u233}sendettement futur.\uc0{\u187} Des accidents peuvent arriver avec les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s endett\uc0{\u233}es, selon lui. \uc0{\u171}Si une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} voit une baisse de son exc\uc0{\u233}dent brut d\uc0{\u8217}exploitation de 50%, alors que son levier \uc0{\u233}tait de trois, son niveau d\uc0{\u8217}endettement devient critique\uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve-t-il. De plus, \uc0{\u171}les ratios d\uc0{\u8217}endettement des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s sont tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s alors que le cycle \uc0{\u233}conomique est extr\uc0{\u234}mement avanc\uc0{\u233} et les profits sans doute proches de leur point haut .\uc0{\u187} Attention au coronavirus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus pourrait d\uc0{\u233}clencher une vague de d\uc0{\u233}fauts d\uc0{\u8217}entreprises . \uc0{\u171}Les mesures prises pour endiguer le coronavirus pourraient acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la chute des entreprises les plus faibles.\uc0{\u187} Toutefois, ce cycle de cr\uc0{\u233}dit pr\uc0{\u233}sente une particularit\uc0{\u233} notable. \uc0{\u171}Depuis plusieurs trimestres, on constate une augmentation de l\uc0{\u8217}aversion au risque. Mais on observe aussi des achats importants sur la classe d\uc0{\u8217}actifs car les investisseurs n\uc0{\u8217}ont pas beaucoup d\uc0{\u8217}alternative s pour trouver du rendement sans prendre de risque ou \uc0{\u234}tre certains de perdre de l\uc0{\u8217}argent avec les taux n\uc0{\u233}gatifs\uc0{\u187}, constate-t-il. Dans un cycle normal, on assisterait plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} une sortie des capitaux du cr\uc0{\u233}dit. \uc0{\u171}Avant la crise du coronavirus, on n\uc0{\u8217}avait pas constat\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largissement des spreads (\uc0{\u233}cart entre le rendement des obligations sans risque et des obligations plus risqu\uc0{\u233}es). Malgr\uc0{\u233} les inqui\uc0{\u233}tudes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la crise sanitaire, pour l\uc0{\u8217}instant le cash reste investi, cela cr\uc0{\u233}e une dispersion monstrueuse entre ce que le march\uc0{\u233} consid\uc0{\u232}re comme s\uc0{\u251}r et ce qu\uc0{\u8217}il consid\uc0{\u232}re comme risqu\uc0{\u233} . Ce march\uc0{\u233} hyper segment\uc0{\u233} facilite la s\uc0{\u233}lection de titres \uc0{\u187}, indique-t-il. Les notations des obligations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les obligations Investment Grade regroupent les obligations\uc0{\u233}mises par les emprunteurs qui re\uc0{\u231}oivent une note allant de AAA \uc0{\u224} BBB- par lesagences de notation, selon l'\uc0{\u233}chelle de Standard &Poor's.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dessous de BBB-, les obligations tombent dans la cat\uc0{\u233}gorie sp\uc0{\u233}culative.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre Verl\uc0{\u233} - Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}