{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 VGP en Aedifica tanken coronavrij}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 23 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Vergeet kapitaaloperaties in crisistijd? Nee, de vastgoedgroepen VGP en Aedifica halen samen in twee dagen ruim 400 miljoen euro op. En de netwerkbeheerder Elia plaatst moeiteloos voor 800 miljoen euro aan obligaties.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e jongste weken brak de hel los op de financi\uc0{\u235}le markten. Net als tijdens de crisis van 2008 doken de beurskoersen loodrecht naar beneden. Zelfs Aedifica, een grote lieveling van de beleggers in 2019, zag zijn koers in een maand halveren. De beurzen hebben intussen een deel van de verliezen goedgemaakt. In het klimaat van vandaag kapitaaloperaties op poten zetten, blijft een huzarenstuk - alleen al door de onmogelijkheid fysiek te vergaderen met alle adviseurs en managers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En toch was dat geen probleem voor de kapitaalverhogingen voor de logistiekvastgoedspeler VGP (200 miljoen euro op dinsdag) en de zorgvastgoedspecialist Aedifica (waarschijnlijk 220 miljoen euro op woensdag) en voor de obligaties van de netwerkbeheerder Elia (800 miljoen euro op dinsdag).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Er is nog altijd veel geld dat bij een nulrente op bijna alle obligaties een beetje meer rendement zoekt. Zowel logistiek als zorgcentra zijn gegeerd dankzij het vooruitzicht op stabiele huurrendementen over een lange periode\uc0{\u8217}, stelt Herman Van der Loos, analist bij Degroof Petercam.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het trackrecord van de managementteams van Aedifica en VGP was allicht een troef om beleggers te overtuigen. Aedifica was een vroege \uc0{\u8216}consolidator\uc0{\u8217} in een sterk versnipperde sector die groeit en bloeit in de slipstream van de vergrijzing. VGP zag snel het potentieel van zowel het boomende Centraal-Europa als van e-commerce - de Belgische vastgoedgroep is in Duitsland onder meer de huisbaas van de internetreus Amazon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niemand twijfelt eraan: de vergrijzing en e-commerce zijn langetermijntrends. In de huidige tijden kijken de beleggers graag over \uc0{\u8216}de diepe vallei\uc0{\u8217} - de heel zware recessie in 2020 met een potentieel traag herstel - naar de andere kant. Met bedrijven waarvan ze overtuigd zijn dat die aan de overkant raken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als je er goed in bent, ben je geliefd, ook in onzekere tijden. \uc0{\u8216}Dit soort quality deals is zeldzaam dit jaar\uc0{\u8217}, legt KBC-econoom Tom Simonts uit. \uc0{\u8216}Beleggers zijn op zoek naar rendement en kunnen aandelen kopen met een korting op de prijzen van nog niet zo lang geleden. Bovendien hebben ze onmiddellijk recht op een dividend. De zeldzaamheid van dat soort operaties bepaalt hun succes. Niet het feit dat er een coronacrisis is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Elia? Dat is het minst conjunctuurgevoelige aandeel. De winst hangt totaal niet af van de economie, wel van het rendement dat de netbeheerder van de toezichthouders mag boeken op zijn \uc0{\u8216}park\uc0{\u8217} van hoogspanningsmasten en -lijnen. En dus zijn alle effecten van Elia erg in trek op een ogenblik van doemdenken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aedifica lanceerde woensdag zijn zesde kapitaalverhoging in 14 jaar, amper een jaar na de vorige. Met een plaatsing van 418 miljoen euro werd de zorgvastgoedspeler toen de recordhouder bij de gereglementeerde vastgoedvennootschappen (gvv\uc0{\u8217}s). Alleen de chemiegroep Solvay (1,5 miljard) en de materialenspecialist Umicore (892 miljoen) lanceerden de voorbije vijf jaar in Belgi\uc0{\u235} grotere kapitaalverhogingen. Bij de eerste vijf operaties haalde Aedifica in totaal 858 miljoen euro op. Het financiert zo zijn hoge groeitempo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor het eerst maakt Aedifica gebruik van de nieuwe reglementering over private plaatsingen bij institutionele beleggers met een zogeheten bookbuilding. Het is de eerste keer dat de kleine belegger niet kan intekenen. Zo\uc0{\u8217}n operatie kan veel sneller gebeuren en kost relatief minder. De bedoeling was 2,4 miljoen aandelen te plaatsen. Tegen de slotkoers van dinsdag (90,40 euro) moet dat zo\uc0{\u8217}n 220 miljoen euro opleveren. Bij het ter perse gaan was de deal nog niet officieel afgerond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het bedrag van 220 miljoen euro dat met de bookbuilding wordt gezocht, is het maximale. Jaarlijks mag met die procedure een bedrag van maximaal 10 procent van de beurskapitalisatie worden opgehaald. Die zit voor Aedifica in de buurt van 2,2 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De operatie moet de schuldgraad verlagen en overnames mogelijk maken. De schuldgraad was door de overname van Hoivatilat in Finland opgelopen van 45 procent eind december 2019 naar zowat 55 procent. Met de nieuwe kapitaalverhoging daalt hij weer naar 50 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het succes van VGP kan Aedifica ertoe aanzetten nu in plaats van in het najaar extra kapitaal op te halen\uc0{\u8217}, had Van der Loos nog deze week voorspeld. Hij gaat ervan uit dat Aedifica dit jaar 550 miljoen euro nodig heeft. \uc0{\u8216}Door nu te tanken spreidt het bedrijf zijn risico. Als de markt in het najaar verslechtert, heeft het voldoende reserve. Als de markt beter wordt, noteert het waarschijnlijk nog tegen een hogere premie.\uc0{\u8217} De premie zit al opnieuw aan 40 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analist Degroof Petercam - Patrick Luysterman -  Micha\uc0{\u203}l Sephiha en Kurt Vansteeland\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}