{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 conjoncture Un plan \uc0{\u224} 2.000 milliards de dollars pour tenter d\uc0{\u8217}immuniser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsque la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne a d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} 750 milliards d\uc0{\u8217}euros la semaine derni\uc0{\u232}re pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne frapp\uc0{\u233}e par la crise du coronavirus (via des rachats d\uc0{\u8217}actifs), on a volontiers dit que Francfort avait d\uc0{\u233}gain\uc0{\u233} son bazooka. Que faut-il dire d\uc0{\u232}s lors que la Maison-Blanche et le S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain se sont accord\uc0{\u233}s dans la nuit de mardi \uc0{\u224} mercredi \uc0{\u8211} apr\uc0{\u232}s plusieurs jours d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}pres n\uc0{\u233}gociations \uc0{\u8211} sur un programme de\uc0{\u8230} 2.000 milliards de dollars avec le m\uc0{\u234}me objectif appliqu\uc0{\u233} aux Etats-Unis ? D\uc0{\u233}luge de feu ? Frappe nucl\uc0{\u233}aire ? Chuck Schumer, leader de la fraction d\uc0{\u233}mocrate au S\uc0{\u233}nat, a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} le \uc0{\u171} plus vaste plan de sauvetage de l\uc0{\u8217}Histoire am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u187}. \uc0{\u171} On parle de quelque chose qui s\uc0{\u8217}approche de 10 % du produit int\uc0{\u233}rieur brut am\uc0{\u233}ricain (21.000 milliards de dollars, NDLR) : c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme \uc0{\u187}, constate Etienne de Callata\uc0{\u255}, \uc0{\u233}conomiste en chef d\uc0{\u8217}Orcadia Asset Management. Par comparaison, l\uc0{\u8217}ensemble des mesures de relance prises en 2008-2009 par l\uc0{\u8217}administration Obama pesaient 800 milliards de dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}tails du plan ne sont pas encore connus, mais selon l\uc0{\u8217}agence financi\uc0{\u232}re Reuters, il comporte un volet de 500 milliards de dollars pour des pr\uc0{\u234}ts aux entreprises am\uc0{\u233}ricaines (dont 50 milliards pour le seul secteur a\uc0{\u233}rien). Une autre tranche de 350 milliards serait destin\uc0{\u233}e aux PME, et 150 milliards aux h\uc0{\u244}pitaux. Pour l\uc0{\u8217}heure, selon l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} John Hopkins, le bilan de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 augmente aux Etats-Unis, avec plus de 800 morts et plus de 55.000 cas officiellement d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}s mardi soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1.200 dollars par adulte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plan de relance am\uc0{\u233}ricain, qui doit encore \uc0{\u234}tre formellement approuv\uc0{\u233} par le S\uc0{\u233}nat (probablement dans les heures qui viennent), puis par la Chambre des repr\uc0{\u233}sentants et enfin \uc0{\u234}tre promulgu\uc0{\u233} par le pr\uc0{\u233}sident Donald Trump, contient \uc0{\u233}galement un volet d\uc0{\u8217}aides directes aux m\uc0{\u233}nages aux revenus faibles \uc0{\u224} mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s qui recevront 1.200 dollars par adulte et 500 dollars par enfant. Toujours selon Reuters, le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de l\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage sera \uc0{\u233}tendu \uc0{\u224} quatre mois et l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} port\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 600 dollars par semaine. Le syst\uc0{\u232}me sera \uc0{\u233}tendu pour couvrir davantage de travailleurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Clairement, les Etats-Unis appuient \uc0{\u224} fond sur la p\uc0{\u233}dale des gaz budg\uc0{\u233}taire \uc0{\u187}, explique Etienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une des le\uc0{\u231}ons de 2008-2009. Cette option a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une bonne id\uc0{\u233}e dans le chef des Etats-Unis comme de la Chine, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. L\uc0{\u8217}Europe avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus prudente et on avait eu \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}en mordre les doigts apr\uc0{\u232}s, puisqu\uc0{\u8217}on a connu une s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}cession. Et donc aujourd\uc0{\u8217}hui, les Etats-Unis font la m\uc0{\u234}me chose, aid\uc0{\u233}s aussi par un contexte \uc0{\u233}lectoral. Il y a une convergence d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts entre Donald Trump et les D\uc0{\u233}mocrates. Le pr\uc0{\u233}sident a tout int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie aille bien dans l\uc0{\u8217}optique de sa possible r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection. Et les D\uc0{\u233}mocrates ne peuvent \uc0{\u233}videmment pas emp\uc0{\u234}cher des mesures de soutien au pouvoir d\uc0{\u8217}achat de la classe moyenne \uc0{\u187}. De fait, le pr\uc0{\u233}sident et les s\uc0{\u233}nateurs ont ferraill\uc0{\u233} plusieurs jours, et les D\uc0{\u233}mocrates ont obtenu quelques troph\uc0{\u233}es, notamment un contr\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}affectation des pr\uc0{\u234}ts de sorte \uc0{\u224} ne pas voir les grandes entreprises profiter de l\uc0{\u8217}aubaine au d\uc0{\u233}triment des PME et des citoyens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour financer ces mesures, les Etat-Unis n\uc0{\u8217}auront \uc0{\u233}videmment pas d\uc0{\u8217}autre choix que de creuser leur d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire, alors que ce dernier aurait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u251} atteindre le montant record de 1.015 milliards de dollars pour l\uc0{\u8217}exercice 2020. \uc0{\u171} Revient \uc0{\u224} grande vitesse la nouvelle th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire, qui dit qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de limite \uc0{\u224} la capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}endettement des Etats \uc0{\u187}, analyse Etienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171} Il suffit d\uc0{\u8217}aller chercher de l\uc0{\u8217}argent \uc0{\u224} la Banque centrale. On ne consid\uc0{\u232}re plus que d\uc0{\u233}passer un certain seuil d\uc0{\u8217}endettement public devient mauvais en termes de performances de croissance. Ce qui fait de la croissance, c\uc0{\u8217}est du laxisme , de l\uc0{\u8217}expansion budg\uc0{\u233}taire. C\uc0{\u8217}est un h\uc0{\u233}ritage intellectuel de la crise de 2008. De plus, on constate que \uc0{\u231}a fait un certain temps que les banques centrales ach\uc0{\u232}tent des obligations d\uc0{\u8217}Etat et \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}a pas l\uc0{\u8217}air de cr\uc0{\u233}er de l\uc0{\u8217}inflation, ni de pousser \uc0{\u224} la hausse les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, deux maladies que l\uc0{\u8217}on pensait, par le pass\uc0{\u233}, associ\uc0{\u233}es aux d\uc0{\u233}rives budg\uc0{\u233}taires. Dans ces conditions, la nouvelle th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire dit : toute dette est finan\uc0{\u231}able par la Banque centrale, donc il n\uc0{\u8217}y a pas de limites. Tous les \uc0{\u233}conomistes ne sont pas convaincus par cette th\uc0{\u233}orie, mais ce plan s\uc0{\u8217}inspire clairement de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de long terme si on ne se pr\uc0{\u233}occupe pas du court terme \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On notera que de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} intervenue \uc0{\u224} plusieurs reprises pour tenter d\uc0{\u8217}immuniser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine, qui est probablement d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} entr\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}cession, contre les cons\uc0{\u233}quences de la crise du coronavirus, avec notamment une baisse des taux, un programme de rachat d\uc0{\u8217}actifs \uc0{\u171} illimit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, un plan d\uc0{\u8217}aide de 300 milliards de dollars pour \uc0{\u171} soutenir le flux de cr\uc0{\u233}dit aux employeurs, aux consommateurs et aux entreprises \uc0{\u187} et la promesse de mettre \uc0{\u171} en place un programme de pr\uc0{\u234}ts aux PME \uc0{\u187}, ainsi qu\uc0{\u8217}aux collectivit\uc0{\u233}s locales. Dimanche, le secr\uc0{\u233}taire au Tr\uc0{\u233}sor, Steven Mnuchin, annon\uc0{\u231}ait que les mesures de la Fed repr\uc0{\u233}sentent \uc0{\u171} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 4.000 milliards de dollars en soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste \uc0{\u224} voir si tout cela sera suffisant pour sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie US. Chuck Schumer a confess\uc0{\u233} \uc0{\u171} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}en savait rien \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Tout va d\uc0{\u233}pendre de la r\uc0{\u233}sistance du syst\uc0{\u232}me de soins aux Etats-Unis et de la vitesse de propagation \uc0{\u187}, avance Etienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171} Mais a priori, m\uc0{\u234}me dans les sc\uc0{\u233}narios les plus n\uc0{\u233}gatifs, le creux de la conjoncture ne sera pas d\uc0{\u8217}une telle ampleur que 2.000 milliards ne suffiraient pas. Ils ont sorti la tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s grosse artillerie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}