{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise du Covid-19 co\uc0{\u251}tera 45 milliards d\uc0{\u8217}euros en 2020}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le PIB belge pourrait se contracter de 8% en 2020. L\uc0{\u8217}impact sur les finances publiques est cons\uc0{\u233}quent: un d\uc0{\u233}ficit d\uc0{\u8217}au moins 7,5% du PIB et une dette autour de 115% fin 2020, selon la BNB et le Bureau du plan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque Nationale de Belgique et le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du plan ont tent\uc0{\u233} de calculer les cons\uc0{\u233}quences de la cr ise sanitaire sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un choc in\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}une ampleur inconnue\uc0{\u187}, insiste Philippe Donnay, commissaire au Plan. Cette simulation, qui ne peut \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme des pr\uc0{\u233}visions, faute d\uc0{\u8217}indicateurs coh\uc0{\u233}rents disponibles, montre une profonde baisse de la croissance \uc0{\u233}conomique du pays . D\uc0{\u8217}abord un recul de 4% du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) au premier trimestre . Le deuxi\uc0{\u232}me trimestre devrait \uc0{\u234}tre plus lourdement touch\uc0{\u233}: -15% . Pour la seconde moiti\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, la BNB et le Bureau du plan voient \uc0{\u171}une reprise vigoureuse\uc0{\u187}, en V, mais \uc0{\u171}insuffisante pour compenser la perte initiale\uc0{\u187}. Au total de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, la chute annuelle sera de 8%. En 2021, la croissance devrait \uc0{\u234}tre de 8,6%. Ces chiffres sont bas\uc0{\u233}s sur un sc\uc0{\u233}nario qui verrait le confinement durer sept semaines, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}but mai donc, et une reprise graduelle en neuf mois. Par rapport \uc0{\u224} un sc\uc0{\u233}nario sans crise, la perte cumul\uc0{\u233}e de PIB se chiffrerait \uc0{\u224} pr\uc0{\u232}s de 30 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} fin juin 2020, 45 milliards \uc0{\u224} fin d\uc0{\u233}cembre et pr\uc0{\u232}s de 60 milliards \uc0{\u224} fin 2021 . On consomme moins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le mod\uc0{\u232}le indique que la consommation priv\uc0{\u233}e va se contracter beaucoup plus que le revenu disponible : les Belges sont limit\uc0{\u233}s dans leur envie d\uc0{\u8217}achats vu le nombre de commerces ferm\uc0{\u233}s et les sorties restreintes. Il y a une tendance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne. \uc0{\u171}Ceux qui ont encore un revenu font l\uc0{\u8217}effort maintenant, ils subissent plus la crise en termes de consommation qu\uc0{\u8217}en termes de revenus disponibles\uc0{\u187}, note le gouverneur de la Banque Nationale. La consommation priv\uc0{\u233}e se contracterait de 5,7% par rapport \uc0{\u224} 2019, principalement pour la premi\uc0{\u232}re partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Ensuite, un rebond \uc0{\u171}assez net\uc0{\u187} peut \uc0{\u234}tre attendu. Le choc sur la valeur ajout\uc0{\u233}e se traduirait par une perte du revenu disponible des m\uc0{\u233}nages de 2,8% , ce qui constitue une diminution de 1,5% par rapport \uc0{\u224} 2019. \uc0{\u171}Le choc est tr\uc0{\u232}s important sur le r\uc0{\u233}sultat brut d\uc0{\u8217}exploitation des entreprises\uc0{\u187}, constate le gouverneur de la BNB, Pierre Wunsch. \uc0{\u171}Il y a un risque que la crise se traduise en un certain nombre de faillites et donc de pertes d\uc0{\u8217}emplois.\uc0{\u187} Les entreprises peu liquides disposant de coussins de fonds propres r\uc0{\u233}duits ou plus fortement touch\uc0{\u233}es par la crise sont en premi\uc0{\u232}re ligne pour une faillite. \uc0{\u171}Contenir ce risque n\uc0{\u233}cessitera vraisemblablement de d\uc0{\u233}ployer rapidement des mesures suppl\uc0{\u233}mentaires cibl\uc0{\u233}es sur ces entreprises afin de pr\uc0{\u233}server leur solvabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, demandent les deux institutions. \uc0{\u171}Une dette autour de 115%\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}percussions sur les finances publiques sont cons\uc0{\u233}quentes. Le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire va \uc0{\u234}tre alourdi par les mesures prises pour limiter la casse et par de moindres rentr\uc0{\u233}es de recettes fiscales (IPP, TVA et Isoc). La dette , elle, subira le poids suppl\uc0{\u233}mentaire du d\uc0{\u233}ficit et la chute du PIB. R\uc0{\u233}sultats? Un d\uc0{\u233}ficit d\uc0{\u8217}au moins 7,5% du PIB et une dette autour de 115% du PIB \uc0{\u224} la fin 2020, estiment les deux institutions. Les mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises et les co\uc0{\u251}ts suppl\uc0{\u233}mentaires du syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} li\uc0{\u233}s directement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 ne sont pas inclus dans ces calculs. \uc0{\u171}Il y avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un d\uc0{\u233}ficit structurel pr\uc0{\u233}alable \uc0{\u224} la crise, qui alimente l\uc0{\u8217}augmentation de la dette\uc0{\u187}, rappelle Philippe Donnay. \uc0{\u171}Si le ch\uc0{\u244}mage temporaire devient structurel, qu\uc0{\u8217}il d\uc0{\u233}passe le cadre de la crise suite aux faillites, on aura un probl\uc0{\u232}me plus important de finances publiques. Mais d\uc0{\u8217}abord, il faut sauver le tissu industriel et l\uc0{\u8217}emploi... c\uc0{\u8217}est \uc0{\u231}a qui nous sauvera. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}