{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 UE : le retour du \uc0{\u171} microbe \uc0{\u187} du manque de solidarit\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le d\uc0{\u233}bat est ultra tendu entre les pays de l\uc0{\u8217}UE sur les contours de leur solidarit\uc0{\u233} face au choc du coronavirus. Les trait\uc0{\u233}s ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} con\uc0{\u231}us pour limiter consid\uc0{\u233}rablement leur marge de man\uc0{\u339}uvre.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}LODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}escalade s\uc0{\u8217}est poursuivie, ce week-end, dans les tensions entre Europ\uc0{\u233}ens sur la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} apporter au choc \uc0{\u233}conomique annonc\uc0{\u233} de la crise du Covid-19 et les contours de la solidarit\uc0{\u233} entre Etats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre italien, Giuseppe Conte, et son ministre des Finances, Roberto Gualtieri, ont ainsi bondi sur la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, apr\uc0{\u232}s une interview qu\uc0{\u8217}elle a donn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence de presse allemande DPA, samedi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tait-ce de la maladresse de sa part ? Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, au surlendemain d\uc0{\u8217}un sommet sous haute tension des leaders europ\uc0{\u233}ens autour de la nature de l\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il fallait mettre en place pour sortir de l\uc0{\u8217}orni\uc0{\u232}re Covid-19, o\uc0{\u249} aucune id\uc0{\u233}e sp\uc0{\u233}cifique n\uc0{\u8217}avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ni mentionn\uc0{\u233}e ni exclue par compromis, la pr\uc0{\u233}sidente a donn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}impression de prendre position du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}ticents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux camps\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement s\uc0{\u8217}affrontent deux id\uc0{\u233}es. D\uc0{\u8217}une part, celle d\uc0{\u233}fendue par l\uc0{\u8217}Allemagne et les Pays-Bas notamment, en d\uc0{\u8217}autres termes les pays \uc0{\u171} vertueux \uc0{\u187} sur le plan budg\uc0{\u233}taire, d\uc0{\u8217}une intervention du fonds de sauvetage de la zone euro, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES), sur un mod\uc0{\u232}le similaire au renflouement de la Gr\uc0{\u232}ce pendant la crise des dettes souveraines de 2012, soit assortie d\uc0{\u8217}une conditionnalit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}une surveillance des finances publiques. D\uc0{\u8217}autre part, celle demand\uc0{\u233}e par neuf pays, dont la Belgique, d\uc0{\u8217}emprunts communs europ\uc0{\u233}ens, des \uc0{\u171} obligations corona \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Samedi, Ursula von der Leyen a estim\uc0{\u233} que les obligations corona n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} slogan \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Il y a des limites l\uc0{\u233}gales tr\uc0{\u232}s claires, ce n\uc0{\u8217}est pas le plan. Nous ne travaillons pas l\uc0{\u224}-dessus \uc0{\u187}, ajoutant que les r\uc0{\u233}serves allemandes et d\uc0{\u8217}autres pays \uc0{\u233}taient \uc0{\u171} justifi\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. Une sortie \uc0{\u233}trange, surtout compte tenu du fait que, le jour m\uc0{\u234}me, son commissaire aux Affaires \uc0{\u233}conomiques, Paolo Gentiloni, ouvrait de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} la porte \uc0{\u224} de tels emprunts communs dans une interview au Soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus tard, dans la journ\uc0{\u233}e de samedi, l\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne publiait finalement une d\uc0{\u233}claration rectificative \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}interview en estimant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce stade, \uc0{\u171} la pr\uc0{\u233}sidente n\uc0{\u8217}excluait aucune option dans les limites des trait\uc0{\u233}s \uc0{\u187}. Cette clarification aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} concert\uc0{\u233}e avec Giuseppe Conte, selon la presse italienne. \uc0{\u171} Cette t\uc0{\u226}che n\uc0{\u8217}est pas confi\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Eurogroupe d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laborer des propositions \uc0{\u187}, avait r\uc0{\u233}torqu\uc0{\u233} le chef de gouvernement italien plus t\uc0{\u244}t dans la journ\uc0{\u233}e, faisant r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence au c\uc0{\u233}nacle des ministres des Finances de la zone euro. \uc0{\u171} Les mots de la pr\uc0{\u233}sidente sont faux \uc0{\u187}, avait surench\uc0{\u233}ri Roberto Gualtieri.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e des obligations corona se cache une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} compliqu\uc0{\u233}e : qui assume la caution ? On sait que cela pose des probl\uc0{\u232}mes, notamment constitutionnels, en Allemagne et dans d\uc0{\u8217}autres pays \uc0{\u187}, nous explique-t-on dans les institutions. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une crise compl\uc0{\u232}tement nouvelle dont on ne per\uc0{\u231}oit pas encore les contours exacts. Bien malin celui qui dira aujourd\uc0{\u8217}hui : la r\uc0{\u233}ponse, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u231}a \uc0{\u187}, ajoute cette source.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un d\uc0{\u233}bat tendu mais dramatis\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour bien comprendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat du d\uc0{\u233}bat, il faut revenir sur la discussion pendant la vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence des leaders, jeudi soir. Italiens et Espagnols \uc0{\u233}taient venus avec le m\uc0{\u234}me objectif, mais des tactiques diff\uc0{\u233}rentes. La sortie des premiers, en pleine r\uc0{\u233}union, d\uc0{\u8217}un communiqu\uc0{\u233} assurant qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}accepteraient pas la d\uc0{\u233}claration commune des leaders laissait penser qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}taient furieux. \uc0{\u171} Le ton \uc0{\u233}tait courtois \uc0{\u187}, expliquent toutefois plusieurs sources. \uc0{\u171} On est au d\uc0{\u233}but de la discussion, ce n\uc0{\u8217}est pas anormal d\uc0{\u8217}avoir un d\uc0{\u233}bat \uc0{\u187}, soulignait une autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Giuseppe Conte voulait tuer le MES. Il faisait des le\uc0{\u231}ons d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} la chanceli\uc0{\u232}re allemande, Angela Merkel. Pedro Sanchez, le Premier ministre espagnol, avait un peu le m\uc0{\u234}me objectif, mais une approche diff\uc0{\u233}rente. Il voulait tuer l\uc0{\u8217}implication de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, que le travail soit confi\uc0{\u233} aux cinq pr\uc0{\u233}sidents (Commission, Conseil, Parlement, Eurogroupe et Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, NDLR) \uc0{\u187}, nous explique-t-on. Mais pour les interlocuteurs de l\uc0{\u8217}Espagnol, ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas aux institutions europ\uc0{\u233}ennes de r\uc0{\u233}gler les probl\uc0{\u232}mes des pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Angela Merkel semblait de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} assez piqu\uc0{\u233}e au vif que l\uc0{\u8217}Italie ose sous-entendre qu\uc0{\u8217}elle sous-estimait la situation. Son intervention, franche, avait un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} surr\uc0{\u233}aliste. Contrairement \uc0{\u224} ses pairs, elle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas en \uc0{\u171} live vid\uc0{\u233}o \uc0{\u187} mais repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}e par une photo et traduite simultan\uc0{\u233}ment par un interpr\uc0{\u232}te. Elle aurait r\uc0{\u233}torqu\uc0{\u233} que son Parlement n\uc0{\u8217}accepterait jamais des obligations corona et que les promettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}opinion publique allait uniquement cr\uc0{\u233}er des attentes qui n\uc0{\u8217}allaient jamais \uc0{\u234}tre rencontr\uc0{\u233}es, alimentant les divisions entre Europ\uc0{\u233}ens. Finalement, on n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas vraiment dans une victoire par K-O, mais les pays du Sud avaient obtenu que le MES ne soit pas mentionn\uc0{\u233} dans la d\uc0{\u233}claration finale et que Charles Michel, pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, planche avec Ursula von der Leyen et avec Christine Lagarde, pr\uc0{\u233}sidente de la BCE, sur un plan de relance \uc0{\u224} plus long terme. Donc deux des cinq pr\uc0{\u233}sidents \uc0{\u233}taient mis hors jeu et seraient uniquement consult\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme le souligne le quotidien espagnol El Pais, il y avait une crainte d\uc0{\u8217}un biais en faveur des coronabonds puisque le pr\uc0{\u233}sident du Parlement est italien, de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, portugais alors que la BCE s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} exprim\uc0{\u233}e en faveur de ces emprunts communs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une conditionnalit\uc0{\u233} ancr\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 dans les trait\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, le d\uc0{\u233}bat entre Europ\uc0{\u233}ens sur le prix de leur solidarit\uc0{\u233}, largement r\uc0{\u233}duit aux st\uc0{\u233}r\uc0{\u233}otypes sur le Sud \uc0{\u171} flambeur \uc0{\u187} et les pays \uc0{\u171} aust\uc0{\u232}res \uc0{\u187}, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tranch\uc0{\u233} il y a des ann\uc0{\u233}es dans la r\uc0{\u233}daction des trait\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}article 125 du Trait\uc0{\u233} sur le fonctionnement de l\uc0{\u8217}UE interdit aux Etats-membres de rembourser les dettes les uns des autres. En 2012, la question s\uc0{\u8217}est pos\uc0{\u233}e quand il a fallu venir au secours de la Gr\uc0{\u232}ce. La Cour de justice de l\uc0{\u8217}UE s\uc0{\u8217}y est pench\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}article 125 vise \uc0{\u224} assurer que les Etats respectent une politique budg\uc0{\u233}taire saine (\uc0{\u8230}). Il n\uc0{\u8217}interdit pas l\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}une assistance financi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} un \uc0{\u201}tat-membre (\uc0{\u8230}) pourvu que les conditions attach\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une telle assistance soient de nature \uc0{\u224} inciter ce dernier \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre une politique budg\uc0{\u233}taire saine \uc0{\u187}, a dit la Cour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} la naissance du MES et de sa conditionnalit\uc0{\u233}. Mais les Italiens insistent sur le fait que la crise est exceptionnelle et n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}e de d\uc0{\u233}rapages budg\uc0{\u233}taires comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas en 2012. Et justement, le trait\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}voit aussi qu\uc0{\u8217}en cas de \uc0{\u171} difficult\uc0{\u233}s (\uc0{\u8230}) en raison de catastrophes naturelles ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements exceptionnels \uc0{\u233}chappant au contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un pays europ\uc0{\u233}en, le Conseil (les Etats, NDLR), sur proposition de la Commission, peut lui accorder, sous certaines conditions, une assistance financi\uc0{\u232}re \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les limites aux obligations corona ne sont pas juridiques, elles sont politiques \uc0{\u187}, assure-t-on dans les institutions europ\uc0{\u233}ennes. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}Allemagne agira si elle voit que la zone euro ou l\uc0{\u8217}Union courent un danger existentiel \uc0{\u187}, ajoute-t-on.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est exactement la menace qui plane, selon l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident embl\uc0{\u233}matique de la Commission, Jacques Delors. \uc0{\u171} Le climat qui semble r\uc0{\u233}gner entre les chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et de gouvernement et le manque de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne font courir un danger mortel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u187}, a-t-il estim\uc0{\u233}, dans une rare d\uc0{\u233}claration \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}AFP, samedi, ajoutant que \uc0{\u171} le microbe \uc0{\u187} \uc0{\u233}tait \uc0{\u171} de retour \uc0{\u187}. Les \uc0{\u233}conomistes eux-m\uc0{\u234}mes le disent, c\uc0{\u8217}est dans les pires moments de son Histoire que l\uc0{\u8217}UE a fait des bonds d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249}, selon eux, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}il ne faut pas gaspiller les crises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}LODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}