{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sterke debuutroman over wanneer alles ophoudt te bestaan}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Australische debutant Shaun Pres\uc0{\u173}cott schreef met \uc0{\u8216}Het verdwijnen\uc0{\u8217} een melancholisch, mysterieus, grappig en tegelijk duister boek over het einde van de wereld zoals we die kennen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e enorme leegte van de Austra\uc0{\u173}lische binnenlanden is een geheimzinnig en moeilijk in kaart te brengen gebied. De Australische Nobelprijs-kandidaat Gerald Murnane schreef met \uc0{\u8216}De vlakte\uc0{\u8217} een meesterwerk over de onpeilbaarheid van het onmetelijke land en de enkelingen die er wonen. In dezelfde traditie komt Shaun Prescott met een raadselachtige roman over \uc0{\u8216}hersenschimmen, spooksteden en stipjes op de kaart met geen andere functie dan een strikt decoratieve, aangebracht door een cartograaf die er een leegte mee wilde opvullen\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een naamloze schrijver arriveert in een naamloos stadje in het zuidoosten van Australi\uc0{\u235}. Hij wil er een boek schrijven over \uc0{\u8216}de verdwijnende plaatsjes in de centraal-westelijke regio van New South Wales\uc0{\u8217}. Die dorpen en steden verdwijnen niet omdat ze in verval raken, de bewoners er wegtrekken of de gebouwen ontmanteld worden, wel omdat ze ophouden te bestaan. Plots zijn ze weg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De schrijver vindt een baantje als vakkenvuller in de plaatselijke supermarkt en kiest op goed geluk een koffiebar om te schrijven en mensen te ontmoeten. Hij hoopt vurig dat hij opgenomen wordt in de gemeenschap, maar ontdekt tot zijn verbazing dat er van een gemeenschap geen sprake is. In het caf\uc0{\u233} is hij de enige klant, de buschauffeur vervoert nooit een passagier en de omroepster van de lokale radio is ervan overtuigd dat niemand naar haar uitzendingen luistert. Er wonen mensen, maar ze zijn even ver en onbereikbaar als geesten in een spookstad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bibliothecaris weet hem te vertellen dat dit stadje \uc0{\u8216}er alleen maar is\uc0{\u8217}. Niemand weet waarom het ooit is gesticht en wat de geschiedenis ervan is. Is het zelfs ooit gesticht? Of zijn hier gewoon mensen verzeild geraakt en blijven wonen? Het enige wat de bewoners met zekerheid kunnen beweren, is dat vroeger alles beter was. \uc0{\u8216}Niemand geloofde dat nog nieuwe mijlpalen konden worden bereikt. Het zou alleen maar poverder worden, glanslozer, verder verwijderd van wat het ook mocht zijn dat nog bewondering zou kunnen afdwingen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dan gebeuren vreemde dingen. Plots verschijnen overal gaten in de stad. \uc0{\u8216}Meer een afwezigheid dan een gat. Er was daar gewoon een stukje van de wereld opgehouden te bestaan.\uc0{\u8217} Voetpaden, parken, mensen en op den duur zelfs hele woonblokken beginnen in de gaten te verdwijnen. In tegenstelling tot de bevolking, die het fenomeen krampachtig probeert te negeren, voelt de schrijver dat dit de opmaat tot het einde is. De verklaring is eenvoudig: \uc0{\u8216}Omdat het stadje zonder aanwijsbare reden was ontstaan, zou het ook weer zonder reden verdwijnen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het verdwijnen\uc0{\u8217} mediteert over bloei en verval, bestaan en niet-bestaan, afkomst en onthechting, vervreemding en het verlangen ergens thuis te horen. Het stadje is een samenraapsel van wegen, winkelcentra, parken, treinsporen... Maar door een gebrek aan sociaal weefsel overstijgt het dat niet. Prescott componeerde een weeklacht over een verdampend gevoel van gemeenschap en samenhorigheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De stadsbewoners leven in de overtuiging dat de kaars bijna is opgebrand en de toekomst \uc0{\u233}\uc0{\u233}n gruwel wordt. Ze zitten gevangen in een gevoel van doelloosheid en in het geloof dat ze een eindtijd beleven. Angsten over massamigratie, afkalvende economie en ecologische catastrofe leiden tot lethargie. Om die angsten te bezweren graven de jongeren in de grond op zoek naar kleine geheimen en waarheden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prescott laat zijn personages vruchteloos zoeken naar betekenis waar die niet meer lijkt te bestaan. De naamloze schrijver wil met zijn boek de dingen een zeker belang geven, maar faalt daarin omdat hij niet weet wat dat belangrijke moet zijn. Hij voegt zich bij de andere personages die hun dagelijkse routines een leugenachtig gewicht proberen te geven om de leegte ervan te verbergen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat loopt voor Prescott niet goed af. Hij slaagt er niet in het personage van de schrijver substantie te geven. Soms krijgt die iets monotoons en trekken vooral de secun\uc0{\u173}daire personages je aandacht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zoals de onvatbare Chiara. Ze maakt cassettebandjes met mysterieuze keyboard\uc0{\u173}muziek die ze overal in de stad verstopt, ze print tijdschriften die ze in de grond begraaft en hangt affiches op voor optredens van bands die niet bestaan. Ze hoopt dat iemand in de verleiding komt het stadje toch belangwekkend te vinden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prescott laat zijn verhaal baden in een geheimzinnige melancholie, maar houdt het in beweging met kurkdroge humor en een groeiend gevoel van dreiging. Met \uc0{\u8216}Het verdwijnen\uc0{\u8217} doet hij iets wat weinigen hem nadoen: een betekenisvol boek schrijven over de volstrekte afwezigheid van betekenis. De boodschap: als we als maatschappij op dit pad voortgaan, dreigen we alles wat ons lief is te verliezen. Enkel een grondige transformatie kan ons redden. De vraag of het daar al niet te laat voor is, houdt hij verontrustend in het midden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Shaun Prescott - Het verdwijnen - Uit\uc0{\u173}geverij Koppernik, 256 blz.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan Dertaelen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}