{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Au c\uc0{\u339}ur d\uc0{\u8217}un sanctuaire pour vaches sacr\uc0{\u233}es, symbole des tensions communautaires en Inde}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bastions de l\uc0{\u8217}affirmation de la supr\uc0{\u233}matie hindoue, les sanctuaires pour vaches sacr\uc0{\u233}es prolif\uc0{\u232}rent en Inde. Plong\uc0{\u233}e au c\uc0{\u339}ur d\uc0{\u8217}un gigantesque refuge sur les rives du Gange.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reportage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanessa Dougnac\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Envoy\uc0{\u233}e sp\uc0{\u233}ciale dans l\uc0{\u8217}Etat d\uc0{\u8217}Uttarakhand\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La vache est notre m\uc0{\u232}re ! \uc0{\u187}, clame le saint homme aux dreadlocks rassembl\uc0{\u233}es en chignon. A la tomb\uc0{\u233}e du jour, devant les \uc0{\u233}tables o\uc0{\u249} se massent 3.200 bovid\uc0{\u233}s, le moine hindou navigue dans une mer paisible de cornes dress\uc0{\u233}es qui se tournent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unisson, avec curiosit\uc0{\u233}, sur son passage. Il s\uc0{\u8217}attarde un instant pour gratter le museau de sa vache pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, douce et majestueuse, qui allonge le cou de plaisir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec ses cornes en forme de lyre, cette vache noire de la race \uc0{\u171} kankrej \uc0{\u187} est la plus sacr\uc0{\u233}e de toutes les vaches. \uc0{\u171} Lord Krishna a dit qu\uc0{\u8217}elle en valait mille autres \uc0{\u187}, explique le moine de 36 ans. Lui entend la comparaison mythologique avec \uc0{\u171} la m\uc0{\u232}re \uc0{\u187} au sens litt\uc0{\u233}ral : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai grandi avec le lait maternel et aujourd\uc0{\u8217}hui je bois celui des vaches : elles sont mes propres m\uc0{\u232}res. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Shankar Das est l\uc0{\u8217}un des religieux d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ce gigantesque \uc0{\u171} gaushala \uc0{\u187}, sanctuaire pour vaches, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}panouit au pied de l\uc0{\u8217}Himalaya, dans l\uc0{\u8217}Uttarakhand. Le \uc0{\u171} Shree Krishanayan Gaurakshan \uc0{\u187} est la cr\uc0{\u232}me de la cr\uc0{\u232}me. Subventionn\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Etat et gonfl\uc0{\u233} par de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reuses donations, notamment gr\uc0{\u226}ce au programme \uc0{\u171} adopter une vache \uc0{\u187}, ce refuge coule des jours heureux sur une rive du Gange.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Guerre sainte dans les campagnes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le b\uc0{\u233}tail aurait d\uc0{\u251} finir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abattoir, dans un pays qui est l\uc0{\u8217}un des plus gros exportateurs mondiaux de viande bovine. Mais depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e au pouvoir, en 2014, des nationalistes hindous et du Premier ministre Narendra Modi, une guerre sainte se livre dans les campagnes au nom de la vache, devenue l\uc0{\u8217}embl\uc0{\u232}me supr\uc0{\u234}me de cette id\uc0{\u233}ologie. Nombre d\uc0{\u8217}Etats durcissent leur l\uc0{\u233}gislation dans les secteurs de la viande et du cuir, tenus par des musulmans et des dalits (anciennement \uc0{\u171} intouchables \uc0{\u187}). Les refuges prolif\uc0{\u232}rent. Des milices hindoues y mettent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri des millions de vaches et terrorisent les minorit\uc0{\u233}s en s\uc0{\u8217}attaquant \uc0{\u224} ceux qui sont soup\uc0{\u231}onn\uc0{\u233}s de consommer de la viande ou de transporter des vaches aux abattoirs. Pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}une cinquantaine d\uc0{\u8217}Indiens, musulmans et dalits, ont ainsi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lynch\uc0{\u233}s par des foules en furie au cours de ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces forteresses bovines r\uc0{\u232}gne une pens\uc0{\u233}e unique, galvanis\uc0{\u233}e par un programme politique qui vise \uc0{\u224} transformer l\uc0{\u8217}Inde la\uc0{\u239}que en nation hindoue. \uc0{\u171} Le fait que nos religieux entrent \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent en politique est formidable \uc0{\u187}, commente Pawan Das, un autre asc\uc0{\u232}te, \uc0{\u226}g\uc0{\u233} de 30 ans et v\uc0{\u234}tu d\uc0{\u8217}un tissu blanc drap\uc0{\u233} autour des hanches. Pas plus tard que la semaine derni\uc0{\u232}re, Yogi Adidyanath, star de l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u233}misme hindou, est venu inspecter le centre et les photos de sa visite, sur les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables, sont montr\uc0{\u233}es avec v\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce moine radical, auteur d\uc0{\u8217}appels \uc0{\u224} la haine contre les musulmans, dirige l\uc0{\u8217}Etat voisin d\uc0{\u8217}Uttar Pradesh, o\uc0{\u249} les tensions religieuses sont une plaie ouverte. \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}il y a des incidents, ce n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} cause de la religion \uc0{\u187}, dit Pawan Das, dans le d\uc0{\u233}ni. Ce climat d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}t\uc0{\u232}re a pourtant contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} attiser la violence de milices hindoues qui s\uc0{\u8217}en sont prises \uc0{\u224} des musulmans \uc0{\u224} New Delhi, lors des \uc0{\u233}meutes qui ont explos\uc0{\u233} du 23 au 26 f\uc0{\u233}vrier et fait 46 morts. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}interdiction de tuer les vaches devrait \uc0{\u234}tre promulgu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de l\uc0{\u8217}Inde et du monde \uc0{\u187}, ajoute Pawan Das.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lourdes erreurs historiques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La glorification de la vache ne date pas d\uc0{\u8217}hier. Les nationalistes hindous en ont fait leur premi\uc0{\u232}re revendication d\uc0{\u232}s leur \uc0{\u233}mergence politique dans les ann\uc0{\u233}es 20. La d\uc0{\u233}fense de la vache sacr\uc0{\u233}e mobilise l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectorat hindou. Elle s\uc0{\u8217}articule cependant autour de lourdes erreurs historiques, les sp\uc0{\u233}cialistes expliquant que les hindous eux-m\uc0{\u234}mes consommaient autrefois de la viande bovine. De grands historiens comme D. N. Jha ont re\uc0{\u231}u leur lot de menaces de morts pour avoir expos\uc0{\u233} ces faits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car un amalgame entre mythe et science est instrumentalis\uc0{\u233} pour construire le socle de la \uc0{\u171} Nouvelle Inde \uc0{\u187} r\uc0{\u234}v\uc0{\u233}e par Narendra Modi. C\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u232}gne de la pseudoscience et les Indiens peu \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233}s, ou endoctrin\uc0{\u233}s, n\uc0{\u8217}y voient que du feu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non loin, pr\uc0{\u232}s de la ville d\uc0{\u8217}Haridwar, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendent ainsi les laboratoires du c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre gourou Baba Ramdev, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la compagnie de produits ayurv\uc0{\u233}diques \uc0{\u171} Patanjeli \uc0{\u187}, qui s\uc0{\u8217}escrime \uc0{\u224} transformer bouse, urine et lait de la vache en savons, huiles, cr\uc0{\u232}mes et potions magiques. \uc0{\u171} La bouse est un excellent d\uc0{\u233}sinfectant \uc0{\u187}, approuve Pawan Das. \uc0{\u171} Et l\uc0{\u8217}urine sert au traitement de 108 maladies r\uc0{\u233}pertori\uc0{\u233}es ! Elle gu\uc0{\u233}rit m\uc0{\u234}me du cancer. \uc0{\u187} \uc0{\u171} De toutes les formes de cancer \uc0{\u187}, rench\uc0{\u233}rit Keshav Pagdai, le jeune responsable de l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} de production qui traite 500 litres d\uc0{\u8217}urine par jour. \uc0{\u171} Moi, je bois directement l\uc0{\u8217}urine non filtr\uc0{\u233}e ! \uc0{\u187}, fanfaronne le d\uc0{\u233}vot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les responsables du \uc0{\u171} gaushala \uc0{\u187} ne cachent pas l\uc0{\u8217}admiration qu\uc0{\u8217}ils portent \uc0{\u224} Narendra Modi. Apr\uc0{\u232}s quelques verres de lait frais partag\uc0{\u233}s dans son bureau, Pawan Das se sent en confiance. Il cite des rapports imaginaires qui proclameraient la puissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie indienne, pourtant plomb\uc0{\u233}e par le ch\uc0{\u244}mage et une baisse de la croissance. \uc0{\u171} Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} Modi, l\uc0{\u8217}Inde est forte. Avant lui, avec le parti du Congr\uc0{\u232}s, les politiciens et l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}avaient aucun pouvoir. Ils suivaient les principes du mahatma Gandhi, qui consistaient \uc0{\u224} tendre l\uc0{\u8217}autre joue. Maintenant, c\uc0{\u8217}est brique pour brique ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La violence de ses propos ne l\uc0{\u8217}effleure pas. Il applaudit aux r\uc0{\u233}centes mesures controvers\uc0{\u233}es qui d\uc0{\u233}chirent le pays, notamment le retrait du statut sp\uc0{\u233}cial du Cachemire, seule r\uc0{\u233}gion \uc0{\u224} majorit\uc0{\u233} musulmane, et la construction imminente d\uc0{\u8217}un temple \uc0{\u224} Ayodhya, dans une bataille historique remport\uc0{\u233}e par les nationalistes hindous. Enfin il fustige des leaders tels que Mayawati, politicienne d\uc0{\u8217}Uttar Pradesh qui prend la d\uc0{\u233}fense des dalits. \uc0{\u171} Elle divise la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, estime le moine. \uc0{\u171} La s\uc0{\u233}paration entre les dalits et les autres castes est juste car il faut bien des gens pour servir : c\uc0{\u8217}est un \uc0{\u233}quilibre. \uc0{\u187} En cela, il rejoint l\uc0{\u8217}ancrage \uc0{\u233}lectoral des nationalistes hindous incarn\uc0{\u233}s par les hautes castes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ce gouvernement veut\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 nous expulser \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les deux asc\uc0{\u232}tes assurent \uc0{\u171} n\uc0{\u8217}avoir aucun probl\uc0{\u232}me avec les musulmans \uc0{\u187}. Une dizaine d\uc0{\u8217}entre eux travaillent dans leur centre, sur un total de 85 ouvriers, et Pawan Das vante son id\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}harmonie religieuse : \uc0{\u171} Nos employ\uc0{\u233}s musulmans nous disent m\uc0{\u234}me Namast\uc0{\u233} (le salut hindou) ! \uc0{\u187}, ce qui t\uc0{\u233}moigne pourtant d\uc0{\u8217}un signe de soumission et non d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant leurs patrons, ces employ\uc0{\u233}s se montrent t\uc0{\u233}tanis\uc0{\u233}s. Pour que les langues se d\uc0{\u233}lient, il faut aller dans la campagne environnante o\uc0{\u249} vit leur communaut\uc0{\u233} musulmane. \uc0{\u171} Avant, on consommait de la viande de vache, mais maintenant on s\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}fend car on se sent surveill\uc0{\u233}s par les gens du gaushala \uc0{\u187}, explique le patriarche, Mehndi Hassan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant sa hutte en torchis, sa voix tremble. \uc0{\u171} Nous sommes effray\uc0{\u233}s par la situation en Inde. Cette ann\uc0{\u233}e, les autorit\uc0{\u233}s nous demandent des documents de propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} mais nous n\uc0{\u8217}en avons aucun \uc0{\u187}, ajoute-t-il en \uc0{\u233}voquant la nouvelle loi controvers\uc0{\u233}e sur la citoyennet\uc0{\u233}, jug\uc0{\u233}e discriminatoire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre des musulmans. \uc0{\u171} Ce gouvernement veut nous expulser de nos terres, de notre pays. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un processus de marginalisation et de ghetto\uc0{\u239}sation des musulmans est certes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre en Inde. Les propos assum\uc0{\u233}s des responsables du gaushala illustrent au grand jour les clich\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u233}misme hindou. Dans ce paradis pour vaches sacr\uc0{\u233}es rayonne sans complexe la puissance d\uc0{\u8217}une id\uc0{\u233}ologie d\uc0{\u233}sormais vendue comme la normalit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanessa Dougnac\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}