{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 E\uc0{\u233}n virus en veel zorgen voor de hele wereld}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  44}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Op een dag in 2020 ging de wereld in pauze. Iets later schreven we een brief naar vrienden tussen Calgary, Ertvelde en Tokio. Met die ene vraag: \uc0{\u8216}Waar maak jij je zorgen over?\uc0{\u8217} Er kwamen brieven terug. \uc0{\u8216}Het virus duwt ons uit elkaar.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I k ken Erik meer dan dertig jaar, maar de jongste twee jaar zijn anders. Een tumor bepaalt het leven van mijn oude beste vriend. In al die jaren schreven we elkaar nooit brieven of mails. We zien elkaar, we bellen, we whatsappen. Donderdag 16 april, om 15.03 uur, schreef ik hem toch: \uc0{\u8216}Erik, heeft dat coronagedoe je veranderd? Ben je voorzichtiger geworden, hoe doe je dat concreet?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die woorden gingen naar Ertvelde, waar hij woont, maar gelijkaardige brieven stuurde ik naar Audresselles in Frankrijk, naar Milaan, Knokke, Sjanghai, Maryland en Kigali. Naar Tokio, Dombasle-sur-Meurthe, Waterloo, Calgary en Bristol. Wat vreemd is: iedereen antwoordde. Dat komt zeker omdat het allemaal bekenden zijn. Naar vreemden schrijf je geen brieven. Maar het komt ook, dat voelde ik in al die woorden, omdat mensen graag eens wilden schrijven. Even gingen zitten. Nadenken. En schrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zoals Erik. \uc0{\u8216}We zijn extra voorzichtig inderdaad\uc0{\u8217}, schrijft hij. \uc0{\u8216}Het huis verlaten met een mondmasker vind ik evident. In Belgi\uc0{\u235} vindt men dat raar, maar in Azi\uc0{\u235} is dat al heel lang normaal. Als ik naar het ziekenhuis ga, draag ik er dus een.\uc0{\u8217} Aziaten met mondmaskers kwam hij overal in de wereld tegen, voor zijn job reisde hij tientallen keren naar plekken als Dubai, Kaapstad, New York en S\uc0{\u227}o Paulo. Die ellendige tumor verkleinde zijn wereld onverwacht tot een kleine kern. Eerst z\uc0{\u8217}n lichaam, dan de kamer, het huis, stilaan toch weer een stukje van de wereld. Vooral Amerika.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Thuiswerken doe ik door de chemo\uc0{\u173}behandeling al elke twee weken. Veel veranderde deze situatie niet. Intensief naar de Verenigde Staten reizen, wat ik weer deed, kan nu niet. Alle klanten plaatsten alles on hold, annuleerden bestellingen en stelden leveringen voor onbepaalde tijd uit. Alle vakbeurzen zijn dicht. Zelfs als de grenzen, deels en zeer begrijpelijk, weer worden opengesteld, is de vraag: zal het voor mij veilig genoeg zijn om me opnieuw in een mensenmassa te begeven? Dat baart me zorgen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ezelfde ochtend schrijft Cherry Zou vanuit Poolesville, Maryland. Vorig jaar liep ze stage in Parijs, sinds enkele maanden heeft ze een eerste job als consultant in New York. Cherry is 21. Ze is geboren in de States, het land waar haar Chinese ouders jaren geleden naartoe emigreerden. Toen corona ook New York bereikte en alles daar stilviel, besliste ze opnieuw bij haar ouders in te trekken. \uc0{\u8216}Eigenlijk heb ik geluk\uc0{\u8217}, schrijft ze. \uc0{\u8216}Mijn job kan ik van hier doen. Vrienden van me werkten in New York als bartender en banketbakker, zij zijn hun werk kwijt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat ze vreemd vindt, is dit: \uc0{\u8216}Huisbazen hebben opschorting gekregen voor de betaling van hun lening, maar ik moet de huur van mijn studio in New York wel blijven betalen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Poolesville is het leven vandaag niet anders dan in Ertvelde. Lockdown is lockdown. \uc0{\u8216}Als de politie je buiten betrapt voor een niet-essenti\uc0{\u235}le reden, word je beboet.\uc0{\u8217} Zijn de zorgen dezelfde? \uc0{\u8216}Ik ben bang dat we, zoals in de jaren dertig, in een Great Depression terechtkomen. Maar ik maak me ook zorgen over onze cultuur. Nu al zie je dat deze crisis niet iedereen op dezelfde manier treft. Arbeiders hebben geen keuze: die moeten zich om te werken verplaatsen met de metro, waar social distancing bijna onmogelijk is. De upper class verliet de stad om zich in zijn mansions aan het strand terug te trekken. Economisch en politiek was dit land al verdeeld, het virus duwt ons nog verder uit elkaar.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J ean-Louis le Touzet, journalist, woont in Audresselles aan de Normandische kust. Als enige van alle briefschrijvers weet hij wat Covid-19 betekent. \uc0{\u8216}Mais de mani\uc0{\u232}re l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re\uc0{\u8217}, schrijft hij. \uc0{\u8216}Ik verloor mijn smaak en reukzin. Ik ben erdoor, maar blijf thuis. Ik schrijf, hak hout, plant hortensia\uc0{\u8217}s, luister naar de golfslag van de zee, kijk naar de lucht, ga op blote voeten in mijn tuin pissen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat klinkt luchtig, maar als zelfstandige vindt hij de toekomst somber. \uc0{\u8216}E\uc0{\u233}n anekdote vertelt je waarom. Op een avond hoorde ik in een tv-programma hoe een editorialist van een grote liberale krant zich zorgen maakte over de ineenstorting van de economie. Hij zei dat de fabrieken van PSA ( de producent van onder meer Peugeot en Citro\uc0{\u235}n, red. ) zo snel mogelijk weer open moesten. Hij had net zo goed Renault-\uc0{\u173} Nissan of Toyota kunnen noemen. En toen zei een type naast hem: \uc0{\u8216}Maar waarom? Niemand zal nog auto\uc0{\u8217}s kunnen kopen. We zullen allemaal geru\uc0{\u239}neerd zijn.\uc0{\u8217} Ik moest hardop lachen. Geen auto\uc0{\u8217}s betekent ook geen belastinginkomsten voor de staat. Maar ook geen benzine en diesel. En dus ook daar geen taksen. Conclusie: wie niet met de auto rijdt, ru\uc0{\u239}neert zijn eigen land? Ik heb nog vier weken lockdown om die vergelijking op te lossen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D avid Perlich, een Canadees uit Calgary, schrijft: \uc0{\u8216}Deze collectieve ervaring zal de politieke en sociale verschillen nog uitdiepen. Ik vrees dat er een wapen van sociale onenigheid van gemaakt zal worden. \uc0{\u8216}We\uc0{\u8217}re in this together\uc0{\u8217}, lees je voortdurend, maar je ziet al dat politici, individuen, mainstream en social media, eropuit zijn individuele schuld te leggen bij mensen of deze bijzondere situatie als een hefboom aanwenden voor hun eigen zaak, waarden of land.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik ben bang voor een koude oorlog tussen Amerika en China\uc0{\u8217}, zegt Cherry Zou. \uc0{\u8216}Donald Trump noemt het coronavirus \uc0{\u8216}the Chinese virus\uc0{\u8217}, terwijl China zegt dat het begon met een Amerikaanse soldaat. En ik hoor dat mensen in China dat verhaal geloven. Oplopende spanningen daarover, gecombineerd met onze economische en politieke problemen, kunnen het volgende wereldwijde conflict veroorzaken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ensen zijn mensen en zorgen zijn persoonlijk. Ook als je, zoals Sigrid Moyens, als expat in Sjanghai woont en al vroeger dan de rest van de wereld met de corona\uc0{\u173}realiteit werd geconfronteerd. Met haar zoontje Cas keerde ze een tijd terug naar Belgi\uc0{\u235}, terwijl haar man naar Zuid-Korea trok om van daar op afstand zijn werk in Sjanghai te doen. Nu zijn ze terug. \uc0{\u8216}We voelen ons hier veilig\uc0{\u8217}, schrijft ze. \uc0{\u8216}Overal wordt je temperatuur gemeten en met een code moet je kunnen bewijzen dat je minstens twee weken in Sjanghai bent en 14 dagen in quarantaine doormaakte. Zo wordt het virus zo min mogelijk verspreid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cas\uc0{\u8217} school is nog altijd dicht. \uc0{\u8216}Hij gaat naar de Shanghai American School en in heel 2020 had hij nog maar 13 dagen les. Van 23 tot 31 januari was het Chinees Nieuwjaar, op 4 februari begon de school met distance learning. Het is nu wachten op de goedkeuring van de overheid in Sjanghai om weer open te gaan.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Evident is dat niet: amper de helft van de leerkrachten is terug. Het is een Amerikaanse school, een deel zit nog in Amerika. \uc0{\u8216}De sluiting van de Chinese grenzen houdt ons dus bezig. Veel, vooral Amerikaanse, vrienden geraken het land niet in. En veel gezinnen zijn verscheurd. De werkende man of vrouw is hier, de rest van de familie zit in het thuisland.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie kinderen heeft, herkent dat. Ze zijn de achillespezen, desnoods heb je er drie, voor elk kind een. Fran\uc0{\u231}oise Gilson, een 44-jarige Franstalige Brusselse, legt vooral daar haar zorgende vinger op. \uc0{\u8216}Ik probeerde hen voor corona altijd te wijzen op hun leven als kind en het leven dat misschien een schat kan zijn als ze volwassen zijn\uc0{\u8217}, schrijft ze. \uc0{\u8216}Nu merk ik dat ik hun blik een beetje wegleid van de realiteit. Ik absorbeer de ontgoocheling in hun plaats, opdat zij hun levensvreugde behouden. Ze moeten erop vertrouwen dat zij later een impact op hun leven blijven hebben.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is een opgave, vindt ze, want zelf voelt Gilson dat het leven \uc0{\u8216}depuis le Covid-19\uc0{\u8217} anders is. \uc0{\u8216}De pandemie doet me beseffen hoezeer ik van het lawaai van het leven houd. Dit virus legde het zwijgen op aan alle schaterlachen op restaurant, het geluid van spelende kinderen, de praatjes op de markt en zelfs de geanimeerde vergaderingen. Er is een loden stilte gevallen en ik haat het. Er is, echt waar, een deel van ons leven uitgedoofd. Het is die doodse stilte. Voor iemand die, zoals ik, altijd redelijk zorgeloos leefde, komt dat brutaal over. We worden niet meer beschermd, ik wantrouw de lucht, ik voel me beter thuis. Dat is een klap.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216} T he fear is there, constantly\uc0{\u8217}, zegt ook Iacopo De Giralomo, een 37-jarige Italiaanse videomaker die in het Britse Bristol woont en er werkt aan de University of West England. Zijn vrouw is arts, ze is nierspecialiste. Vanuit Bristol volgden zij, door hun Italiaanse afkomst en met alle familie daar, al vroeg de coronacrisis. \uc0{\u8216}Wij waren hier de enigen\uc0{\u8217}, aldus De Giralomo. \uc0{\u8216}Niemand in Groot-Brittanni\uc0{\u235} keek verder. Toen ik collega\uc0{\u8217}s waarschuwde, reageerden ze sceptisch en soms zelfs onvoorstelbaar: \uc0{\u8216}We don\uc0{\u8217}t panic like the Italians\uc0{\u8217} of \uc0{\u8216}We are an island, therefore it is easy to isolate ourselves.\uc0{\u8217} Vandaag weten Britten beter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iacopo vreest voortdurend voor zijn ouders. \uc0{\u8216}Ze wonen in Napels, zijn boven de 70 en hebben constant medische hulp nodig. Mijn moeder lijdt aan kanker. Ja, dankzij de communicatiemiddelen van vandaag kunnen we lachen, wenen en zelfs met een glas prosecco toasten op Pasen, maar het blijft wrang. Wanneer ga ik hen terugzien?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Erik, de vriend uit Ertvelde, schrijft iets gelijkaardigs. \uc0{\u8216}Onze kinderen zitten op kot, letterlijk nu ook. Ze komen niet naar huis om geen extra risico voor mij te vormen. Maar het voelt heel onnatuurlijk aan om hen alleen via WhatsApp of Zoom te kunnen zien. Ik mis hen enorm.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iacopo\uc0{\u8217}s mail zit vol vragen. \uc0{\u8216}Will we catch the virus? What will become of my job? What will become of the world after? Hij zoekt zelf de antwoorden. Zijn vrouw is dus nierspecialiste, maar wordt straks opgeroepen bij te springen op de spoed\uc0{\u173}af\uc0{\u173}de\uc0{\u173}ling. \uc0{\u8216}Niemand is daar happy mee en de retoriek van de \uc0{\u8216}helden\uc0{\u8217} vind ik misplaatst. Er zouden helemaal geen helden, en in sommige gevallen zelfs martelaars, moeten zijn als dokters en verpleegsters hun job in de juiste omstandigheden konden doen. Maar blijkbaar is dat in Groot-Brittanni\uc0{\u235} niet zo.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog een antwoord: \uc0{\u8216}Ik maak video\uc0{\u8217}s voor de universiteit. Ik kon er nog eentje maken over de lege campus en de lege straten in Bristol. Ik werk nog een paar dingen af, maar het Conference Center van onze campus wordt nu omgeturnd tot het tweede NHS Nightingale Hospital. Een soort veldhospitaal waar in de spoedopname van 300 covidpati\uc0{\u235}nten op intensieve zorgen wordt voorzien. Voor september kunnen we dus zeker niet opnieuw aan de slag. Onze job, die zo zeker leek, hangt nu als een kanonbal aan een zijden draadje.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog \uc0{\u233}\uc0{\u233}n vraag die hij zelf stelt: kan de wereld ooit klaar zijn voor iets als dit? \uc0{\u8216}Ik ben een grote fan van sciencefiction en dit doet me denken aan verhalen van Philip K. Dick en Jeff VanderMeer. Maar nog het meest aan het einde van H.G. Well\uc0{\u8217}s \uc0{\u8216}The War of the Worlds\uc0{\u8217} waarin hij misschien het cruciale punt mist: je moet niet van Mars komen om te sterven aan de griep.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Z ou Ilse, anesthesiste in een middelgroot Vlaams ziekenhuis, zichzelf een held noemen? Zo lijkt het niet, als ze uitgebreid antwoordt op de zorgvraag in de brief. Het is 23.04 uur als haar mail binnenvalt, ze is van wacht deze nacht. Misschien zullen er, \uc0{\u8216}jammer genoeg\uc0{\u8217}, mensen overlijden. Ze hoopt dat ze de familie op een waardige manier afscheid kunnen laten nemen. \uc0{\u8216}Maar denk ook aan de toekomst\uc0{\u8217}, schrijft ze. \uc0{\u8216}Hoe gaan we pati\uc0{\u235}nten voorthelpen van wie de operatie of de behandeling is uitgesteld? Hoe snel zijn we back on track ?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ze vindt het boeiend te volgen wie in staat is daadkrachtig leiding te nemen in crisissituaties. \uc0{\u8216}Ik heb argwaan bij medici die te graag in de schijnwerpers staan\uc0{\u8217}, schrijft Ilse. \uc0{\u8216}Van een viroloog verwacht ik dat die tijdens een grote virus\uc0{\u173}gerelateerde crisis in zijn labo zit. Maar ik zal wel ouderwets zijn. En ik heb de luxe geen beleids\uc0{\u173}maker te zijn en dus geen keuzes te moeten maken en die aan anderen op te leggen. Goede artsen zijn zelden goede managers, maar politici zijn dat ook niet altijd. Hoe zal dit evolueren in het postcovidtijdperk? Er wachten nog belangrijke economische keuzes en ik vraag me af of dit een duw zal geven in de rug van de populisten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plots valt het woord \uc0{\u8216}cesuur\uc0{\u8217}. Maar niet negatief: \uc0{\u8216}Zoals steeds cre\uc0{\u235}ren de grootste crisissen de grootste uitdagingen en we gaan dit collectief te boven komen. We zijn wel keihard geconfronteerd met onze kwetsbaarheid en de kans is re\uc0{\u235}el dat dit ni\uc0{\u233}t eenmalig zal zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Perlich, uit Calgary, heeft niet letterlijk het woord \uc0{\u8216}cesuur\uc0{\u8217} gebruikt. Wel zegt hij dat deze periode ons de kans geeft om te herdenken en te herkaderen wat we persoonlijk en maatschappelijk belangrijk vinden. Maar zijn conclusie is helaas niet positief. \uc0{\u8216}Onze gemeenschapszin was al fragiel en mijn zorg is dat die breekbaarheid alleen nog groter wordt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ilse, die alleenstaand is en de hoop uitspreekt dat ze dat niet eeuwig blijft (\uc0{\u8216}vooral in slechte tijden is het fijn een klankbord te hebben\uc0{\u8217}) vraagt aandacht voor wat ze de collateral damage van de maatregelen noemt: eenzaamheid, depressies, relatiebreuken. En schrijft: \uc0{\u8216}Tot voor kort had ik een totaal ander leven: werken, etentjes, reizen, sport, tentoonstellingen\uc0{\u8230} Een mens is ervan overtuigd dat dat d\uc0{\u233} manier is om gelukkig te zijn. Plots viel alles weg. Ik ben er zeker van dat ik na de crisis trager en bewuster ga leven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l op 21 maart whatsappte Gilbert Nyatanyi een foto van een brief van \uc0{\u201}douard Ngirente, de eerste minister van Rwanda. Als een van de eerste Afrikaanse landen ging Rwanda in strenge lockdown. Exact een maand later mailt Nyatanyi, een advocaat in Kigali en bij ons ooit bekend als acteur in onder meer \uc0{\u8216}In de gloria\uc0{\u8217}, dat mensen binnenhouden in zijn land toch anders ligt dan bij ons. \uc0{\u8216}Op dit continent leeft een groot deel van de bevolking met minder dan 1 euro per maand. Hun eerste bekommernis is overleven. Ze zullen eerder sterven door honger dan door Covid-19.\uc0{\u8217} Toch lijken de meeste Rwandezen de situatie te aanvaarden, meer dan in andere Afrikaanse landen. \uc0{\u8216}De ene reden is al gekker dan de andere: het geloof in de bescherming van God, dat natuurlijke geneesmiddelen volstaan, dat het coronavirus niet tegen de hitte kan, dat het de ziekte van de rijken is\uc0{\u8217}, schrijft hij. \uc0{\u8216}Dat is natuurlijk verontrustend in Afrika, waar weinig metingen gebeuren en weinig of geen aangepaste medische uitrusting is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat er schrijnende situaties zijn, in ziekenhuizen en bij mensen thuis, hoeft geen uitleg. Maar Nyatanyi beschrijft ook het enorme wantrouwen van Afrikanen tegenover de Chinezen. \uc0{\u8216}Hoe snel kan dat vertrouwen worden hersteld, vraag ik me af. Het extreem, soms onaanvaardbaar zinloos en soms bloedig geweld van de Chinezen tegenover de Afrikanen heeft heel diepe wonden geslagen. Geen idee of die snel genezen, als het al mogelijk is. Men verwijt de Chinezen hier dat ze informatie achterhielden en rijkelijk laat informeerden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch, en misschien is dat typisch Afrikaans, is er hoop. \uc0{\u8216}Ik krijg berichten dat families zichzelf heruitvinden en dat de dialoog hersteld wordt. Mensen kaarten \uc0{\u8217}s avonds weer en ook igisoro ( een bordspel, red. ) is weer populair. Misschien beseffen mensen dat het geen tijdverlies is om met vrienden en kennissen contact te houden. Bovendien leidt afstand houden en de nadruk op de handen wassen tot een terugkeer van de elementaire beleefdheid. Hopelijk wordt dat een automatisme.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T oen we nog studeerden, passeerde Katsumi Fujikawa door ons leven. Dertig jaar later is hij managing director bij de vermogensbeheerder BlackRock Japan. Hij woont in Tokio. \uc0{\u8216}Japan maakte de voorbije decennia natuurrampen zoals aardbevingen en tyfoons mee, maar deze ramp is anders\uc0{\u8217}, schrijft hij. \uc0{\u8216}Omdat we niet weten wanneer ze voorbij zal zijn. Het is daarom moeilijk gemotiveerd in het leven te blijven staan.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in Tokio viel het leven compleet stil. Daar maakt Fujikawa zich meer zorgen over dan om de gezondheid van zichzelf en zijn gezin: \uc0{\u8216}Ik geloof heel erg in de kracht van de wetenschap, dus dat vaccin vinden ze wel. Belangrijker vind ik de aangerichte schade. Zowel economisch als cultureel. Ik vrees dat die voor heel veel mensen onherstelbaar zal zijn. Het enige lichtpuntje is dat veel mensen en bedrijven de kracht van de technologie ontdekken nu ze thuis moeten werken. Misschien zal hen dat een andere kijk geven op werk en leven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 W ie ooit \uc0{\u8216}De acht bergen\uc0{\u8217} van de Italiaanse schrijver Paolo Cognetti las, weet hoe de schrijver met eenzaamheid omging in een huisje in de Valle d\uc0{\u8217}Aosta. Je zou het de ultieme quarantaine kunnen noemen: niemand in de buurt, dus ook geen gevaar. Maar Cognetti zit in Milaan. Met zijn vrouw, bij zijn ouders. \uc0{\u8216}Helemaal alleen in mijn hut, met de sneeuw en zonder iemand te kunnen ontmoeten of buiten te kunnen, is ook voor mij te veel\uc0{\u8217}, antwoordt hij. \uc0{\u8216}In Itali\uc0{\u235} is de lockdown zo strikt dat de politie in de bergen met helikopters controleert. Zelfs als je er alleen woont, mag je niet buiten. Het klinkt absurd, maar in Milaan, het epicentrum van de epidemie, ben je vrijer.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meteen komt Cognetti terzake: hij kijkt somber naar de toekomst van zijn land, dat als eerste in Europa hard getroffen werd door corona. \uc0{\u8216}In 2008 raakte de economische crisis Itali\uc0{\u235} al zwaar. Mijn generatie was toen 30, we zijn nu 40 en deze crisis is nog veel lastiger. We zijn het moe, omdat we het gevoel hebben dat ons volwassen leven alleen maar bestond uit crisissen. We hebben kinderen, we hebben hard gewerkt, maar we hebben nog altijd geen economische zekerheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Z ijn collega-schrijver, de Fransman Philippe Claudel, ziet in wat Cognetti schrijft over dat gevoel van vrijheid juist de uitdaging. \uc0{\u8216}We kijken nu tegen de tijd en de ruimte aan\uc0{\u8217}, aldus de auteur van het beklemmende \uc0{\u8216}Het verslag van Brodeck\uc0{\u8217}. \uc0{\u8216}De tijd is cyclisch, want elke dag lijkt op de vorige en niemand kan zeggen wanneer het ophoudt. Maar wat de ruimte betreft, hoop ik dat mensen durven te denken aan gevangenen en aan mensen in de woon-zorgcentra. Misschien ervaren we zelf eens het leed te leven in een kleine ruimte zonder de mogelijkheid buiten te komen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Claudel, die onder de rook van de Solvay-fabriek in Dombasle-sur-Meurthe woont, ziet nog een kans. \uc0{\u8216}Tot nu dacht iedereen dat mailen of facetimen volstond. Vandaag herwaardeert men misschien dat het echte contact met anderen, het zien, het aanraken, het zich goed voelen bij de ander, belangrijk en onvervangbaar is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cognetti schrijft nog iets: \uc0{\u8216}De jongste twee maanden ervaren we in Itali\uc0{\u235} een echt autoritair regime, het wegvallen van vrijheid en democratie, een vorm van tirannie zelfs. Misschien zijn de wetenschappers in deze de tirannen. De vrijheid van meningsuiting is in het gedrang, de politie patrouilleert dag en nacht. Als de angst, de economische crisis en die autoritaire politiek samenkomen, vrees ik zonder meer voor een nieuwe periode. Fascisme. In Itali\uc0{\u235} is het de vorige keer exact zo begonnen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Un abbracio!\uc0{\u8217} besluit Cognetti toch zijn mail. \uc0{\u8216}Prenez soin de vous\uc0{\u8217}, schrijft Claudel. \uc0{\u8216}I hope you are staying safe in Belgium\uc0{\u8217}, zegt Cherry Zou. Bezorgdheden lopen uit elkaar, de wensen zijn dezelfde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik lees nog \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer de brief van mijn vriend Erik. \uc0{\u8216}Een mens past zich over het algemeen snel aan\uc0{\u8217}, schrijft hij. \uc0{\u8216}Maar uiteraard is mijn grootste zorg hoe het verder met mij zal gaan, de tijd die me gegund zal worden. De medische wereld doet wat ze kan, ook v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r corona, er werken schitterende mensen. Er zijn alleen geen mirakels. De angst om achter te laten weegt op het hart. De bijkomende angst voor dit virus maakt het nog wat intenser.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Videomaker aan de Britse University of West England - Managing director BlackRock Japan - Schrijver \uc0{\u8216}De acht bergen\uc0{\u8217} - Anesthesiste in een middelgroot Vlaams ziekenhuis - rik van puymbroeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}