{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa wapent industrie tegen China en Trump}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Commissie wil met een nieuwe industri\uc0{\u235}le strategie de Chinese mastodonten en het protectionisme \uc0{\u224} la Trump het hoofd bieden. Samenwerking is de rode draad voor succes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik gebruik de term kampioenen enkel voor sport, niet voor bedrijven.\uc0{\u8217} Europees commissaris voor de Interne Markt Thierry Breton, die eerder naam maakte als techondernemer, steunt zijn collega voor Concurrentie, Margrethe Vestager, voluit bij de voorstelling van de nieuwe indus\uc0{\u173}tri\uc0{\u235}le strategie voor Europa. \uc0{\u8216}Het doel van die strategie is niet Europese kampioenen cre\uc0{\u235}ren, wel bereiken dat alle bedrijven ongeacht hun grootte kansen kunnen grijpen in de digitale en koolstofarme transitie\uc0{\u8217}, aldus Vestager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Het rode gevaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Breton zit dus niet op de lijn van de Franse minister van Economie, Bruno Le Maire, en diens Duitse collega Peter Altmaier. Beiden zijn woest op Vestager die de treinfusie tussen Siemens en Alstom verbood en zo een Europese kampioen die kon opboksen tegen de Chinese concurrentie blokkeerde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wel komt er een grondige doorlichting van de Europese concurrentieregels. Europa zal zich strenger opstellen en wederkerigheid eisen van Chinese staats- of gesubsidieerde bedrijven die de markt scheeftrekken. \uc0{\u8216}Als je iemand thuis ontvangt, verwacht je wel een uitnodiging voor een tegenbezoek.\uc0{\u8217} Volgend jaar komen er wetsvoorstellen voor het weren van ongewenste Chinese bedrijven bij Europese aanbestedingen en fondsen. De intellectuele eigendomsrechten van Europese bedrijven die in China werken, moeten eveneens beter beschermd worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Waterstofalliantie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De samenwerking tussen grote en kleine bedrijven, onderzoekscentra en universiteiten staat centraal in de industri\uc0{\u235}le strategie. Voor die samenwerking wil de Commissie de concurrentieregels versoepelen, zodat bedrijven in eenzelfde \uc0{\u8216}ecosysteem\uc0{\u8217} van elkaar kunnen leren, gegevens uitwisselen en tot leiders uitgroeien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er bestaat al zo\uc0{\u8217}n samenwerking tussen bedrijven in de batterij-alliantie. Voor de productie en recyclage van batterijen voor elektrische wagens had de Europese Unie samen met zes lidstaten 3,2 miljard euro veil. Een gelijkaardig \uc0{\u8216}project van algemeen Europees belang\uc0{\u8217} wil de Commissie opzetten voor waterstof. Breton hoopt ook op samenwerkingsprojecten van koolstofarme industrie\uc0{\u235}n, van clouds en internetplatformen en van grondstoffen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Nieuwe kmo-strategie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europa is een kmo-land. Twee op de drie werknemers werken in een kleine of middelgrote onderneming. Met een nieuwe kmo-strategie wil de Commissie proberen de administratieve rompslomp te verminderen en de toegang tot financiering te vergemakkelijken. Er komt ook financi\uc0{\u235}le hulp en ondersteuning om kmo\uc0{\u8217}s te helpen bij hun groene en digitale transitie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 70 procent van de kmo\uc0{\u8217}s vindt de Europese interne markt niet voldoende ge\uc0{\u239}ntegreerd. Daarom waagt de Commissie een nieuwe poging om de bestaande belemmeringen voor de interne markt weg te halen. Een goed functionerende interne markt kan tegen eind 2029 713 miljard euro extra opbrengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4. Duurzaam eerst\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om in 2050 koolstofneutraal te worden, geldt het motto: duurzaam eerst. De Commissie wil voorrang geven aan producten die duurzaam geproduceerd zijn. Voor een zevental sectoren, waaronder elektronica, batterijen en verpakkingen, komt er een duurzaamheidslabel, waarop de koolstof- en milieuafdruk komt. Die kringloopeconomie moet tegen 2030 jaarlijks 0,5 procent extra groei opleveren. En liefst toch ook Europese kampioenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vicevoorzitster Europese Commissie - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}