{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Marc Raisi\uc0{\u232}re, CEO de Belfius \uc0{\u171}Il faut \uc0{\u233}viter une crise \uc0{\u233}conomique, financi\uc0{\u232}re et bancaire\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171}Nous sommes dans une situation que personne n\uc0{\u8217}a jamais connue et qu\uc0{\u8217}aucun \uc0{\u233}conomiste ne pouvait pr\uc0{\u233}voir. (...) Il y aura un \uc0{\u8216}avant\uc0{\u8217} et un \uc0{\u8216}apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8217} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. (...) J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sera \uc0{\u224} nouveau ouverte en mai, ou au plus tard en juin.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de maladies dues au coronavirus ne met pas que le syst\uc0{\u232}me des soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u224} rude \uc0{\u233}preuve. Avec les premi\uc0{\u232}res restrictions et l\uc0{\u8217}instauration du confinement, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, et mondiale, est mise sous pression comme rarement de m\uc0{\u233}moire d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain. Vou\uc0{\u233}s aux g\uc0{\u233}monies il y a dix ans lors de la crise financi\uc0{\u232}re, les banquiers ont cette fois \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la rescousse . Depuis un mois, les r\uc0{\u233}unions se multiplient afin de trouver des solutions pour soutenir les m\uc0{\u233}nages et les entreprises \uc0{\u224} traverser cette p\uc0{\u233}riode difficile. Dans les locaux de la Banque nationale, les pontes du secteur se sont retrouv\uc0{\u233}s dans une atmosph\uc0{\u232}re un peu surr\uc0{\u233}aliste, certains arborant m\uc0{\u234}me un masque de protection. Acteur de premier plan dans ces discussions complexes, le CEO de Belfius, Marc Raisi\uc0{\u232}re a r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} nos questions par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone. Serein, il estime que la Belgique a tous les atouts pour traverser cette p\uc0{\u233}riode , malgr\uc0{\u233} son sc\uc0{\u233}nario in\uc0{\u233}dit. \uc0{\u171}Nous sommes dans une situation que personne n\uc0{\u8217}a jamais connue et qu\uc0{\u8217}aucun \uc0{\u233}conomiste ne pouvait pr\uc0{\u233}voir.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} quel moment vous \uc0{\u234}tes-vous rendu compte de la gravit\uc0{\u233} de la situation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait lors des vacances de carnaval, \uc0{\u224} la fin du mois de f\uc0{\u233}vrier. Nous avions compris que l\uc0{\u8217}Italie se trouvait dans une position tr\uc0{\u232}s difficile . Nous nous sommes alors pos\uc0{\u233} deux questions: comment limiter le nombre de malades au sein de Belfius, et comment assurer la continuit\uc0{\u233} de nos services \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} nous aurions des malades dans notre personnel? Nous avons alors travaill\uc0{\u233} avec deux \uc0{\u233}quipes : une moiti\uc0{\u233} de nos 4.000 collaborateurs prestaient \uc0{\u224} la maison, tandis que l\uc0{\u8217}autre moiti\uc0{\u233} venait \uc0{\u224} la tour Belfius. Tr\uc0{\u232}s rapidement, on est partis du principe que la crise allait s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer et qu\uc0{\u8217}il fallait de plus en plus d\uc0{\u233}centraliser la mani\uc0{\u232}re avec laquelle nos collaborateurs allaient travailler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment jugez-vous la r\uc0{\u233}action politique \uc0{\u224} cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis tr\uc0{\u232}s admiratif de la mani\uc0{\u232}re avec laquelle nos ministres g\uc0{\u232}rent cette crise. Ils sont \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment critiqu\uc0{\u233}s alors que personne n\uc0{\u8217}avait pr\uc0{\u233}vu cette pand\uc0{\u233}mie. Dans ce cadre-l\uc0{\u224}, avec les trois autres grandes banques, la Banque nationale, Alexander De Croo et son chef de cabinet, nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s matures lors de nos discussions. Je ne dis pas qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a jamais eu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes forts , mais nous avons fix\uc0{\u233} nos priorit\uc0{\u233}s: soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une crise sanitaire coupl\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une crise \uc0{\u233}conomique, financi\uc0{\u232}re et bancaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment vous pr\uc0{\u233}parez-vous \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer les demandes des clients mis en difficult\uc0{\u233} par la crise? Nous devons encore arr\uc0{\u234}ter les d\uc0{\u233}tails de l\uc0{\u8217}accord conclu dimanche dernier. C\uc0{\u8217}est un puzzle que nous devons orchestrer avec une bonne compr\uc0{\u233}hension des initiatives prises par la BCE et nos r\uc0{\u233}gulateurs, notamment pour ce qui concerne la solvabilit\uc0{\u233}. Il y a \uc0{\u233}galement un impact op\uc0{\u233}rationnel. Pour l\uc0{\u8217}instant, les demandes concernant les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires sont plut\uc0{\u244}t limit\uc0{\u233}es chez Belfius , nous avons atteint le cap des 2.000 demandes ce vendredi. Par contre, les demandes des petites entreprises sont vraiment importantes, nous parlons de 1.500 \uc0{\u224} 2.000 demandes par jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques belges sont-elles assez solides pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} cette crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je crois que le syst\uc0{\u232}me bancaire belge, et je fais surtout allusion aux deux grandes banques qui gardent leur centre de d\uc0{\u233}cision en Belgique (Belfius et KBC, NDLR), font partie des banques les mieux capitalis\uc0{\u233}es. Nous avons un buffer important qui doit permettre de r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} cette crise, si celle-ci ne dure pas plus de deux ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes des gens tr\uc0{\u232}s pragmatiques. Tous les jours, j\uc0{\u8217}ai des entretiens avec des dirigeants d\uc0{\u8217}entreprise qui agissent de mani\uc0{\u232}re extr\uc0{\u234}mement r\uc0{\u233}active. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sera \uc0{\u224} nouveau ouverte en mai, ou au plus tard en juin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Allez-vous augmenter vos r\uc0{\u233}serves, notamment en ne versant pas de dividende? C\uc0{\u8217}est un sujet qui sera \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour de notre conseil d\uc0{\u8217}administration du 2 avril. Je crois que l\uc0{\u8217}on aura une tr\uc0{\u232}s bonne r\uc0{\u233}flexion par rapport au versement du solde du dividende , \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} 100 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} titre interm\uc0{\u233}diaire. Mais c\uc0{\u8217}est le CA qui va d\uc0{\u233}cider de cela, en accord avec notre actionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation actuelle transforme radicalement la mani\uc0{\u232}re de travailler. Cela aura-t-il des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u224} long terme sur la fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}interagir avec sa banque? Il y aura un \uc0{\u171}avant\uc0{\u187} et un \uc0{\u171}apr\uc0{\u232}s\uc0{\u187} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. La totalit\uc0{\u233} de nos agences demeurent ouvertes, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de cinq bureaux momentan\uc0{\u233}ment ferm\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la suite de la contamination d\uc0{\u8217}un agent, mais le comportement de nos clients est en train de changer . Nous allons de plus en plus devenir une entreprise num\uc0{\u233}rique, et nous vivons l\uc0{\u224} une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration. Aujourd\uc0{\u8217}hui, presque tous les Belges sont en mesure d\uc0{\u8217}utiliser une solution num\uc0{\u233}rique pour effectuer leurs paiements. Les plafonds au-del\uc0{\u224} desquels il n\uc0{\u8217}est plus possible d\uc0{\u8217}effectuer une transaction sans contact vont-ils \uc0{\u234}tre augment\uc0{\u233}s? Nous travaillons actuellement sur l\uc0{\u8217}augmentation de ces plafonds. Mais nous constatons parall\uc0{\u232}lement une augmentation des tentatives de fraude. Nous essayons donc de trouver un \uc0{\u233}quilibre entre facilit\uc0{\u233}s de paiement et lutte contre la fraude . Je crois que l\uc0{\u8217}on arrivera \uc0{\u224} une situation o\uc0{\u249} le smartphone permettra de s\uc0{\u233}curiser les transactions, tout en n\uc0{\u8217}ayant aucun contact avec un appareil externe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela aura-t-il pour cons\uc0{\u233}quence d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les fermetures d\uc0{\u8217}agence? Nos agents jouent un r\uc0{\u244}le cl\uc0{\u233} pour apporter de la s\uc0{\u233}r\uc0{\u233}nit\uc0{\u233} \uc0{\u224} nos clients , que ce soit au niveau de notre capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} accorder des cr\uc0{\u233}dits ou \uc0{\u224} conseiller sur les investissements et les placements. De plus, il y a toujours des probl\uc0{\u232}mes avec des op\uc0{\u233}rations quotidiennes ou des transactions. Ils ont une t\uc0{\u226}che incroyable dans l\uc0{\u8217}accompagnement des clients.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains projets de Belfius sont-ils report\uc0{\u233}s ou acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s? Notre premi\uc0{\u232}re priorit\uc0{\u233} sera d\uc0{\u8217}appliquer l\uc0{\u8217}accord du week-end dernier sur les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de cela, nos projets strat\uc0{\u233}giques se poursuivent et ne souffriront d\uc0{\u8217}aucun retard. J\uc0{\u8217}estime que les mettre en suspens serait une faute grave.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le syst\uc0{\u232}me bancaire belge pourrait-il \uc0{\u234}tre contamin\uc0{\u233} par les probl\uc0{\u232}mes dont souffrirait un \uc0{\u233}tablissement \uc0{\u233}tranger? C\uc0{\u8217}est une de mes craintes, oui. Nous nous prot\uc0{\u233}geons en ayant suffisamment de liquidit\uc0{\u233}s et en ne d\uc0{\u233}pendant pas des banques \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res. Personne ne sait ce qu\uc0{\u8217}il va se passer et nous restons prudents, c\uc0{\u8217}est pourquoi nous voulons \uc0{\u234}tre financ\uc0{\u233}s par nos clients et la BCE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}