{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Foggy Bottom, lichtbaken in de dichte mist}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het slechte nieuws: de economie incasseert een klap zoals vrijwel niemand van ons al meegemaakt heeft. Het goede nieuws: beleidsmakers snappen de ernst van de toestand .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ijn wereld is dezer \uc0{\u173}dagen zoals die van de meesten onder ons beperkt tot mijn huis, zij het met ochtendlijke looprondjes op de Brugse vesten en inkopen in de dichtstbijzijnde Delhaize als excursie. In een ander tijdperk was reizen mijn grootste hobby. En net zoals voor veel Ameri\uc0{\u173}kanen \uc0{\u8216}Brussels\uc0{\u8217} ongetwijfeld een aange\uc0{\u173}name verrassing bleek, was een van mijn meest verrassende coup de foudres van dat ander tijdperk Washington DC.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je verwacht een saaie stad van bureau\uc0{\u173}craten en krijgt een wandel- en fietsvriendelijke plek vol coole wijken als Capitol Hill en Shaw die met zijn relaxte, zuiderse sfeer een perfect tegengif is voor het frenetieke New York City. In contrast met de claustrofobische subway van die laatste, heeft DC een nette, luchtige metro. Beroepsmisvormd als ik ben, was het eerste wat ik na aankomst deed de metro naar de halte Foggy Bottom/GWU nemen. Vandaar is het een kwartiertje wandelen naar de Marriner S. Eccles Building, het strenge hoofdkantoor van de Amerikaanse centrale bank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Technisch ligt de Federal Reserve niet echt in Foggy Bottom, maar sindsdien associeer ik de centraal bankiers altijd met die wijk waar ook een wooncomplex genaamd Watergate ligt. De wijk ontleent haar naam aan de locatie onderaan de stad, de vaak nevelige oevers van de Potomac. Mistig was vaak ook de communicatie van centraal bankiers. Denk aan oud- Fed-voorzitter Alan Greenspan, die in 1988 vlak na zijn benoeming politici meegaf: \uc0{\u8216}Ik moet jullie waarschuwen dat als ik duidelijk overkom, jullie mij waarschijnlijk verkeerd begrepen hebben.\uc0{\u8217} Centraal bankiers zijn de meesters van het eufemisme. Ze spreken bijvoorbeeld nooit van een beurscrisis, wel van \uc0{\u8216}turbulentie\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net daarom was ik maandag om 13 uur met verstomming geslagen. Er was niets omfloerst aan het persbericht dat de Fed had uitgestuurd. \uc0{\u8216}Het coronavirus veroorzaakt enorme ontbering (\uc0{\u8216} tremendous hardship\uc0{\u8217} ) in de Verenigde Staten en over heel de wereld\uc0{\u8217}, klonk het. En dus was de reactie op maat. Of beter, zonder maat: de Fed gaat onbeperkt (\uc0{\u8216} in the amounts needed\uc0{\u8217} ) schulden opkopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De boodschap aan de op dat moment in het Capitool bovenaan de heuvel druk bikkelende politici was duidelijk: \uc0{\u8216}Hier is een blanco cheque. Pak die aan, alstublieft.\uc0{\u8217} Even later begon op Capitol Hill de ernst van de toestand te dagen en was er een akkoord over 2.000 miljard dollar steun. Een bedrag dat in deze crisis zo goed als zeker niet volstaat. Geen probleem, vertelde Fed-voorzitter Jerome Powell in een uitzonderlijk televisie-interview, dan laten we onze geldpersen nog meer uren kloppen. \uc0{\u8216}Als het op kredietverlening aankomt, zullen we nooit zonder munitie vallen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geen wonder dat in Wall Street de Dow Jones in drie dagen een spurt van 25 procent trok. De cijfers doen duizelen: JPMorgan raamt dat Washington dit jaar afstevent op een begrotingstekort van 2.400 miljard dollar, meer dan 10 procent van het bruto binnenlands product. Het gros van dat gat wordt dichtgereden door de Fed, die een slordige 1.500 miljard aan trea\uc0{\u173}suries opkoopt. Dat het persbericht van het decennium uit de Marriner S. Eccles Building kwam, is treffend. Dat gebouw is genoemd naar de man die van 1936 tot 1948 - ook een bewogen tijdperk - voorzitter van de centrale bank was. Marriner Stoddard Eccles was een boeiend figuur, een zoon van een mormoonse polygamist uit Utah die vroegtijdig de school verliet om fortuin in de mijnbouw en met bankieren te maken. Zowel tijdens de Grote Depressie als WO II was Eccles een pleitbezorger van monetaire schuldfinanciering: geld blijven drukken zodat de overheid nooit geconfronteerd wordt met een stijgende rente. \uc0{\u8216}Veel mensen denken dat Marriner S. Eccles het enige is dat tussen de Verenigde Staten en de afgrond staat\uc0{\u8217}, schreef Time Magazine in een coververhaal in 1936.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vergelijkbare respons nu verklaart waarom de beurzen na de duizelingwekkende coronacrash - de Bel20 verloor van zijn piek op 17 februari tot de bodem op 17 maart 43 procent - zo\uc0{\u8217}n remonte hebben geboekt. Toch is het advies om die rally niet achterna te hollen: beleidsmakers schieten zo drastisch in actie omdat de toestand zo dramatisch is. We kunnen nauwelijks vatten wat een mokerslag de wereldeconomie aan het incasseren is, nu grote delen van de economische activiteit simpelweg gestopt zijn om de verspreiding van het coronavirus af te remmen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sprekend is een cijfer van donderdag, een van de meest verbluffende grafieken die ik in een kleine kwarteeuw als beurswatcher heb gezien. Meestal kabbelen de wekelijkse cijfers over de Amerikanen die net hun job verloren en een uitkering aanvragen zonder veel impact voorbij. Niet de jongste worp. In de week tot 21 maart vroegen 3,3 miljoen Amerikanen een uitkering aan. Dat is bijna vijf keer meer dan het vorige record, 695.000 in oktober 1982.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onderschat de mokerslag die de industrie aan het incasseren is niet. Donderdag\uc0{\u173}ochtend schrapten in enkele minuten zowel de materialengroep Umicore als de staaltechnologiegroep Bekaert - twee sterkhouders van ons industrieel weefsel - de outlook voor 2020. Umicore hamstert uit voorzorg cash, door geen slotdividend uit te keren en zo 92 miljoen euro cash in huis te houden. Bekaert doet dat - ook al benadrukt de groep in haar korte mededeling de noodzaak om rigoureus alle uitgaven onder controle te houden - nog niet. Maar toch durven we Bekaert op te roepen net als onder meer Umicore, Van de Velde, Deceuninck, Roularta en Miko geen dividend uit te keren, in het belang van het bedrijf en dus ook van alle aandeelhouders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Picanol is er wel een dividend, al is dat met 0,2 euro per aandeel veeleer symbolisch. De tot industri\uc0{\u235}le holding omgeturnde groep kan het zich permitteren: CEO en grootaandeelhouder Luc Tack heeft al jaren een broertje dood aan schulden. \uc0{\u8216}Met een \uc0{\u8216}naftbak\uc0{\u8217} op reserve kun je geen bedrijf besturen\uc0{\u8217}, omschreef Tack het zelf in 2014, een blik werpend op de toen wankele balans van Tessenderlo. Intussen zijn Picanol en Tessenderlo de facto \uc0{\u233}\uc0{\u233}n geworden, nu Tack met vrijwel voortdurende aankopen op de beurs zijn controle over de chemiegroep gebetonneerd heeft. Het is moeilijker geworden om het \uc0{\u8216}pure Picanol\uc0{\u8217} nog uit de holding te distilleren, maar met wat getokkel op de Tandy-rekenmachine kun je door de Tessenderlo-stukken af te trekken een raming doen. En vaststellen dat op dit ogenblik die weefgetouwenproducent spotgoedkoop noteert ( zie grafiek ).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet dat Tessenderlo duur is. Het moet Tack behoorlijk gefrustreerd hebben dat hij in de \uc0{\u8216}stille periode\uc0{\u8217} voor de publicatie van de jaarcijfers niet meer dagelijks stukken Tessenderlo kon bijkopen, hoe hard de beurskoers ook onderuitging. Nu heeft hij weer de handen vrij. En het jeukt: \uc0{\u8216}We geloven in het project met Tessenderlo. Vorig jaar hebben we voor 64 miljoen euro aandelen bijgekocht. We zullen dat opnieuw bekijken\uc0{\u8217}, liet financieel directeur en Tack-luitenant Stefan Haspeslagh optekenen. De beurswaakhond FSMA is gewaarschuwd: het wordt er zo druk als in de rayon handzeep in de supermarkt, louter om de insidertransacties van Luc Tack bij te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter Federal Reserve\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}