{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat sur les march\uc0{\u233}s\uc0{\u187} \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat sur les march\uc0{\u233}s\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Vincent Juvyns (JPMorgan Asset Management) estime que la remont\uc0{\u233}e actuelle des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions n\uc0{\u8217}est pas durable. Et ce en raison du fait que le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteint.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bel 20 est r\uc0{\u233}cemment entr\uc0{\u233} en \uc0{\u171}bull market\uc0{\u187}, ce qui signifie qu\uc0{\u8217}il a pris plus de 20% depuis son dernier point le plus bas, touch\uc0{\u233} en mars. Les autres indices europ\uc0{\u233}ens et am\uc0{\u233}ricains ont suivi la m\uc0{\u234}me tendance. Mais ils restent en de\uc0{\u231}\uc0{\u224} de leurs sommets atteints en f\uc0{\u233}vrier. La r\uc0{\u233}cente remont\uc0{\u233}e des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions en Europe et aux Etats-Unis ne doit pas leurrer les investisseurs, selon Vincent Juvyns, global strategist chez JPMorgan Asset Management. Car la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 n\uc0{\u8217}a pas encore touch\uc0{\u233} \uc0{\u224} sa fin. Il admet qu\uc0{\u8217}il est difficile de pr\uc0{\u233}voir l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et de la p\uc0{\u233}riode de confinement qui en r\uc0{\u233}sulte partout dans le monde. Malgr\uc0{\u233} tout, il observe quelques \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments positifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La remont\uc0{\u233}e actuelle des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions est-elle durable?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne pense pas. La remont\uc0{\u233}e actuelle n\uc0{\u8217}est pas durable. Elle est temporaire car les march\uc0{\u233}s sont convaincus que l\uc0{\u8217}approche mon\uc0{\u233}taire et budg\uc0{\u233}taire sera suffisante pour \uc0{\u233}viter que la crise \uc0{\u233}conomique ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ternise. Cette conviction est renforc\uc0{\u233}e par les mesures de distanciation sociale fortes. Ces deux facteurs ont permis aux march\uc0{\u233}s de se redresser. Mais pour que la tendance reste durable, il faudrait que l\uc0{\u8217}on ait atteint le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. En Asie, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteint, mais en Europe et aux Etats-Unis, ce n\uc0{\u8217}est pas encore le cas. De plus, les incertitudes demeurent sur les mesures de distanciation sociale. On ne sait pas combien de temps cela va encore durer. Il faudrait une strat\uc0{\u233}gie de sortie, qui n\uc0{\u233}cessite des tests. Les pays qui ont contenu l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ont test\uc0{\u233} massivement leur population. L\uc0{\u8217}Autriche, l\uc0{\u8217}Allemagne et la Cor\uc0{\u233}e du Sud sont plus avanc\uc0{\u233}es vers la sortie. Le co\uc0{\u251}t \uc0{\u233}conomique de cette situation est gigantesque. On ne sait pas combien de temps l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et le confinement vont durer. Il est difficile de mesurer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique. La BNB a calcul\uc0{\u233} que la baisse du PIB s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}verait \uc0{\u224} 8%, et l\uc0{\u8217}Insee, en France, \uc0{\u233}value \uc0{\u224} 35% la perte d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce que cela signifie pour l\uc0{\u8217}investisseur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}investisseur, il s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re difficile d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la pand\uc0{\u233}mie . A la faveur de la chute des march\uc0{\u233}s, la valorisation des actions a baiss\uc0{\u233} par rapport aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices attendus. Mais avec la contraction des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, la valorisation reste trop optimiste. Les ratios cours/b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice restent trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s et ne sont pas r\uc0{\u233}alistes. Ils sont 40% plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}en 2007-2008, lors du pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent choc \uc0{\u233}conomique. Actuellement, le ratio cours/b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices du S&P 500 tourne autour de 24 fois. Il n\uc0{\u8217}est pas si attractif si l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une baisse de 40%. Le choc ne sera donc pas temporaire. Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat sur les march\uc0{\u233}s. A court terme, le point bas n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touch\uc0{\u233}. Mais pour les investisseurs avec une approche \uc0{\u224} long terme, l\uc0{\u8217}occasion se pr\uc0{\u233}sente d\uc0{\u8217}acqu\uc0{\u233}rir des titres qui ont baiss\uc0{\u233} et qui vont retrouver de la valeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle sera la forme de la reprise \uc0{\u233}conomique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au premier trimestre, l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie r\uc0{\u233}sultera en une croissance et une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique en recul. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e. La Banque de France table sur un recul au premier trimestre. Au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, ce sera aussi le cas. La question reste ouverte sur une reprise en U, V, W. Notre conviction reste qu\uc0{\u8217}au troisi\uc0{\u232}me trimestre, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} va repartir, mais le retour ne sera pas franc et massif, m\uc0{\u234}me si la situation chinoise s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re rassurante. L\uc0{\u224}-bas, c\uc0{\u8217}est redevenu business as usual. On a assist\uc0{\u233} \uc0{\u224} une reprise en V des perspectives futures. Mais en Europe et aux Etats-Unis, tant que la pand\uc0{\u233}mie s\uc0{\u233}vit, c\uc0{\u8217}est difficile de pr\uc0{\u233}voir une remont\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La suspension des dividendes et des programmes de rachats d\uc0{\u8217}actions risque-t-elle d\uc0{\u8217}avoir un impact durable sur les march\uc0{\u233}s et pour les investisseurs?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La suspension des dividendes en Europe r\uc0{\u233}pond \uc0{\u224} une demande bien pr\uc0{\u233}cise. Les banques en particulier ont vu d\uc0{\u8217}ailleurs l\uc0{\u8217}annonce rapidement s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grer dans le cours de leurs actions. Couper son dividende quand on traverse une difficult\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique suscite l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude des investisseurs. Mais couper son dividende \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217}une injection des r\uc0{\u233}gulateurs n\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te pas. Les banques ne sont pas en difficult\uc0{\u233} fondamentale. Durant les dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, elles ont renforc\uc0{\u233} leurs liquidit\uc0{\u233}s. Elles sont devenues un acteur de soutien de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les rachats d\uc0{\u8217}actions ont soutenu la progression des march\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent. On commence \uc0{\u224} voir un signal aux Etats-Unis mais le contexte de suspension des rachats d\uc0{\u8217}actions reste en discussion. Le message n\uc0{\u8217}est toutefois pas n\uc0{\u233}gatif pour les march\uc0{\u233}s. Dans ce contexte de crise, les introductions en bourse et les rachats d\uc0{\u8217}actions diminuent. Cette diminution est moins n\uc0{\u233}gative qu\uc0{\u8217}en temps de croissance \uc0{\u233}conomique. On voit plut\uc0{\u244}t des flux positifs vers les actions depuis le mois de mars. Les investisseurs \uc0{\u224} long terme reviennent sur les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aff\uc0{\u251}t de bonnes affaires. Si on investit avec un horizon de cinq ans, les opportunit\uc0{\u233}s se multiplient pour acheter des valeurs massacr\uc0{\u233}es pour des raisons d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude. Mais la crise change la donne. On peut se poser des questions sur les groupes a\uc0{\u233}ronautiques. Or, avec le d\uc0{\u233}veloppement de la classe moyenne dans les pays \uc0{\u233}mergents, il faut s\uc0{\u8217}attendre dans 5 \uc0{\u224} dix ans \uc0{\u224} plus de vols a\uc0{\u233}riens qu\uc0{\u8217}en 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va-t-on tomber en d\uc0{\u233}flation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut se poser la question de l\uc0{\u8217}impact des politiques mon\uc0{\u233}taires ultra-accommodantes sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}inflation dans le futur. Mais \uc0{\u224} court terme, durant deux \uc0{\u224} trois ann\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}inflation va rester stable. Dans les chiffres de l\uc0{\u8217}inflation, il se trouve la composante des biens manufactur\uc0{\u233}s o\uc0{\u249} une tr\uc0{\u232}s faible inflation est observ\uc0{\u233}e. Depuis les ann\uc0{\u233}es 2000, les services ont connu une inflation moyenne de 1,9% contre 0,6% pour les biens manufactur\uc0{\u233}s. La crise actuelle affecte les services avec l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques. L\uc0{\u8217}inflation baisse en cons\uc0{\u233}quence. Le panier d\uc0{\u8217}alimentation des m\uc0{\u233}nages ne p\uc0{\u232}se pas tr\uc0{\u232}s lourd dans l\uc0{\u8217}inflation, \uc0{\u224} peine 15%. Dans les pays \uc0{\u233}mergents, il p\uc0{\u232}se davantage. A court terme, on va vers de la d\uc0{\u233}flation . De plus, la globalisation continue de peser sur l\uc0{\u8217}inflation. On ne va pas tout rapatrier. De tout temps, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est fond\uc0{\u233}e sur des \uc0{\u233}changes. Un pays ne peut pas tout fabriquer. On assiste aussi \uc0{\u224} un autre ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne dans les habitudes des consommateurs. D\uc0{\u233}sormais, on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re une forme de jouissance comme une semaine de vacances que poss\uc0{\u233}der une nouvelle voiture. Cela affecte notre consommation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Europe, faut-il des eurobonds pour soutenir la croissance \uc0{\u233}conomique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A court terme, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne fait tout le job et s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que les dirigeants europ\uc0{\u233}ens suivent. Toutefois, on a vu apr\uc0{\u232}s la crise de 2012 qu\uc0{\u8217}on a r\uc0{\u233}pondu par plus d\uc0{\u8217}Europe. La g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration actuelle doit r\uc0{\u233}pondre par plus d\uc0{\u8217}Europe. Un budget commun, par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}eurobonds, sera la r\uc0{\u233}ponse. On doit avoir le courage de le montrer dans les actes. Ce sera un game changer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du point de vue des investisseurs, vaut-il mieux miser sur l\uc0{\u8217}Europe que sur les Etats-Unis en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe se montre plus avanc\uc0{\u233}e dans la pand\uc0{\u233}mie et se trouve mieux \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}e socialement. Elle n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} de plan de 2.000 milliards de dollars mais elle dispose de plein d\uc0{\u8217}outils comme les m\uc0{\u233}canismes de stabilisation. En 2008, la crise a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} moins violente en Europe qu\uc0{\u8217}aux Etats-Unis. D\uc0{\u8217}un point de vue financier, toutefois, l\uc0{\u8217}approche am\uc0{\u233}ricaine est plus efficace. Confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une baisse de leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s coupent dans leurs co\uc0{\u251}ts, ce qui se traduit par plus de 6,6 millions de ch\uc0{\u244}meurs aux Etats-Unis. On prot\uc0{\u232}ge la rentabilit\uc0{\u233} des entreprises. Mais la consommation ne s\uc0{\u8217}effondre pas. En Europe, l\uc0{\u8217}approche est plus sociale, avec des am\uc0{\u233}nagements comme le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u224} temps partiel. Mais les entreprises paient l\uc0{\u8217}addition. Leur rentabilit\uc0{\u233} est plus durablement affect\uc0{\u233}e. Il n\uc0{\u8217}y a donc pas de raisons de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}Europe aux Etats-Unis. De plus, une des le\uc0{\u231}ons que nous devons tirer de cette crise s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re un recours accru \uc0{\u224} la technologie. La th\uc0{\u233}matique s\uc0{\u8217}est renforc\uc0{\u233}e avec la crise. Les Etats-Unis sont plus fortement expos\uc0{\u233}s au secteur technologique. Par ailleurs, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t risquent de rester tr\uc0{\u232}s bas en Europe pour tr\uc0{\u232}s longtemps car avec l\uc0{\u8217}explosion des budgets des Etats, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t doivent rester bas sinon on va assister \uc0{\u224} une nouvelle crise de la dette publique. A ce stade, notre pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence va aux Etats-Unis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faut-il privil\uc0{\u233}gier pour l\uc0{\u8217}investisseur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents, et la Chine en particulier, s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}rent bon march\uc0{\u233}. Il ne faut pas privil\uc0{\u233}gier seulement les actions. La dette chinoise para\uc0{\u238}t aussi tr\uc0{\u232}s attractive. Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, les actions A chinoises ont progress\uc0{\u233} de 5%. L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pass\uc0{\u233}e, la Chine s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait class\uc0{\u233}e parmi les meilleures performances des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions dans le monde. M\uc0{\u234}me si on a du mal \uc0{\u224} cerner les statistiques chinoises, notamment en mati\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}impact sur la population de la pand\uc0{\u233}mie, il faut constater que la Chine a retourn\uc0{\u233} la situation \uc0{\u224} son avantage. Il suffit de voir les vols sp\uc0{\u233}ciaux que le pays a affr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s avec du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical. Il a bien r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} retourner sa situation en l\uc0{\u8217}espace de deux mois. Cela a renforc\uc0{\u233} nos convictions que la Chine va jouer un r\uc0{\u244}le capital dans les prochaines ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}