{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Yael Na\uc0{\u239}m \uc0{\u171}Et si on pouvait vivre autrement?\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  41}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}actions Lo\uc0{\u239}c Nottet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chanteur carolo devait sortir son second album, \uc0{\u171}Sillygomania\uc0{\u187}, en cette fin de semaine. Il l\uc0{\u8217}a annonc\uc0{\u233} lui-m\uc0{\u234}me sur ses r\uc0{\u233}seaux sociaux: cette sortie sera report\uc0{\u233}e. Pour son concert de Forest National, fix\uc0{\u233}e au 25 avril, une date de report est trouv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne. Nous avions pu le rencontrer la semaine derni\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais en France, hier encore, pour des \uc0{\u233}missions t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}. Elles se font dor\uc0{\u233}navant sans public. Ils rajoutent des faux publics en post-production. J\uc0{\u8217}ai constat\uc0{\u233} l\uc0{\u224}-bas que les gens ne se disent m\uc0{\u234}me plus bonjour.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tr\uc0{\u232}s inquiet de la peur que suscite cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et de son danger, Lo\uc0{\u239}c est n\uc0{\u233}anmoins tr\uc0{\u232}s clair: \uc0{\u171}Je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re que mon concert d\uc0{\u8217}avril soit report\uc0{\u233} plut\uc0{\u244}t que de le maintenir dans une telle p\uc0{\u233}riode. Et que les gens puissent en profiter dans des conditions optimales.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yael Na\uc0{\u239}m ,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nightsongs\uc0{\u187}, son nouvel album, devaitaussi sortir en ce d\uc0{\u233}but de printemps. La chanteuse vit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} depuis plusieurs jours une situation chaotique: \uc0{\u171}Ce qu\uc0{\u8217}on a planifi\uc0{\u233} est annul\uc0{\u233}. Le probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u233}passe mon envie en tant qu\uc0{\u8217}artiste de me produire en concert. Ce serait ind\uc0{\u233}licat de ne songer qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} \uc0{\u231}a. En discutant avec mes amis, ce que je ressens, c\uc0{\u8217}est, qu\uc0{\u8217}au-del\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une maladie mortelle, il y a des choses pas inint\uc0{\u233}ressantes. Beaucoup d\uc0{\u8217}entre nous sommes dans une course permanente. Des fois, on a envie de voir les choses autrement. De marquer un temps de pause. Et de juger ce qui est essentiel. Des gens meurent et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}effondre. Mais on peut se poser des questions sur la mani\uc0{\u232}re dont on vit. Et si on pouvait vivre autrement. Alors, je ne sais pas o\uc0{\u249} \uc0{\u231}a va nous emmener. Mais nous, en tant qu\uc0{\u8217}artistes, on peut cr\uc0{\u233}er de mani\uc0{\u232}re diff\uc0{\u233}rente. Notamment gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} Internet et aux r\uc0{\u233}seaux sociaux. Il faut r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la fa\uc0{\u231}on de garder une \uc0{\u233}nergie cr\uc0{\u233}atrice. Et de rester connect\uc0{\u233}s au public. Mais je crois que dans les pires p\uc0{\u233}riodes de guerre, les artistes se sont d\uc0{\u233}brouill\uc0{\u233}s pour cr\uc0{\u233}er, m\uc0{\u234}me en secret. Donc, on va juste trouver un autre moyen. Je pense \uc0{\u224} faire des concerts en direct depuis chez moi. Bien s\uc0{\u251}r, cela ne remplacera pas un vrai concert avec de la lumi\uc0{\u232}re. Mais voil\uc0{\u224}!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alex Vizorek L\uc0{\u8217}humoriste doit occuper la sc\uc0{\u232}ne du Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre de la Toison d\uc0{\u8217}Or, d\uc0{\u232}s fin avril, est actuellement confin\uc0{\u233} \uc0{\u224} Avignon. Pas encore inquiet quant \uc0{\u224} un possible report de ses dates de spectacle, il va se concentrer sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}criture de nouvelles chroniques et sketchs. \uc0{\u171}Avant de me coucher, je relis les \uc0{\u8216}Fables\uc0{\u8217} de La Fontaine. En ces temps inqui\uc0{\u233}tants, cela fait du bien.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et tous les autres... Le milieu du spectacle, ce sont aussi des producteurs, techniciens, roadies, maquilleuses\uc0{\u8230} Ainsi, Catherine Malmendier, qui travaille souvent comme make up artist sur des shootings photos, a perdu tous ses contrats ces derniers jours. Tous prient pour que la situation ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ternise pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yael Na\uc0{\u239}m - Jo\uc0{\u235}lle Lehrer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}