{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Standard Six joueurs ont refus\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}duction de leur salaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.S.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les discussions relatives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abandon des salaires du mois d\uc0{\u8217}avril se poursuivent \uc0{\u224} Anderlecht, le Standard a r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233} le probl\uc0{\u232}me, non sans mal et sans grincements de dents. Pour rappel, les joueurs du noyau professionnel avaient re\uc0{\u231}u, il y a une douzaine de jours, un e-mail de leur direction leur demandant de consentir, en pleine crise du coronavirus, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser un gros effort financier pour permettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entreprise Standard de Li\uc0{\u232}ge de r\uc0{\u233}aliser une \uc0{\u233}conomie vitale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, deux options \uc0{\u233}taient propos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Mehdi Carcela et \uc0{\u224} ses \uc0{\u233}quipiers. Un : une r\uc0{\u233}duction tr\uc0{\u232}s importante de leur salaire, plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 3.250 euros brut mensuels, act\uc0{\u233}e par une convention encore \uc0{\u224} signer, sans toucher toutefois \uc0{\u224} leurs avantages en nature (voiture, logement\uc0{\u8230}). Et ce pendant toute la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire du d\uc0{\u233}but du confinement, le 18 mars dernier, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin des mesures gouvernementales et donc \uc0{\u224} la reprise des entra\uc0{\u238}nements, si jamais c\uc0{\u8217}est le cas, sinon jusqu\uc0{\u8217}au 30 juin. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une fa\uc0{\u231}on pour la direction li\uc0{\u233}geoise d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter, dans le contexte actuel, que l\uc0{\u8217}Etat belge n\uc0{\u8217}intervienne pour des travailleurs dont la position est, avouons-le, privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e. Deux : \uc0{\u224} d\uc0{\u233}faut, une mise au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour force majeure et donc un salaire plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2.350 euros brut.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la foul\uc0{\u233}e, le Standard s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait fendu d\uc0{\u8217}un communiqu\uc0{\u233} annon\uc0{\u231}ant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} une tr\uc0{\u232}s large majorit\uc0{\u233} de nos joueurs a spontan\uc0{\u233}ment accept\uc0{\u233} de renoncer \uc0{\u224} une partie tr\uc0{\u232}s importante de son salaire \uc0{\u187}, sans dire que la proposition avait d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}importants d\uc0{\u233}bats et soulev\uc0{\u233}, dans le chef de quelques-uns, pouss\uc0{\u233}s dans le dos par leur(s) conseiller(s), un vent de protestation. Ainsi, six joueurs, dont on taira les noms pour \uc0{\u233}viter une toujours malsaine chasse aux sorci\uc0{\u232}res, ont refus\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}duction volontaire de leur salaire. Sans doute pour pouvoir se m\uc0{\u233}nager la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un recours ult\uc0{\u233}rieur afin de tenter d\uc0{\u8217}obtenir la totalit\uc0{\u233} de leur salaire. Administrativement parlant, il a donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vu de placer les six \uc0{\u171} rebelles \uc0{\u187}, dont deux sont des titulaires en puissance, en ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cause de force majeure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sporta dans la danse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du coup, alert\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}un ou l\uc0{\u8217}autre, le syndicat des joueurs Sporta est entr\uc0{\u233} dans la danse pour stigmatiser la position du Standard, reprochant au club li\uc0{\u233}geois, par un e-mail envoy\uc0{\u233} \uc0{\u224} sa direction, d\uc0{\u8217}avoir agi sans aucune concertation, ce \uc0{\u224} quoi Alexandre Grosjean a r\uc0{\u233}pondu que des contacts t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phoniques avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nou\uc0{\u233}s avec les leaders du groupe avant l\uc0{\u8217}envoi du fameux e-mail. Sporta a aussi rappel\uc0{\u233} au club li\uc0{\u233}geois qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait encore redevable \uc0{\u224} ses joueurs d\uc0{\u8217}une partie de la prime \uc0{\u224} la signature, qui aurait d\uc0{\u251} \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}e en f\uc0{\u233}vrier et ne l\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, sachant que ce montant, qui est le plus important dans les \uc0{\u233}moluments, est vers\uc0{\u233} en plusieurs traites, deux fois par an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, il est bien pr\uc0{\u233}vu que le Standard verse \uc0{\u224} la Fondation Standard de Li\uc0{\u232}ge, sous forme de dons (avec la r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts qui les accompagne), l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent du salaire que chaque joueur va recevoir, \uc0{\u224} savoir 3.250 euros brut. Cette mesure s\uc0{\u8217}appliquera durant chaque mois jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin du confinement et permettra, comme d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}achat de mat\uc0{\u233}riel pour les h\uc0{\u244}pitaux de la r\uc0{\u233}gion li\uc0{\u233}geoise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.S.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}