{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pour des \uc0{\u233}conomies plus r\uc0{\u233}silientes : un peu de relocalisation, beaucoup de sobri\uc0{\u233}t\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est plus un secret pour personne. La crise du coronavirus a mis en \uc0{\u233}vidence \uc0{\u224} quel point notre \uc0{\u233}conomie est fragile, dangereusement d\uc0{\u233}pendante d\uc0{\u8217}usines situ\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la plan\uc0{\u232}te, expos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} tous les vents de la globalisation. Avait-on oubli\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il suffisait qu\uc0{\u8217}un grain de sable vienne s\uc0{\u8217}y perdre pour que toute la machine se mette \uc0{\u224} tousser ? C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une \uc0{\u233}vidence. Mais tout \uc0{\u224} son confort et \uc0{\u224} ses profits, notre monde a pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}oublier. Comme il pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re se voiler la face devant les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}thiques, sociales et environnementales de son mod\uc0{\u232}le de d\uc0{\u233}veloppement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le rappel est douloureux. Il faut esp\uc0{\u233}rer qu\uc0{\u8217}il sera salutaire. Beaucoup parlent de relocaliser la production dans des secteurs strat\uc0{\u233}giques comme les m\uc0{\u233}dicaments ou les mat\uc0{\u233}riels sanitaires. Voil\uc0{\u224} qui permettrait de r\uc0{\u233}gler certains probl\uc0{\u232}mes ponctuels, mais les annonces ne doivent pas \uc0{\u233}luder les nombreuses questions qui se posent. Etant donn\uc0{\u233} que ce sont des arguments de rentabilit\uc0{\u233} qui ont pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} aux d\uc0{\u233}localisations, revenir dans l\uc0{\u8217}autre sens va-t-il s\uc0{\u8217}accompagner d\uc0{\u8217}une pression \uc0{\u224} la baisse sur les salaires, sur les conditions de travail ou sur la protection de l\uc0{\u8217}environnement ? Et sinon, qui supportera le surco\uc0{\u251}t \uc0{\u233}ventuel des productions ? L\uc0{\u8217}entreprise qui verra diminuer sa marge b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire, le consommateur qui devra payer un prix plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}, les pouvoirs publics forc\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}accorder des subsides ? Quant au niveau optimal pour relocaliser : sont-ce les R\uc0{\u233}gions ? Le pays ? L\uc0{\u8217}Europe ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La piste est incompl\uc0{\u232}te si elle ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend pas \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}flexion plus large. La relocalisation n\uc0{\u8217}est pas la seule mani\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} ni la plus efficiente \uc0{\u8211} de rendre nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s plus r\uc0{\u233}silientes face aux crises \uc0{\u224} venir. Devenir plus sobre et plus efficace est un pr\uc0{\u233}alable. On n\uc0{\u8217}est jamais d\uc0{\u233}pendant de ce dont on a moins ou pas besoin. Au passage, notons que la principale de nos d\uc0{\u233}pendances est celle qui nous lie aux \uc0{\u233}nergies fossiles \uc0{\u8211} le p\uc0{\u233}trole et le gaz. Si rien n\uc0{\u8217}est fait pour nous en \uc0{\u171} d\uc0{\u233}scotcher \uc0{\u187}, le jour o\uc0{\u249} ceux-l\uc0{\u224} viendront \uc0{\u224} manquer, \uc0{\u224} devenir hors de prix ou insupportables pour l\uc0{\u8217}environnement, la crise du corona pourrait nous appara\uc0{\u238}tre comme une douce plaisanterie. Lutter contre le gaspillage et l\uc0{\u8217}obsolescence programm\uc0{\u233}e des objets, obliger par la loi que nos objets soient r\uc0{\u233}parables et recyclables, encourager la r\uc0{\u233}utilisation, \uc0{\u233}changer ou louer plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}acheter, d\uc0{\u233}velopper le recyclage\uc0{\u8230} Tout cela nous permettra de moins utiliser une grande quantit\uc0{\u233} de ressources que nous ne poss\uc0{\u233}dons pas ou ne produisons pas nous-m\uc0{\u234}mes. Tout cela relocalisera naturellement une bonne partie de notre \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut davantage produire \uc0{\u171} localement \uc0{\u187} et de meilleure qualit\uc0{\u233} dans de nombreux secteurs : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, l\uc0{\u8217}agriculture, l\uc0{\u8217}habillement\uc0{\u8230} On doit garantir des d\uc0{\u233}bouch\uc0{\u233}s en adaptant les r\uc0{\u232}gles des march\uc0{\u233}s publics afin de donner la priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce qui est proche et propre. Cette promesse a tant de fois \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faite mais faute de v\uc0{\u233}ritable volont\uc0{\u233} politique, elle reste inachev\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons laiss\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}installer une incroyable complexit\uc0{\u233} dont il est devenu tr\uc0{\u232}s difficile de corriger les d\uc0{\u233}fauts. Mais le chantier est l\uc0{\u224}, sa r\uc0{\u233}alisation passe par le retour de la puissance publique et par la participation de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Politiques, entreprises et citoyens : \uc0{\u224} chacun d\uc0{\u8217}en assumer sa part en acceptant au besoin de remettre en question des habitudes profond\uc0{\u233}ment ancr\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}