{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fillon \uc0{\u233}voque une instruction \uc0{\u171}\uc0{\u224} charge\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Au lendemain d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}quisitoire au vitriol des magistrats du parquet financier, la d\uc0{\u233}fense a demand\uc0{\u233} la relaxe de l\uc0{\u8217}ex-Premier ministre fran\uc0{\u231}ais, de sa femme et de son suppl\uc0{\u233}ant dans l\uc0{\u8217}affaire des emplois fictifs.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cinq ans de prison, dont deux ferme, 375.000 euros d\uc0{\u8217}amende et dix ans d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}ligibilit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est la lourde peine r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}e mardi par le parquet national financier (PNF) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre de Fran\uc0{\u231}ois Fillon, jug\uc0{\u233} devant le tribunal correctionnel de Paris depuis fin f\uc0{\u233}vrier, pour des soup\uc0{\u231}ons d\uc0{\u8217}emplois fictifs concernant son \uc0{\u233}pouse. Au lendemain de cet implacable r\uc0{\u233}quisitoire, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait au tour de la d\uc0{\u233}fense, ce mercredi, de plaider, et de demander la relaxe de l\uc0{\u8217}ancien Premier ministre , de sa femme Penelope, et de son ancien suppl\uc0{\u233}ant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e nationale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les six avocats des trois pr\uc0{\u233}venus \uc0{\u8211} qui ont cherch\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer l\uc0{\u8217}existence du poste d\uc0{\u8217}attach\uc0{\u233}e parlementaire de Mme Fillon \uc0{\u8211} ont de nouveau soutenu que le dossier \uc0{\u233}tait \uc0{\u171}prescrit\uc0{\u187}, critiquant \uc0{\u171}une instruction acide sur un dossier sorti de la naphtaline\uc0{\u187}. La grande vari\uc0{\u233}t\uc0{\u233} des salaires vers\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ce proc\uc0{\u232}s on retiendra d\uc0{\u8217}innombrables joutes acerbes, notamment entre les magistrats du parquet et Fran\uc0{\u231}ois Fillon, le principal coupable \uc0{\u224} leurs yeux. \uc0{\u171}Sous l\uc0{\u8217}Ancien R\uc0{\u233}gime, le d\uc0{\u233}tournement de fonds publics \uc0{\u233}tait puni de la peine de mort par pendaison\uc0{\u187}, a ass\uc0{\u233}n\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}un des deux magistrats, Aur\uc0{\u233}lien L \uc0{\u233}tocart, pour rappeler la gravit\uc0{\u233} des faits. Le ton \uc0{\u233}tait donn\uc0{\u233}. Agac\uc0{\u233} par la strat\uc0{\u233}gie de la d\uc0{\u233}fense qui, d\uc0{\u232}s le premier jour, a voulu annuler le proc\uc0{\u232}s en invoquant des vices de proc\uc0{\u233}dure et jouer sur la \uc0{\u171}victimisation\uc0{\u187}, le procureur n\uc0{\u8217}aura eu de cesse de mettre l\uc0{\u8217}ex-d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} face \uc0{\u224} ses contradictions: \uc0{\u171}La politique ne sert pas \uc0{\u224} se servir, mais \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer le quotidien des gens\uc0{\u187} , a lanc\uc0{\u233} le magistrat en reprenant une des phrases de Fillon. Puis apr\uc0{\u232}s un silence, de conclure: \uc0{\u171}Ce serait comique si ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas tragique voire cynique.\uc0{\u187} Car, au fil du temps, les deux procureurs ont acquis la conviction que Fran\uc0{\u231}ois Fillon, \uc0{\u171}app\uc0{\u226}t\uc0{\u233} par le gain\uc0{\u187}, a bel et bien r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233} son \uc0{\u233}pouse, et ce, en faisant fi du bien commun. Lors des audiences, les t\uc0{\u233}moignages surprises d\uc0{\u8217}habitants de la Sarthe, le fief des Fillon, n\uc0{\u8217}ont, \uc0{\u224} leurs yeux, gu\uc0{\u232}re fait le poids face au manque de preuves tangibles et \uc0{\u224} la gran de vari\uc0{\u233}t\uc0{\u233} des salaires vers\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas plus d\uc0{\u8217}ailleurs que les explications de l\uc0{\u8217}ex-candidat \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection pr\uc0{\u233}sidentielle qui, pour justifier l\uc0{\u8217}absence de traces laiss\uc0{\u233}es par ce labeur, a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}, p\uc0{\u234}le-m\uc0{\u234}le, la destruction des archives, des notes volantes, ou des recommandations informelles. Penelope, \uc0{\u171}une victime consentante\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}boussol\uc0{\u233}e, moins rompue \uc0{\u224} la prise de parole en public que son mari, Penelope Fillon finira elle-m\uc0{\u234}me par laisser \uc0{\u233}chapper avec son l\uc0{\u233}ger accent british qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171}il n\uc0{\u8217}y avait pas beaucoup de preuves concr\uc0{\u232}tes\uc0{\u187} de ce qu\uc0{\u8217}elle faisait. Qualifi\uc0{\u233}e par les procureurs de \uc0{\u171}victime consentante\uc0{\u187} elle fait d\uc0{\u8217}ailleurs l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}quisitoire plus cl\uc0{\u233}ment, de trois ans de prison avec sursis et 375.000 euros d\uc0{\u8217}amende. Son avocat, lui, n\uc0{\u8217}y a cependant vu que du \uc0{\u171}m\uc0{\u233}pris\uc0{\u187} de la part des magistrats qui, en la pr\uc0{\u233}sentant ainsi, lui d\uc0{\u233}nient \uc0{\u171}son libre arbitre, son identit\uc0{\u233}\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la d\uc0{\u233}fense de Fran\uc0{\u231}ois Fillon, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}instruction \uc0{\u171}\uc0{\u224} charge\uc0{\u187} qui a retenu toute l\uc0{\u8217}attention . \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} condamn\uc0{\u233}. Condamn\uc0{\u233} sans appel, il y a trois ans, par le tribunal m\uc0{\u233}diatique\uc0{\u187}, avait d\uc0{\u8217}ailleurs rappel\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ex-champion de la droite, mis en examen \uc0{\u224} trois mois des pr\uc0{\u233}sidentielles de 2017. \uc0{\u171}Ma vie et celle de ma famille ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fouill\uc0{\u233}es dans les moindres recoins pour tenter de relayer une accusation dont l\uc0{\u8217}objectif \uc0{\u233}tait clair: m\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher de concourir dans des conditions normales \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection pr\uc0{\u233}sidentielle. Les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts sont irr\uc0{\u233}parables.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette fois, le tribunal devrait rendre son verdict dans plusieurs semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marjorie Cessac\uc0{\u224} PAris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}