{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Werkgevers en bonden bikkelen over ziekteverlof}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een bijkomend pakket economische maatregelen van de federale regering laat op zich wachten. Een veelvoud aan beslissingsniveaus en onenigheid tussen de bonden en de werkgevers leiden tot vertraging.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tijdelijke werkloosheid, een overbruggingsrecht voor zelfstandigen, betalingsuitstel voor leningen en belastingen, en een waarborgregeling voor kredieten: de federale minderheids\uc0{\u173}regering van Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) heeft de jongste weken niet stilgezeten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij de bedrijven is de druk inmiddels een beetje van de ketel. \uc0{\u8216}Door de combinatie van federale en Vlaamse maatregelen is de algemene vrees dat het schip aan het zinken is wat geweken\uc0{\u8217}, valt te horen. Toch blijft er een grote nood aan impulsen om het personeelstekort in cruciale sectoren op te vangen. Bij de werkgeversfederaties heerst het gevoel dat her en der te vlot naar tijdelijke werkloosheid en ziektebriefjes op telefonisch voorschrift is gegrepen. Bij de vakbonden klinkt het dat in veel bedrijven te lichtzinnig wordt omgesprongen met de voorschriften over social distancing.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meerdere kabinetten werken al anderhalve week voorstellen uit om de productie niet te laten stilvallen. \uc0{\u8216}We werken op drie fronten\uc0{\u8217}, zegt de woordvoerster van minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het belangrijkste is meer mensen aan het werk krijgen in de voeding, de landbouw en de zorg. Het tweede is een incentive voor wie aan de slag blijft. En het derde is een reeks extra maatregelen voor zelfstandigen. We moeten gerichte en effectieve maatregelen nemen. Dat is belangrijker dan er vroegtijdig over te communiceren.\uc0{\u8217} Net dat gebeurt in de vele concentrische cirkels rond de minderheidsregering: ministers en partijvoorzitters laten ballonnetjes op nog voor een deal is afgeklopt. \uc0{\u8216}Blijkbaar wil iedereen in het zonnetje staan bij het aankondigen van corona\uc0{\u173}maatregelen\uc0{\u8217}, klinkt het op enkele kabinetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges-Louis Bouchez (MR) pleitte voor het defiscaliseren van overuren. PS-voorzitter Paul Magnette wil een verhoging van de laagste lonen. Minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD) legde een coronabonus op tafel, die bedrijven belastingvrij kunnen uitdelen aan hun werknemers. Ook andere pistes zijn stilaan allemaal uitgelekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar beslist is er nog niet. Vrijdag behandelde de ministerraad de kwestie niet. Nu vrijdag komt die wel aan bod, maar het pakket moet een dag later nog worden voorgelegd aan de \uc0{\u8216}superkern\uc0{\u8217} met de voorzitters van de tien partijen die de volmachten steunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Er is afstemming met veel structuren nodig: de ministerraad, de Economic Risk Management Group, de deelregeringen, de superkern en de sociale partners. Dat kost veel tijd\uc0{\u8217}, klinkt het in werkgeverskringen. Politiek wordt op de rol van Wilm\uc0{\u232}s gewezen. De ene bron noemt haar nauwkeurig, volgens de andere trekt ze te veel naar zich toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fundamenteler gaat het over de centen. De werkgevers dringen aan op een verschuiving van de ziektefactuur naar het RIZIV. In de voedingssector worden veel bedrijven bedolven onder de ziekteverloven. Ze moeten te veel gewaarborgd loon betalen om tijdelijk extra werknemers aan te werven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de vakbonden steigeren. \uc0{\u8216}Ook in coronatijden mogen de elementairste rechten van werknemers, zoals het gewaarborgd loon niet met de voeten worden getreden\uc0{\u8217}, zegt het ACV.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regeringsbron - Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}