{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique, cette terre d\uc0{\u8217}investissement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 19 Mar. 2020 -  31}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PAolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un rapport de 12 pages, le courtier professionnel JLL analyse la confiance des investisseurs envers les diff\uc0{\u233}rents march\uc0{\u233}s immobiliers en Belgique. R\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e chaque ann\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}e entre d\uc0{\u233}cembre 2019 et janvier 2020 aupr\uc0{\u232}s de 3.000 participants, tant nationaux qu\uc0{\u8217}internationaux, contact\uc0{\u233}s par e-mails.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier constat : la Belgique va continuer \uc0{\u224} profiter de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t bas, ce qui facilite l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat immobilier. Soulignons ici que le rapport de JLL parle de tous les secteurs (logistique, retail, bureaux) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception du r\uc0{\u233}sidentiel. En 2019, le montant total de l\uc0{\u8217}investissement en Belgique a atteint 4,9 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit la deuxi\uc0{\u232}me meilleure performance apr\uc0{\u232}s celle enregistr\uc0{\u233}e en 2018. \uc0{\u171} Nous nous attendons \uc0{\u224} un chiffre encore plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} pour 2020 (NDLR : lequel comptabilisera notamment la vente record pour la Belgique de la tour des Finances pour 1,2 milliard d\uc0{\u8217}euros, r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e en janvier) \uc0{\u187}, explique \uc0{\u224} ce propos Adrian Glatt, le responsable du service Capital Markets chez JLL. \uc0{\u171} Le march\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soutenu par de tr\uc0{\u232}s grosses transactions dont certaines n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas forc\uc0{\u233}ment attendues. Je pense notamment au rachat par Cofinimmo d\uc0{\u8217}un portefeuille de maisons de repos pour une valeur totale de 297 millions d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concernant les grandes tendances relev\uc0{\u233}es par JLL, on note que la tr\uc0{\u232}s grande majorit\uc0{\u233} des personnes interrog\uc0{\u233}es pensent que la Belgique va conna\uc0{\u238}tre un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u171} \uc0{\u224} la japonaise \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire un pays dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie cro\uc0{\u238}t lentement, avec une inflation et des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t faibles et des rendements qualifi\uc0{\u233}s quant \uc0{\u224} eux de \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s faibles \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les tendances qui vont le plus fortement influencer le secteur de l\uc0{\u8217}immobilier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir ? La digitalisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et le vieillissement de la population. La guerre des talents arrive en troisi\uc0{\u232}me position, mais loin derri\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand JLL demande \uc0{\u224} ses clients quelle sera la strat\uc0{\u233}gie qu\uc0{\u8217}ils appliqueront pour 2020, ils r\uc0{\u233}pondent en masse (75 %) vouloir acheter plus d\uc0{\u8217}actifs immobiliers, 23 % ne changeront rien et seulement 2 % disent qu\uc0{\u8217}ils vont r\uc0{\u233}duire leur exposition au secteur immobilier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bruxelles reste la ville pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e pour investir, en tout cas pour les investisseurs institutionnels (assureurs, fonds\uc0{\u8230}), tandis que les d\uc0{\u233}veloppeurs se tournent davantage vers les villes r\uc0{\u233}gionales (Li\uc0{\u232}ge, Anvers\uc0{\u8230}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le bureau est ressenti comme un secteur globalement positif mais il s\uc0{\u8217}accompagne d\uc0{\u8217}attentes mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es en termes de croissance. Int\uc0{\u233}ressant : plus d\uc0{\u8217}un tiers des r\uc0{\u233}pondants estiment que le co-working est une bulle. En d\uc0{\u8217}autres termes, ils ne le voient pas comme une tendance \uc0{\u224} long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur du retail dont on sait qu\uc0{\u8217}il est en crise notamment \uc0{\u224} cause du d\uc0{\u233}veloppement des ventes en ligne devra quant \uc0{\u224} lui encore attendre quelques ann\uc0{\u233}es avant de se refaire une sant\uc0{\u233} : 51 % pensent qu\uc0{\u8217}il faudra attendre entre 1 et 3 ans, 45 % entre 3 et 5 ans et seulement 2 % pensent qu\uc0{\u8217}il ne faudra qu\uc0{\u8217}un an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme un excellent march\uc0{\u233} pour la logistique (entrep\uc0{\u244}ts de stockage\uc0{\u8230}) mais le doute est r\uc0{\u233}el quant aux espaces encore disponibles dans le pays pour y d\uc0{\u233}velopper de grands espaces.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PAolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}