{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} d\uc0{\u8217}Alexander De Croo est presque pr\uc0{\u234}t}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal relatif aux 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de garantie publique pour les entreprises va \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ce week-end. Les banques pourront ouvrir les robinets du cr\uc0{\u233}dit une fois celui-ci adopt\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La roquette est maintenant charg\uc0{\u233}e. Annonc\uc0{\u233}s en grande pompe il y a un peu plus de deux semaines, les d\uc0{\u233}tails du plan pr\uc0{\u233}voyant 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de garanties publiques pour soutenir et relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se faisaient attendre. Alors que le kern doit se pencher dessus ce week-end, un vent favorable a port\uc0{\u233} le projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la r\uc0{\u233}daction de L\uc0{\u8217}Echo. Voici quelques dispositions du fameux \uc0{\u171} bazooka \uc0{\u187} d\uc0{\u233}gain\uc0{\u233} par le ministre des Finances Alexander De Croo pour faire face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique provoqu\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Le texte stipule entre autres que l\uc0{\u8217}emprunteur peut \uc0{\u234}tre toute entreprise non financi\uc0{\u232}re inscrite \uc0{\u224} la Banque-Carrefour, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de celles en retard de paiement sur les cr\uc0{\u233}dits en cours, sur ses imp\uc0{\u244}ts ou sur ses contributions de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale au 1er f\uc0{\u233}vrier dernier. Un alin\uc0{\u233}a ajoute qu\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement exclue \uc0{\u171}une personne qui, sur la base des informations disponibles au 31/12/19, devrait \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme une entreprise en difficult\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts maximum garantis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}finition de cette derni\uc0{\u232}re renvoie vers un r\uc0{\u232}glement europ\uc0{\u233}en adopt\uc0{\u233} en 2014 qui pr\uc0{\u233}cise qu\uc0{\u8217}il peut notamment s\uc0{\u8217}agir d\uc0{\u8217}une SARL ayant perdu la moiti\uc0{\u233} de son capital social en raison de pertes accumul\uc0{\u233}es ou d\uc0{\u8217}une entreprise faisant l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une proc\uc0{\u233}dure collective d\uc0{\u8217}insolvabilit\uc0{\u233}. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ayant b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une aide au sauvetage et n\uc0{\u8217}ayant pas encore rembours\uc0{\u233} le pr\uc0{\u234}t ou mis fin \uc0{\u224} la garantie sont \uc0{\u233}galement exclues. Les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts maximum garantis sont plafonn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 1,25% sur base annuelle , le cas \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ant major\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une prime de 25 points de base au maximum pour les PME et de 50 points de base pour les entreprises. Les activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}une entreprise font l\uc0{\u8217}objet de plusieurs restrictions. Le montant maximum garanti, sous r\uc0{\u233}serve de d\uc0{\u233}rogation, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 50 millions d\uc0{\u8217}euros . L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal entrera en vigueur d\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}il sera publi\uc0{\u233}. Les banques pourront alors proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}octroi de cr\uc0{\u233}dits ponts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assurance-cr\uc0{\u233}dit garantie d\uc0{\u8217}un milliard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres De Croo, Muylle et De Crem discutent actuellement avec la Banque nationale d\uc0{\u8217}une garantie d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros pour les assurances-cr\uc0{\u233}dits, qui doivent prot\uc0{\u233}ger les entreprises contre les d\uc0{\u233}fauts de paiement. Ceux-ci risquent de se multiplier avec la crise \uc0{\u233}conomique qui point et malgr\uc0{\u233} les lignes de cr\uc0{\u233}dits ouvertes pour le monde entrepreneurial. Ce syst\uc0{\u232}me de r\uc0{\u233}assurance pourrait co\uc0{\u251}ter jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 780 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. L\uc0{\u8217}accord dans ce sens pourrait \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} lors du week-end pascal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}