{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les collectivit\uc0{\u233}s locales peuvent nous sauver de cette crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plut\uc0{\u244}t que la planche \uc0{\u224} billets ou la monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re, l\uc0{\u8217}une des solutions serait de faire \uc0{\u233}voluer le fonctionnement de la zone euro dans le sens d\uc0{\u8217}un f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme mon\uc0{\u233}taire, en d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}guant aux collectivit\uc0{\u233}s locales le droit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre massivement une monnaie locale compl\uc0{\u233}mentaire dont la valeur sera partout et toujours assur\uc0{\u233}e par la BCE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faire face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique que nous allons traverser, les banques centrales vont d\uc0{\u233}verser massivement de la monnaie dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, l\uc0{\u8217}inonder de liquidit\uc0{\u233}s. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) nous annonce qu\uc0{\u8217}elle va injecter 750 milliards d\uc0{\u8217}euros en rachetant de la dette des \uc0{\u201}tats et d\uc0{\u8217}entreprises afin de soulager les banques. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}administration am\uc0{\u233}ricaine annonce vouloir donner des ch\uc0{\u232}ques aux Am\uc0{\u233}ricains, \uc0{\u224} hauteur de 850 milliards de dollars, soit un ch\uc0{\u232}que de 1.000 dollars par Am\uc0{\u233}ricain. Dans ce cas, il s\uc0{\u8217}agit de faire d\uc0{\u233}coller l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re mon\uc0{\u233}taire pour sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce concept de monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re fut rendu c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Milton Friedmann. Pour illustrer les principes de base de sa th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire, Friedmann recourt \uc0{\u224} la m\uc0{\u233}taphore d\uc0{\u8217}un h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re volant au-dessus d\uc0{\u8217}une communaut\uc0{\u233} pour larguer 1.000 dollars en billets depuis le ciel. De l\uc0{\u224} est n\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}veloppement de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e selon laquelle cr\uc0{\u233}er de la monnaie et la distribuer directement aux m\uc0{\u233}nages et entreprises sans aucune contrepartie est plus efficace pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie que les politiques mon\uc0{\u233}taires non conventionnelles de rachat de la dette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est s\uc0{\u233}duisante, mais comporte n\uc0{\u233}anmoins quelques \uc0{\u233}cueils et autres difficult\uc0{\u233}s de mise en \uc0{\u339}uvre. Lesquelles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premi\uc0{\u232}rement, la banque centrale n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s direct aux agents \uc0{\u233}conomiques que sont les m\uc0{\u233}nages. Deuxi\uc0{\u232}mement, certains m\uc0{\u233}nages pourraient plut\uc0{\u244}t choisir d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargner ou de th\uc0{\u233}sauriser la monnaie re\uc0{\u231}ue. Enfin, cette politique mon\uc0{\u233}taire risque avant tout de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier, d\uc0{\u8217}une part, aux produits import\uc0{\u233}s en dehors de la zone euro et, d\uc0{\u8217}autre part, aux \uc0{\u201}tats membres les plus comp\uc0{\u233}titifs. En somme, les gains g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par la relance de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique ne seraient pas r\uc0{\u233}partis de mani\uc0{\u232}re optimale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme mon\uc0{\u233}taire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s lors, comment pleinement mettre en \uc0{\u339}uvre les avantages de cette politique tout en contournant ses \uc0{\u233}cueils? L\uc0{\u8217}une des solutions serait de faire \uc0{\u233}voluer le fonctionnement de la zone euro dans le sens d\uc0{\u8217}un f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme mon\uc0{\u233}taire, en d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}guant aux collectivit\uc0{\u233}s locales, selon le principe de subsidiarit\uc0{\u233}, le droit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre massivement une monnaie locale compl\uc0{\u233}mentaire dont la valeur sera partout et toujours assur\uc0{\u233}e par la banque centrale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce sens, les collectivit\uc0{\u233}s locales, partenaires privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s de la BCE pour la diffusion massive d\uc0{\u8217}une monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re, peuvent nous sauver de la crise. Le principe? Une R\uc0{\u233}gion \uc0{\u233}met et donne de la monnaie aux m\uc0{\u233}nages ou aux entreprises sur son territoire, sans aucune contrepartie. Cette monnaie locale ne peut \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}e que dans les \uc0{\u171}entreprises\uc0{\u187} qui ont adh\uc0{\u233}r\uc0{\u233} \uc0{\u224} une charte introduisant les crit\uc0{\u232}res auxquels elles doivent r\uc0{\u233}pondre, comme, par exemple, la dimension locale des produits vendus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette monnaie intrins\uc0{\u232}quement li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des crit\uc0{\u232}res d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s ne peut par cons\uc0{\u233}quent pas \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e ou b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier \uc0{\u224} la vente de produits qui ne sont pas locaux. Elle se d\uc0{\u233}versera directement dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle locale et, dopant le pouvoir d\uc0{\u8217}achat, encouragera l\uc0{\u8217}investissement, l\uc0{\u8217}augmentation de l\uc0{\u8217}offre et in fine la relance de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et de la croissance. En somme, la BCE pourrait faire de ce syst\uc0{\u232}me de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle, locale et durable l\uc0{\u8217}un des piliers de sa politique mon\uc0{\u233}taire europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Obeid\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}