{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quatre candidats en lice pour le rectorat de l\uc0{\u8217}ULB}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quatre candidats briguent la succession d\uc0{\u8217}Yvon Englert au rectorat de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} libre de Bruxelles (ULB). Pascal Delwit, Fran\uc0{\u231}ois Heynderickx, Annemie Schaus et Bruno Van Pottelsberghe sont en lice.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Libre de Bruxelles \uc0{\u233}lira les 12 et 13 mai prochains son recteur pour les cinq prochaines ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois hommes et une femme convoitent ce poste, actuellement occup\uc0{\u233} par le gyn\uc0{\u233}cologue-obst\uc0{\u233}tricien Yvon Englert. \uc0{\u194}g\uc0{\u233} de 64 ans, ce dernier ne se repr\uc0{\u233}sente pas, faute de pouvoir assumer un nouveau mandat complet avant sa retraite. En vertu de r\uc0{\u232}gles internes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233}, tous les candidats sont issus du secteur des sciences humaines. L\uc0{\u8217}institution, cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e en 1834 par Theodore Verhaegen, pr\uc0{\u233}voit en effet une alternance au rectorat entre des personnalit\uc0{\u233}s issues du secteur des sciences m\uc0{\u233}dicales et exactes d\uc0{\u8217}une part, et du secteur des sciences humaines d\uc0{\u8217}autres part. Quatre candidats, quatre projets\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les candidats, on retrouve l\uc0{\u8217}observateur attentif de la vie politique belge, Pascal Delwit . Coutumier des plateaux t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}s, celui qui dirige le Centre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude de la vie politique (Cevipol) fut par le pass\uc0{\u233} doyen de la facult\uc0{\u233} des sciences sociales et politiques. \uc0{\u171}Au service de l\uc0{\u8217}ULB depuis plus de 30 ans, je mettrai \uc0{\u224} la disposition de l\uc0{\u8217}institution mes comp\uc0{\u233}tences en politique institutionnelle et ma ma\uc0{\u238}trise des enjeux universitaires et politiques\uc0{\u187}, assure-t-il. Candidat malheureux en 2010, il affirme aussi vouloir s\uc0{\u8217}impliquer pour \uc0{\u171}une universit\uc0{\u233} engag\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. Face \uc0{\u224} lui, la professeure de droit Annemie Schaus , qui occupa d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment des fonctions de vice-recteur, entend pour sa part \uc0{\u171}revenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}essentiel\uc0{\u187} en \uc0{\u339}uvrant pour une \uc0{\u171}universit\uc0{\u233} ouverte, solidaire et enthousiaste\uc0{\u187}. Avec un projet \uc0{\u171}centr\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute\uc0{\u187} , elle promet de faire de la consultation sa \uc0{\u171}marque de fabrique\uc0{\u187}. Seule femme dans la course, Annemie Schaus esp\uc0{\u232}re offrir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB une nouvelle rectrice, 26 ans apr\uc0{\u232}s Fran\uc0{\u231}oise Thys-Cl\uc0{\u233}ment. Doyen de la Solvay Brussels School of Economics and Management de 2011 \uc0{\u224} 2017, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Bruno Van Pottelsberghe compte lui d\uc0{\u233}fendre une \uc0{\u171}universit\uc0{\u233} audacieuse et solidaire pour une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} durable\uc0{\u187}. S\uc0{\u8217}il acc\uc0{\u232}de au rectorat, il veut r\uc0{\u233}solument inscrire l\uc0{\u8217}institution \uc0{\u171}dans le d\uc0{\u233}veloppement durable, tant dans ses dimensions humaines et sociales qu\uc0{\u8217}environnementales, \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques et technologiques\uc0{\u187}. Le dernier candidat est l\uc0{\u8217}ancien doyen de la facult\uc0{\u233} de lettres, traduction et communication, Fran\uc0{\u231}ois Heynderickx. Ce professeur de sociologie des m\uc0{\u233}dias et de communication politique con\uc0{\u231}oit le r\uc0{\u244}le de recteur \uc0{\u171}comme celui d\uc0{\u8217}un catalyseur, d\uc0{\u8217}un coordinateur et d\uc0{\u8217}un mobilisateur de la communaut\uc0{\u233} universitaire\uc0{\u187}. La campagne est d\uc0{\u233}sormais lanc\uc0{\u233}e. Verdict attendu le 13 mai prochain en fin de journ\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}