{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 55.000 ondernemers kregen hinderpremie al}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De voorbije dagen kregen al bijna 55.000 ondernemers de Vlaamse hinderpremie van 4.000 euro op hun rekening gestort.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De hinderpremie is voor ondernemers die door de coronamaatregelen hun zaak verplicht moeten sluiten. Het gaat om een eenmalige premie van 4.000 euro, die sinds vrijdag27 maart kon worden aangevraagd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ruim 90.000 zelfstandigen vroegen de financi\uc0{\u235}le tegemoetkoming al aan bij het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO). Bijna 55.000 ondernemers kregen het geld inmiddels op hun rekening gestort, goed voor in totaal bijna 225 miljoen euro, meldt het kabinet van Vlaams minister van Economie en Werk Hilde Crevits (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie de premie nog niet heeft aangevraagd, kan dat nog doen tot19 mei 2020. Vorige week was er kritiek van de boekhouders op de tool om de premie aan te vragen. Die zou te complex zijn voor een grote groep kwetsbare zelfstandigen. Veel ondernemers zouden liever hun boekhouder daarvoor inschakelen, maar dan is een volmacht nodig. Niet eenvoudig, nu fysiek contact zo veel mogelijk gemeden moet worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Samen met het Instituut van de Belastingadviseurs en Accountants (ITAA) wordt nu naar een oplossing gezocht, waarbij boekhouders toch de aanvraag van de premie voor hun klanten doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De hinderpremie is er voor zelfstandigen die verplicht hun zaak moesten sluiten. Maar ook voor ondernemers die door de coronamaatregelen minder klanten over de vloer krijgen, is er een eenmalige compensatiepremie van 3.000 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sonja Verschueren\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}