{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vols annul\uc0{\u233}s : les compagnies doivent-elles rembourser ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De nombreux passagers se voient proposer un \uc0{\u171} voucher \uc0{\u187} lorsque leur vol est annul\uc0{\u233}, mais pas de remboursement. Est-ce bien l\uc0{\u233}gal ? Non, selon la Commission europ\uc0{\u233}enne et les autorit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales belges. Mais la question pourrait \uc0{\u233}voluer.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confinement et fermeture des fronti\uc0{\u232}res obligent, des milliers de vols continuent \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre annul\uc0{\u233}s aujourd\uc0{\u8217}hui. Avec des passagers qui attendent patiemment une solution ou un remboursement de leur ticket. Pourtant, tout le monde n\uc0{\u8217}a pas acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} cette derni\uc0{\u232}re option. Certaines compagnies se contentent d\uc0{\u8217}offrir un changement de vol ou un \uc0{\u171} voucher \uc0{\u187}. Les t\uc0{\u233}moignages dans ce sens sont nombreux et appuy\uc0{\u233}s par une liste dress\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}agence de voyages Bourse des vols, reprise par le m\uc0{\u233}dia sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} Air Journal. Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laborer, les politiques commerciales d\uc0{\u8217}environ 80 compagnies durant la crise ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cortiqu\uc0{\u233}es. R\uc0{\u233}sultat : une quinzaine d\uc0{\u8217}entre elles seulement offrent un remboursement imm\uc0{\u233}diat, une petite dizaine remboursent de fa\uc0{\u231}on diff\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, apr\uc0{\u232}s demande d\uc0{\u8217}autorisation, mais la majorit\uc0{\u233} des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s proposent \uc0{\u224} leurs clients un bon de valeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que disent les textes ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, sur ce point, la l\uc0{\u233}gislation est plut\uc0{\u244}t claire. L\uc0{\u8217}annulation d\uc0{\u8217}un vol \uc0{\u171} simple \uc0{\u187} tombe sous le coup de la r\uc0{\u233}glementation europ\uc0{\u233}enne. Celle-ci pr\uc0{\u233}voit que le passager doit \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233} en esp\uc0{\u232}ces ou par tout autre moyen de paiement (virement bancaire par exemple) dans un d\uc0{\u233}lai de sept jours. Th\uc0{\u233}oriquement, la compagnie peut d\uc0{\u233}livrer un bon d\uc0{\u8217}achat, mais le choix final revient au client. Le SPF Economie le rappelle d\uc0{\u8217}ailleurs sur son site, dans une rubrique sp\uc0{\u233}cialement d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la crise du coronavirus. \uc0{\u171} En application du r\uc0{\u232}glement europ\uc0{\u233}en C1-261 2014, le passager a, en principe, droit \uc0{\u224} un remboursement ou un billet pour un autre vol, quelle que soit la raison de l\uc0{\u8217}annulation. \uc0{\u187} Au niveau europ\uc0{\u233}en, la Commission europ\uc0{\u233}enne ne dit pas autre chose. La commissaire Valean, en charge de la mati\uc0{\u232}re, le r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tait encore ce mercredi. \uc0{\u171} La loi est claire. Les passagers doivent avoir la possibilit\uc0{\u233} de choisir entre un remboursement cash et d\uc0{\u8217}autres formes de remboursement comme le voucher, mais le passager doit l\uc0{\u8217}accepter. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais certaines compagnies, fragilis\uc0{\u233}es par la crise, ont leur propre interpr\uc0{\u233}tation des textes. Ainsi, Air France propose \uc0{\u224} ses clients un avoir valable douze mois, avec un remboursement possible apr\uc0{\u232}s cette p\uc0{\u233}riode si le bon n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} utilis\uc0{\u233}. Pour justifier cette politique, Mathieu Guillot, le porte-parole de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, explique que la l\uc0{\u233}gislation, les r\uc0{\u232}glements et les tarifs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}s en tenant compte de perturbations localis\uc0{\u233}es et de courte dur\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} Et face aux circonstances exceptionnelles de ces derni\uc0{\u232}res semaines, Air France KLM a voulu trouver un juste \uc0{\u233}quilibre entre la protection de ses passagers et les r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s op\uc0{\u233}rationnelles auxquelles toutes les compagnies doivent faire face. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une d\uc0{\u233}cision europ\uc0{\u233}enne attendue\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une situation qui irrite Test-Achats. L\uc0{\u8217}association de d\uc0{\u233}fense des consommateurs l\uc0{\u8217}a fait savoir en envoyant une s\uc0{\u233}rie de lettres de mise en demeure \uc0{\u224} plusieurs compagnies. \uc0{\u171} Les aides financi\uc0{\u232}res octroy\uc0{\u233}es par les Etats membres au secteur a\uc0{\u233}rien doivent justement permettre aux compagnies de faire face \uc0{\u224} leur obligation de rembourser les voyageurs qui en exprimeraient le souhait \uc0{\u187}, insiste Jean-Philippe Ducart, le porte-parole de l\uc0{\u8217}association, qui rappelle \uc0{\u233}galement le gros probl\uc0{\u232}me pos\uc0{\u233} par le bon \uc0{\u224} valoir. \uc0{\u171} Les voyageurs qui l\uc0{\u8217}ont accept\uc0{\u233} ne sont pas, en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat, prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s contre l\uc0{\u8217}insolvabilit\uc0{\u233} des compagnies a\uc0{\u233}riennes. Les chances qu\uc0{\u8217}ils ne revoient jamais les sommes pay\uc0{\u233}es sont donc r\uc0{\u233}elles. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est au niveau europ\uc0{\u233}en que la question pourrait finalement \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}claircie. Elle sera abord\uc0{\u233}e par les ministres europ\uc0{\u233}ens des Transports, mercredi prochain. \uc0{\u171} Les Pays-Bas, l\uc0{\u8217}Irlande, le Danemark, l\uc0{\u8217}Allemagne, la France et la Belgique ont demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la commissaire Valean de modifier le r\uc0{\u232}glement 261/2004 afin que les compagnies puissent proposer un bon d\uc0{\u8217}achat \uc0{\u224} faire valoir lors de la r\uc0{\u233}servation \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Fran\uc0{\u231}ois Bellot (MR), le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de la Mobilit\uc0{\u233}, devant le Parlement cette semaine. Ce bon serait tout de m\uc0{\u234}me rembours\uc0{\u233} si le voyageur ne l\uc0{\u8217}utilise pas, dans un d\uc0{\u233}lai d\uc0{\u233}fini. Pour ses d\uc0{\u233}fenseurs, cet am\uc0{\u233}nagement permettrait de donner un peu d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne aux compagnies a\uc0{\u233}riennes qui, aujourd\uc0{\u8217}hui, manquent de liquidit\uc0{\u233}s et n\uc0{\u8217}ont pas la possibilit\uc0{\u233} de rembourser tous les billets d\uc0{\u8217}un coup.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}