{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus de 18.000 morts en Espagne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de 18.000 morts en Espagne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pand\uc0{\u233}mie a fait plus de 18.000 morts en Espagne qui a recens\uc0{\u233} mardi 567 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s en 24 heures, un l\uc0{\u233}ger rebond par rapport \uc0{\u224} la veille, selon les chiffres du minist\uc0{\u232}re de la Sant\uc0{\u233}. La maladie a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} emport\uc0{\u233} 18.056 personnes dans le pays le plus endeuill\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Europe derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}Italie. Le nombre de cas confirm\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 172.541 alors que le travail a repris dans certains secteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cri d\uc0{\u8217}alarme des maisons\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de retraite britanniques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les repr\uc0{\u233}sentants des maisons de retraite au Royaume-Uni ont lanc\uc0{\u233} mardi un cri d\uc0{\u8217}alarme sur la situation de leurs \uc0{\u233}tablissements, d\uc0{\u233}non\uc0{\u231}ant de nombreuses \uc0{\u171} morts silencieuses \uc0{\u187} provoqu\uc0{\u233}es par le nouveau coronavirus. Selon des statistiques officielles publi\uc0{\u233}es mardi, le Covid-19 avait fait 217 morts au 3 avril dans les maisons de retraite d\uc0{\u8217}Angleterre et du pays de Galles. Au total, selon cette source, la pand\uc0{\u233}mie avait fait \uc0{\u224} cette date 6.235 morts, soit 15 % de plus qu\uc0{\u8217}enregistr\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital. Les professionnels s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent d\uc0{\u8217}un nombre de victimes atteignant depuis des proportions consid\uc0{\u233}rables, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Care England ayant \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} un millier de morts. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les USA, pays\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le plus touch\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 par la pand\uc0{\u233}mie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dus au nouveau coronavirus a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}, mardi, les 26.000 aux Etats-Unis, dont plus de 10.000 \uc0{\u224} New York. Le pays reste le plus touch\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le New York Times , le nouveau bilan \uc0{\u224} New York mardi ferait \uc0{\u233}tat de plus de 3.700 nouvelles victimes qui n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}es positivement mais qui sont pr\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}es mortes du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}sidentielle US : Obama soutient Biden\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barack Obama a annonc\uc0{\u233} mardi son soutien \uc0{\u224} Joe Biden en le d\uc0{\u233}clarant capable de guider les Am\uc0{\u233}ricains \uc0{\u171} \uc0{\u224} travers certaines de nos heures les plus sombres \uc0{\u187}, un pr\uc0{\u233}cieux ralliement pour le candidat d\uc0{\u233}mocrate qui affrontera Donald Trump en novembre. Dans une longue vid\uc0{\u233}o de 12 minutes, Barack Obama \uc0{\u233}voque la douleur des familles endeuill\uc0{\u233}es par le coronavirus avant d\uc0{\u8217}expliquer son ralliement derri\uc0{\u232}re Joe Biden. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}estime que Joe a toutes les qualit\uc0{\u233}s dont nous avons besoin chez un pr\uc0{\u233}sident en ce moment \uc0{\u187}, a-t-il notamment d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}