{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vers un bras de fer entre Bernie Sanders et Joe Biden au Super Tuesday}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quatorze \uc0{\u201}tats voteront ce mardi aux primaires d\uc0{\u233}mocrates. Fort de sa large victoire en Caroline du Sud, Joe Biden est redevenu le candidat le plus cr\uc0{\u233}dible du camp mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Il compte bien ravir la place de favori au socialiste Bernie Sanders.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les choses s\uc0{\u233}rieuses commencent. Les candidats \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tent \uc0{\u224} affronter le verdict des urnes dans 14 \uc0{\u201}tats am\uc0{\u233}ricains mardi. Lors de ce Super Tuesday, 1.357 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s seront en jeu . C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme. Pour remporter l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u232}s le premier tour lors de la convention d\uc0{\u233}mocrate, qui se tiendra en juillet, un candidat aura besoin d\uc0{\u8217}au moins 1.991 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s . Bernie Sanders est toujours le favori des bookmakers. Le socialiste, vainqueur dans le New Hampshire et le Nevada, dispose pour l\uc0{\u8217}instant de 58 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s et b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie de sondages prometteurs au Texas (228 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s) et en Californie (415 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s), les deux plus gros \uc0{\u201}tats \uc0{\u224} voter mardi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le s\uc0{\u233}nateur du Vermont a pourtant perdu un peu de son avance, samedi, lors de la primaire de Caroline du Sud . Ses difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} rallier le vote noir, malgr\uc0{\u233} les nombreux efforts de sa campagne, y ont caus\uc0{\u233} son \uc0{\u233}chec. Biden relanc\uc0{\u233} et abandon de Buttigieg\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les malheurs de Sanders en Caroline du Sud ont fait le bonheur de Joe Biden . L\uc0{\u8217}ex-vice-pr\uc0{\u233}sident de Barack Obama a obtenu dans cet \uc0{\u201}tat, le premier du sud du pays \uc0{\u224} voter, un pl\uc0{\u233}biscite avec pr\uc0{\u232}s de 50% des voix . Il est d\uc0{\u233}sormais deuxi\uc0{\u232}me dans la course avec 50 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s . Les dons ont recommenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} affluer dans les caisses de Biden, comme si les derni\uc0{\u232}res semaines d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}checs, de trous de m\uc0{\u233}moires et de maladresses avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oubli\uc0{\u233}es. Il compte sur sa victoire de samedi pour rallier tout le sud \uc0{\u8211} o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectorat afro-am\uc0{\u233}ricain est important \uc0{\u8211} \uc0{\u224} sa cause. Il faudra donc garder un \uc0{\u339}il mardi sur les \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}Alabama, du Tennessee, de l\uc0{\u8217}Oklahoma ou encore de l\uc0{\u8217}Arkansas. Joe Biden va peut-\uc0{\u234}tre b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un autre \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment: l\uc0{\u8217}annonce surprise, dimanche soir, du retrait du benjamin de la course. Pete Buttigieg , le maire mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} de Southbend qui voulait d\uc0{\u233}poussi\uc0{\u233}rer la politique am\uc0{\u233}ricaine, a jet\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge apr\uc0{\u232}s un pi\uc0{\u232}tre score en Caroline du Sud, l\uc0{\u224} aussi faute d\uc0{\u8217}avoir pu convaincre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectorat noir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le jeune candidat n\uc0{\u8217}a jamais vraiment profit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lan de sa victoire en Iowa. Son abandon suit celui du milliardaire Tom Steyer samedi soir. Si bien que Joe Biden , 77 ans, est d\uc0{\u233}sormais le plus jeune des candidats masculins . Michael Bloomberg pourrait aussi profiter du retrait de Pete Buttigieg en attirant les \uc0{\u233}lecteurs centristes qui estiment Joe Biden trop fragile pour affronter Donald Trump. Mais l\uc0{\u224} encore, l\uc0{\u8217} \uc0{\u233}lectorat afro-am\uc0{\u233}ricain sera un obstacle sur la route de l\uc0{\u8217}investiture, malgr\uc0{\u233} les milliards du candidat qui fait son entr\uc0{\u233}e officielle en course mardi. Dimanche, dans une \uc0{\u233}glise de Selma, c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre ville de l\uc0{\u8217}Alabama endeuill\uc0{\u233}e par un massacre de manifestants pour les droits civiques en 1965, plusieurs fid\uc0{\u232}les lui ont tourn\uc0{\u233} le dos alors qu\uc0{\u8217}il faisait un discours. Une mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}affirmer que leur vote ne sera pas achet\uc0{\u233}. Elizabeth Warren , \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne, pourrait b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du report d\uc0{\u8217}une partie des \uc0{\u233}lecteurs de Pete Buttigieg. Tous les deux \uc0{\u233}taient populaires au sein de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectorat le plus dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}. \uc0{\u192} moins qu\uc0{\u8217}elle ne pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re , elle aussi, abandonner et encourager des partisans \uc0{\u224} voter pour Bernie Sanders, plus proche de ses id\uc0{\u233}es. Mais le ton entre sa campagne et celle du s\uc0{\u233}nateur du Vermont est mont\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res semaines\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zizanie annonc\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amy Klobuchar, la s\uc0{\u233}natrice mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e du Minnesota, a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} pour sa part d\uc0{\u8217}abandonner. La Caroline du Sud ne lui a pas du tout r\uc0{\u233}ussi et, \uc0{\u224} part dans son \uc0{\u201}tat qui vote mardi, les sondages ne lui pr\uc0{\u233}disaient aucune victoire. Elle sera donc rest\uc0{\u233}e un tout petit peu plus longtemps que son meilleur ennemi Pete Buttigieg, s\uc0{\u8217}amusaient les commentateurs politiques \uc0{\u224} Washington. Les deux candidats, qui jouaient la carte du Midwest chacun \uc0{\u224} sa fa\uc0{\u231}on, n\uc0{\u8217}ont cess\uc0{\u233} de se chamailler lors des d\uc0{\u233}bats. Reste Tulsi Gabbard , la candidate qui fait bande \uc0{\u224} part au sein du parti d\uc0{\u233}mocrate et dont les scores sont si faibles que les m\uc0{\u233}dias am\uc0{\u233}ricains l\uc0{\u8217}ont quasiment oubli\uc0{\u233}e . Sauf surprise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue du Super Tuesday, deux grands blocs devraient donc \uc0{\u234}tre renforc\uc0{\u233}s: celui des progressistes , avec Bernie Sanders, et celui des mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s , avec Joe Biden. L\uc0{\u8217} establishment du parti a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} choisi le camp de l\uc0{\u8217}ex-vice pr\uc0{\u233}sident . De nombreux \uc0{\u233}lus de circonscriptions ind\uc0{\u233}cises, qui souhaitent garder leur si\uc0{\u232}ge en novembre, craignent que devoir d\uc0{\u233}fendre un socialiste autoproclam\uc0{\u233} ne les m\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} la catastrophe. Si bien que l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}une convention contest\uc0{\u233}e fait son chemin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} cette zizanie annonc\uc0{\u233}e, s\uc0{\u8217}il y en a un qui se frotte les mains, c\uc0{\u8217}est bien Donald Trump.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yona Helaoua \uc0{\u224} washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}