{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La fiscalit\uc0{\u233} du ch\uc0{\u244}mage temporaire plume les salaires les plus bas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a semaine a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tendue et houleuse pour de nombreux entrepreneurs. Mon entreprise de titres-services n\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}ailleurs pas \uc0{\u233}chapp\uc0{\u233} au tumulte. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone a chauff\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s lundi matin. Le coronavirus r\uc0{\u244}dait depuis un moment et la crise a explos\uc0{\u233} ce matin-l\uc0{\u224}. Les clients voulaient annuler des prestations et les aides-m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res signalaient \uc0{\u234}tre malades ou rester \uc0{\u224} la maison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme de nombreux responsables d\uc0{\u8217}entreprises de titres-services, j\uc0{\u8217}ai attendu, non sans stress, de savoir si le secteur des titres-services pouvait invoquer le ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cause de force majeure (coronavirus). Jeudi apr\uc0{\u232}s-midi, l\uc0{\u8217}Onem a publi\uc0{\u233} un message indiquant que ce r\uc0{\u233}gime serait \uc0{\u233}tendu \uc0{\u224} notre secteur. Quel soulagement!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exemple de Ramona, qui travaille 28 h/semaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}impact financier de cette situation pour les aides-m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res. J\uc0{\u8217}ai pris l\uc0{\u8217}exemple de Ramona, une dame qui donne le meilleur d\uc0{\u8217}elle-m\uc0{\u234}me chaque jour depuis 4 ans. Elle est mari\uc0{\u233}e et a deux enfants. Avant la crise, elle travaillait 28 heures \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}es sur 4 jours par semaine et \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e 11,73 bruts par heure, selon le bar\uc0{\u232}me du secteur des titres-services.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant le d\uc0{\u233}but de la crise du coronavirus, Ramona travaillait et percevait son salaire tous les mois. Des retenues \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}duites de son salaire en faveur de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale (ONSS). Un bonus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi att\uc0{\u233}nuait ces retenues pour les bas salaires. Enfin, l\uc0{\u8217}employeur retenait un pr\uc0{\u233}compte professionnel mensuel et le versait au fisc. Ce pr\uc0{\u233}compte professionnel fait office de paiement anticip\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes physiques. Il est calcul\uc0{\u233} sur le salaire annuel estim\uc0{\u233}, en tenant compte de la situation familiale, de la quotit\uc0{\u233} exempt\uc0{\u233}e et des bar\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}imposition progressifs. L\uc0{\u8217}imposition pr\uc0{\u233}cise est calcul\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e suivante et le travailleur d\uc0{\u233}couvre, via son avertissement-extrait de r\uc0{\u244}le, s\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}argent des imp\uc0{\u244}ts ou s\uc0{\u8217}il doit payer un suppl\uc0{\u233}ment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, le salaire brut de Ramona avant la crise du coronavirus s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait \uc0{\u224} 1.423,24 euros par mois et elle en percevait 1.367,49 euros, en tenant compte de l\uc0{\u8217}ONSS, du bonus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi et du pr\uc0{\u233}compte professionnel. En raison de ce faible montant et de la situation familiale de Ramona, un pr\uc0{\u233}compte professionnel de 0 euro \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}duit chaque mois de son salaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Allocation de ch\uc0{\u244}mage plus simple et plus p\uc0{\u233}nalisante\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis que la crise du coronavirus a \uc0{\u233}clat\uc0{\u233}, Ramona est au ch\uc0{\u244}mage temporaire. Les allocations de ch\uc0{\u244}mage temporaire sont trait\uc0{\u233}es diff\uc0{\u233}remment des salaires sur le plan social et fiscal. Le calcul est plus simple. Elles ne font pas l\uc0{\u8217}objet de retenues ONSS, le bonus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi ne s\uc0{\u8217}applique pas et le pr\uc0{\u233}compte professionnel est pr\uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} un pourcentage fixe de 26,75%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine, le gouvernement a pris plusieurs mesures pour amortir la perte de salaire des ch\uc0{\u244}meurs temporaires. L\uc0{\u8217}allocation de ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cause de force majeure a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 70% du salaire brut, auxquels s\uc0{\u8217}ajoute une indemnit\uc0{\u233} journali\uc0{\u232}re de 5,63 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai tenu compte de ces deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments dans le calcul de l\uc0{\u8217}allocation que per\uc0{\u231}oit Ramona en tant que ch\uc0{\u244}meuse temporaire. Elle doit d\uc0{\u233}sormais payer un pr\uc0{\u233}compte professionnel. Chaque mois, 293 euros de sa r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration sont vers\uc0{\u233}s au fisc. Elle conserve donc 804 euros par mois pendant la crise du coronavirus, soit \uc0{\u224} peine 59% de son salaire net.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une simulation similaire pour un employ\uc0{\u233} r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le que ce dernier conserve 75 \uc0{\u224} 80% de son salaire selon le r\uc0{\u233}gime actuel. Les bas salaires sont donc d\uc0{\u8217}autant plus touch\uc0{\u233}s par la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}en ai inform\uc0{\u233} Ramona cette semaine et la discussion n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} simple. Son mari travaille dans le secteur de la construction et se retrouve \uc0{\u233}galement sans travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi retenir le PP qu\uc0{\u8217}on reversera en 2021?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le c\uc0{\u339}ur du probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est ce pr\uc0{\u233}compte professionnel de 26,75%. Avec son salaire modeste, Ramona paie un total de 0 euro de pr\uc0{\u233}compte professionnel sur son salaire mensuel de travailleuse. Pourtant, 293 euros de pr\uc0{\u233}compte professionnel sont retenus sur son allocation de ch\uc0{\u244}mage temporaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ramona pourra les retoucher en 2021 via les imp\uc0{\u244}ts, mais entre-temps, elle doit payer ses factures en fin de mois. Il est essentiel pour notre \uc0{\u233}conomie que les ch\uc0{\u244}meurs temporaires, bient\uc0{\u244}t au nombre de 1 million, d\uc0{\u233}pensent imm\uc0{\u233}diatement leur argent pour payer leur loyer, leur \uc0{\u233}nergie et leur nourriture. Le fait que Ramona doive attendre 2021 pour r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer et d\uc0{\u233}penser ses 239 euros de pr\uc0{\u233}compte professionnel n\uc0{\u8217}aide pas l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} avancer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autorit\uc0{\u233}s apportent leur aide gr\uc0{\u226}ce au ch\uc0{\u244}mage et les ch\uc0{\u244}meurs tombent dans un leurre fiscal qu\uc0{\u8217}ils regrettent un an plus tard. Ce n\uc0{\u8217}est pourtant certainement pas l\uc0{\u8217}objectif de cette mesure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon secr\uc0{\u233}tariat social m\uc0{\u8217}a r\uc0{\u233}cemment envoy\uc0{\u233} un e-mail concernant l\uc0{\u8217}invocation et le traitement du ch\uc0{\u244}mage temporaire. Les mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fortement simplifi\uc0{\u233}es et c\uc0{\u8217}est lui qui les g\uc0{\u232}re enti\uc0{\u232}rement. Nos secr\uc0{\u233}tariats sociaux ont en effet une bonne vision de tous les facteurs afin de retenir un pr\uc0{\u233}compte professionnel correct, au lieu des 26,75% fermes et injustes. Ils devraient donc permettre aux ch\uc0{\u244}meurs temporaires de percevoir le montant auquel ils ont droit \uc0{\u224} la fin de chaque mois, plut\uc0{\u244}t que l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement doit en faire une priorit\uc0{\u233} pour que toutes les Ramona du pays puissent dormir sur leurs deux oreilles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dries Verhaeghe\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}