{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un \uc0{\u171}retour \uc0{\u224} la normale\uc0{\u187} rapide? Non, cela n\uc0{\u8217}arrivera pas.}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nombreuses personnes scrutent l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} pour trouver des preuves que la propagation du coronavirus ralentit et que, par cons\uc0{\u233}quent, les choses vont revenir \uc0{\u224} la \uc0{\u171}normale\uc0{\u187} assez rapidement avec la reprise des march\uc0{\u233}s financiers et de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} des entreprises. Cela n\uc0{\u8217}arrivera pas. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les march\uc0{\u233}s financiers vont devoir en passer par une double chute. D\uc0{\u8217}abord \uc0{\u224} cause du coronavirus ; ensuite en raison des sommets insoutenables atteints gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un assouplissement mon\uc0{\u233}taire apparemment sans fin, des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t bas, des actifs \uc0{\u224} la valeur gonfl\uc0{\u233}e et une consommation aliment\uc0{\u233}e par le cr\uc0{\u233}dit. La chute est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre termin\uc0{\u233}e. Selon une \uc0{\u233}tude de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}analyse J.D. Power, deux tiers des Am\uc0{\u233}ricains sont inquiets que le coronavirus nuise \uc0{\u224} leur situation financi\uc0{\u232}re en raison de frais m\uc0{\u233}dicaux impr\uc0{\u233}vus, de l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} travailler suffisamment et de la baisse de la valeur des portefeuilles d\uc0{\u8217}actions. Les consommateurs pr\uc0{\u233}voient de voyager moins et de limiter leurs sorties au restaurant. Cette \uc0{\u233}tude ne fait pas seulement mentir la r\uc0{\u233}cente affirmation de Trump selon laquelle le consommateur am\uc0{\u233}ricain reste \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s fort\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est aussi un aveu de vuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233} de nombreuses \uc0{\u233}conomies avanc\uc0{\u233}es et \uc0{\u233}mergentes face aux cons\uc0{\u233}quences possibles d\uc0{\u8217}une baisse de la consommation. Aux \uc0{\u201}tats-Unis, en Chine, au Japon, dans l\uc0{\u8217}Asean et en Europe la production industrielle a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ralenti fortement sous l\uc0{\u8217}effet des perturbations des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement. Les stocks se sont accumul\uc0{\u233}s et les flux de tr\uc0{\u233}sorerie ont chut\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}impact secondaire vient d\uc0{\u233}sormais de la baisse de confiance, caus\uc0{\u233}e par la crainte que la diminution des revenus ne vienne frapper la consommation. Et ce qui est encore plus effrayant, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une grande partie du boom de la consommation repose sur des niveaux records d\uc0{\u8217}emprunts. Les d\uc0{\u233}faillances des m\uc0{\u233}nages pourraient donc s\uc0{\u8217}envoler. Si l\uc0{\u8217}on fait abstraction de l\uc0{\u8217}impact que cela pourrait avoir sur le syst\uc0{\u232}me financier par le biais d\uc0{\u8217}une hausse des pr\uc0{\u234}ts non performants, le retrait des consommateurs, apr\uc0{\u232}s celui de l\uc0{\u8217}investissement priv\uc0{\u233}, pourrait \uc0{\u234}tre un autre clou plant\uc0{\u233} dans le cercueil du PIB mondial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}