{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amazon op record}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 15 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse beurzen gingen dinsdag hoger, ondanks negatieve groeiverwachtingen van het Inter\uc0{\u173}nationaal Monetair Fonds. Volgens het IMF krimpt de wereldeconomie dit jaar met 3 procent. In de rijke landen daalt de economische activiteit met 6,1 procent. In de groei- en ontwikkelingslanden krimpt de economie met slechts 1 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amazon stond in de schijnwerpers. De koers van het aandeel ging over zijn intradayrecord van 2.185,96 dollar en noteerde rond 18 uur op 2.257,34 dollar. Amazon klom met 4,1 procent nadat het maandag al meer dan 6 procent hoger was gegaan. De onlinereus profiteert flink van de vele consumenten die door de coronacrisis online shoppen. Maandag zei het bedrijf dat het zo\uc0{\u8217}n 75.000 extra werknemers wil aanwerven om de grote drukte in Noord-Amerika het hoofd te bie den.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson & Johnson won 4,6 procent na mooie resultaten. De farmareus behaalde een winst per aandeel van 2,3 dollar, 31 cent hoger dan de consensusverwachting. De moeder van Janssen Pharmaceutica verhoogt voor het 58ste jaar op rij het dividend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zal een coupon van 1,01 dollar per aandeel uitkeren, een verhoging met 6 procent ten opzichte van de vorige dividendbetaling. Maar er is ook minder goed nieuws: het farmabedrijf knipt in de verwachtingen. J&J gaat uit van een winst tussen 7,5 en 9,5 dollar per aandeel, tegenover 9 tot 9,5 dollar eerder. BVDH\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}