{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}immigration compense la baisse de natalit\uc0{\u233} en Belgique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Depuis la crise de 2008, les Belges font moins d\uc0{\u8217}enfants. Ce qui n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas la population du royaume d\uc0{\u8217}augmenter. Nous serons 12,7 millions en 2070, pr\uc0{\u233}voit le Bureau du plan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C haque ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode, le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du plan met \uc0{\u224} jour ses pr\uc0{\u233}visions d\uc0{\u233}mographiques pour la Belgique. Dans sa nouvelle \uc0{\u233}dition, le Plan \uc0{\u233}voque un \uc0{\u171}baby-bug\uc0{\u187} entam\uc0{\u233} en 2008 dans la foul\uc0{\u233}e de la crise \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re. On observe, en effet, depuis lors une baisse du niveau de f\uc0{\u233}condit\uc0{\u233} de 1,8 \uc0{\u224} 1,6 enfant par femme . \uc0{\u171}Certaines femmes, en particulier les moins de 30 ans, reculeraient actuellement l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge de la maternit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, constate le Bureau du plan. \uc0{\u192} moyen terme, le taux de f\uc0{\u233}condit\uc0{\u233} devrait repartir l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement \uc0{\u224} la hausse, vers le niveau de 1,7 enfant, mais sans jamais r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer le niveau d\uc0{\u8217}avant-crise. Le Plan avance deux hypoth\uc0{\u232}ses explicatives: la hausse du niveau d\uc0{\u8217}instruction et de la participation des femmes au march\uc0{\u233} du travail , d\uc0{\u8217}une part, et des changements soci\uc0{\u233}taux sur le nombre d\uc0{\u8217}enfants d\uc0{\u233}sir\uc0{\u233}s, d\uc0{\u8217}autre part. En cause: la crise de 2008\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce dernier point r\uc0{\u233}sulterait de la crise de 2008: ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sur le march\uc0{\u233} du travail, acc\uc0{\u232}s plus difficile \uc0{\u224} la propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et au march\uc0{\u233} locatif . Ces \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments retardent le projet de fonder une famille et poussent en outre \uc0{\u224} fonder une famille moins nombreuse. Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie va mieux, mais la f\uc0{\u233}condit\uc0{\u233} ne se redresse toujours pas . Ce que le Plan n\uc0{\u8217}explique pas vraiment, si ce n\uc0{\u8217}est par un changement durable des mentalit\uc0{\u233}s intervenu depuis lors.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apport migratoire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette \uc0{\u233}volution baissi\uc0{\u232}re est toutefois plus que compens\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}immigration . Chaque ann\uc0{\u233}e, environ 130.000 personnes quittent le territoire belge tandis que 150.000 personnes viennent s\uc0{\u8217}installer chez nous. Ce qui donne un solde migratoire de 20.000 personnes par an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 2000, avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largissement de l\uc0{\u8217}Union, il s\uc0{\u8217}agissait surtout de citoyens europ\uc0{\u233}ens. Aujourd\uc0{\u8217}hui, il s\uc0{\u8217}agit essentiellement d\uc0{\u8217}une immigration non europ\uc0{\u233}enne. En d\uc0{\u233}pit de cette \uc0{\u233}volution, le poids des personnes de nationalit\uc0{\u233} belge dans la population totale reste stable (84%). Ce qui tend \uc0{\u224} indiquer que bon nombre d\uc0{\u8217}immigrants obtiennent rapidement la nationalit\uc0{\u233} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Natalit\uc0{\u233} ou d\uc0{\u233}croissance?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bureau du Plan observe enfin une profonde contradiction dans le d\uc0{\u233}bat public. Certains affirment qu\uc0{\u8217}il faut soutenir la natalit\uc0{\u233} ou s\uc0{\u8217}assurer d\uc0{\u8217}un apport migratoire pour assurer le paiement des pensions et des soins de sant\uc0{\u233} au sein d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} vieillissante. D\uc0{\u8217}autres affirment, au contraire, qu\uc0{\u8217}il faut restreindre la croissance d\uc0{\u233}mographique pour r\uc0{\u233}pondre au d\uc0{\u233}fi climatique . \uc0{\u171}Sur ces enjeux, il est important de permettre des d\uc0{\u233}bats soci\uc0{\u233}taux, aliment\uc0{\u233}s par des analyses objectives\uc0{\u187}, conclut le Bureau du Plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}