{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lanc\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence ne passe toujours pas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les deux missionnaires royaux, Sabine Laruelle et Patrick Dewael, auraient tent\uc0{\u233} de lancer avant le week-end la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement sous la houlette de la Premi\uc0{\u232}re ministre MR Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Le CD&V reste sur ses positions.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tentative d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des deux missionnaires royaux. Sabine Laruelle (MR) et Patrick Dewael (Open Vld), pr\uc0{\u233}sidents du S\uc0{\u233}nat et de la Chambre avaient pr\uc0{\u233}vu un passage au Palais ce vendredi en vue de lancer la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) dans la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence . Qui sait avec un titre de pr\uc0{\u233}formateur? L\uc0{\u8217}absence de Patrick Dewael au perchoir de la Chambre lors de la s\uc0{\u233}ance pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re de ce jeudi, indiquait que quelque chose \uc0{\u233}tait en train de se passer. Pour rappel, Sabine Laruelle et Patrick Dewael ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s par le Roi avant le cong\uc0{\u233} de Carnaval \uc0{\u224} la suite de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec de la mission de Koen Geens (CD&V). Leur premier rapport \uc0{\u233}tait attendu pour lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}affaire ne devrait pas aboutir \uc0{\u224} court terme selon les \uc0{\u233}chos glan\uc0{\u233}s ce jeudi en fin de journ\uc0{\u233}e. Selon plusieurs sources en effet, le fruit n\uc0{\u8217}est pas suffisamment m\uc0{\u251}r pour que se d\uc0{\u233}bloque la situation f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons pas encore suffisamment de garanties\uc0{\u187}, \uc0{\u171}rien n\uc0{\u8217}a chang\uc0{\u233}\uc0{\u187}, entendait-on alors que depuis le d\uc0{\u233}but de la journ\uc0{\u233}e, on pr\uc0{\u234}tait au CD&V une tendance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assouplissement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de soutenir une majorit\uc0{\u233} avec les socialistes, les verts et les lib\uc0{\u233}raux. Ce sc\uc0{\u233}nario laisserait la N-VA, premier parti de Flandre, sur le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}. Car telle est l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e: partir du gouvernement actuel o\uc0{\u249} restent MR, CD&V, et Open Vld pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence sanitaire du coronavirus et jeter les bases d\uc0{\u8217}un budget.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Refus de De Crem La formule se heurte toujours au refus du CD&V qui r\uc0{\u233}clame toujours une majorit\uc0{\u233} dans le groupe flamand \uc0{\u224} la Chambre. Ce qui est impossible sans la N-VA. On parle de gouvernement renforc\uc0{\u233}, de reboot. Avantage sur la forme: il efface les noms d\uc0{\u8217}arc-en-ciel \uc0{\u233}largi ou de Vivaldi d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} donn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me coalition et ayant men\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec. \uc0{\u192} la Chambre, la ministre de la Sant\uc0{\u233}, Maggie De Block (Open Vld), s\uc0{\u8217}est montr\uc0{\u233}e sceptique. \uc0{\u171}On peut dire ce que l\uc0{\u8217}on veut, mais un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence doit toujours avoir une majorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Chambre, donc je ne vois pas bien la diff\uc0{\u233}rence \uc0{\u187}, a-t-elle lanc\uc0{\u233}. Elle appelle \uc0{\u224} la formation rapide d\uc0{\u8217}un gouvernement de plein exercice, \uc0{\u233}voquant le coronavirus et une \uc0{\u233}ventuelle nouvelle crise migratoire. \uc0{\u171}Je n\uc0{\u8217}ai pas d\uc0{\u8217}indication que notre point de vue a chang\uc0{\u233}\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} jeudi le ministre de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur Pieter De Crem (CD&V) sur Radio 1 \uc0{\u224} propos d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence. Il ajoute que le refus du PS d\uc0{\u8217}entamer des n\uc0{\u233}gociations avec la N-VA a \uc0{\u171}laiss\uc0{\u233} des traces profondes\uc0{\u187}. Il \uc0{\u233}voque \uc0{\u171}une radicalisation \uc0{\u224} la base et au sommet du CD&V\uc0{\u187} . Il n\uc0{\u8217}est pas certain cependant que Pieter De Crem soit repr\uc0{\u233}sentatif de son parti. La ministre flamande Hilde Crevits est toujours tr\uc0{\u232}s attach\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une improbable alliance PS-N-VA. Selon certains \uc0{\u233}chos de presse en Flandre, Joachim Coens, le pr\uc0{\u233}sident du parti serait plus ouvert, voire tent\uc0{\u233} de profiter du sentiment d\uc0{\u8217}urgence provoqu\uc0{\u233} par la crise du coronavirus pour changer de position et s\uc0{\u8217}engager dans une formation sans la N-VA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}formes qui crispent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la pression qui s\uc0{\u8217}exerce sur le CD&V semble augmenter, la perspective de voir progresser \uc0{\u224} la Chambre la r\uc0{\u233}vision des conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avortement ou encore de l\uc0{\u8217}euthanasie ne facilite pas les choses pour les chr\uc0{\u233}tiens-d\uc0{\u233}mocrates flamands.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces r\uc0{\u233}formes, avan\uc0{\u231}ant gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des majorit\uc0{\u233}s alternatives excluant CD&V, N-VA, cdH et Vlaams Belang , continuent de crisper les troupes de Joachim Coens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maggie De Block - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}