{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quand les gens du voyage ne peuvent plus voyager}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le confinement vaut pour tout le monde. Le \uc0{\u171} restez chez vous \uc0{\u187} se con\uc0{\u231}oit aussi sur quatre roues. La Wallonie impose leur maintien sur place, m\uc0{\u234}me sur des sites officieux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le confinement d\uc0{\u8217}une population est une d\uc0{\u233}cision forte et contre-nature. Mais que dire lorsque l\uc0{\u8217}interdiction de circuler concerne les gens du voyage dont le propre est de prendre la route et de s\uc0{\u8217}installer au bord de celle-ci, parfois au petit bonheur la chance ? Etienne Charpentier est de ceux-l\uc0{\u224}. Il t\uc0{\u233}moigne de sa frustration depuis le terrain de Pont-\uc0{\u224}-Celles o\uc0{\u249} il a install\uc0{\u233} sa caravane et une dizaine d\uc0{\u8217}autres, avec sa famille : \uc0{\u171} Quand tout cela sera fini, les roues vont chauffer ! \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume celui qui pr\uc0{\u233}side le comit\uc0{\u233} national des gens du voyage, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans les starting-blocks.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien sont-ils en Wallonie ? On cite le chiffre de 10.000, \uc0{\u224} la belle saison. Mais le recensement est difficile. Traditionnellement, beaucoup de Fran\uc0{\u231}ais sillonnent nos routes. Le confinement annonc\uc0{\u233}, ils ont pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} rentrer chez eux. Ils reviendront t\uc0{\u244}t ou tard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En hiver, beaucoup de gens du voyage ont aussi un point de chute fixe. C\uc0{\u8217}est le cas d\uc0{\u8217}Albert Zepp \uc0{\u224} Mons : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}y ai une maison et une caravane dans le jardin, o\uc0{\u249} je dors. J\uc0{\u8217}y suis confin\uc0{\u233} comme tous les Belges. Mais s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait pas de coronavirus, j\uc0{\u8217}aurais d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} repris la route, vers les Ardennes, la France. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est la saison de p\uc0{\u232}lerinages. J\uc0{\u8217}attends le feu vert des autorit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} D\uc0{\u8217}autres, comme Etienne Charpentier, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} surpris par le confinement et n\uc0{\u8217}ont plus boug\uc0{\u233} depuis lors.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Or, l\uc0{\u8217}hiver est fini et on a l\uc0{\u8217}habitude de dire que les gens du voyage bougent toutes les trois semaines \uc0{\u224} partir de mars. Les consignes les emp\uc0{\u234}chent de repartir, cette fois \uc0{\u187}, note Ahmed Hakim qui dirige le centre de m\uc0{\u233}diation des gens du voyage. Avec cette structure, la Wallonie s\uc0{\u8217}est dot\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un outil qui combat les id\uc0{\u233}es re\uc0{\u231}ues et tente d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer les relations de ces citoyens avec les autorit\uc0{\u233}s et la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Des gens responsables \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le directeur peut t\uc0{\u233}moigner d\uc0{\u8217}une application stricte des instructions f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales : \uc0{\u171} Je suis agr\uc0{\u233}ablement surpris. Les gens du voyage se montrent tr\uc0{\u232}s sensibles \uc0{\u224} la situation sanitaire. Ils prennent \uc0{\u231}a tr\uc0{\u232}s au s\uc0{\u233}rieux. Les familles sont dans une sorte de promiscuit\uc0{\u233}, mais elles cherchent elles aussi \uc0{\u224} respecter la distanciation sociale. A ma connaissance, aucun foyer \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mique n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233} dans ces communaut\uc0{\u233}s. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le centre de m\uc0{\u233}diation a publi\uc0{\u233} une affichette qui recense les gestes et les attitudes \uc0{\u224} adopter face au coronavirus : lavage des mains, distances, \uc0{\u233}ternuements\uc0{\u8230} Mais d\uc0{\u8217}autres pictogrammes font r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} ce mode de vie particulier : \uc0{\u233}viter les discussions en groupe devant les caravanes, ne pas laisser courir les enfants en bande\uc0{\u8230} Ici, le \uc0{\u171} restez chez vous \uc0{\u187} se con\uc0{\u231}oit sur quatre roues !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous ne sommes pas des gens \uc0{\u224} part. Nous savons que nous devons aussi nous prot\uc0{\u233}ger et prot\uc0{\u233}ger les autres. Nous sommes des gens responsables \uc0{\u187}, explique Etienne Charpentier. Il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che : quand la question d\uc0{\u8217}un confinement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise sur la table, les gens du voyage ont bien senti que les rapports parfois compliqu\uc0{\u233}s avec les populations s\uc0{\u233}dentaires risquaient de s\uc0{\u8217}exacerber un peu plus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leurs responsables s\uc0{\u8217}en sont m\uc0{\u234}me ouverts dans un communiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intention des autorit\uc0{\u233}s : \uc0{\u171} A l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} les mesures de confinement et les fermetures des fronti\uc0{\u232}res se multiplient, plusieurs groupes de la communaut\uc0{\u233} install\uc0{\u233}s dans diff\uc0{\u233}rentes communes wallonnes subissent les affres de la population et se voient somm\uc0{\u233}s de d\uc0{\u233}guerpir. Ce sont des villages entiers qui sont contraints de se d\uc0{\u233}placer. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le respect des consignes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etienne Charpentier \uc0{\u233}voque des cas en Hainaut, mais il n\uc0{\u8217}en dira pas plus. A Pont-\uc0{\u224}-Celles o\uc0{\u249} il a trouv\uc0{\u233} refuge avec les siens, l\uc0{\u8217}accueil a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} correct. \uc0{\u171} Mais cela n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} simple parce que le terrain choisi est dans le centre-ville. Nous avons eu des exp\uc0{\u233}riences difficiles, des difficult\uc0{\u233}s quand d\uc0{\u8217}autres communaut\uc0{\u233}s ont choisi de s\uc0{\u8217}installer sur le site de l\uc0{\u8217}Arsenal \uc0{\u187}, explique Pascal Tavier (PS), le bourgmestre. Quand le confinement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, certains habitants ont craint que les gens du voyage \uc0{\u171} d\uc0{\u233}valisent \uc0{\u187} les commerces locaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le climat s\uc0{\u8217}est apais\uc0{\u233} dans cette commune proche de Charleroi : \uc0{\u171} Ils se sont install\uc0{\u233}s sans accord et sont peu nombreux. Nous avons n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}. Cette famille respecte le voisinage, il y a eu une ou deux plaintes, mais c\uc0{\u8217}est tout. Ils ont pris contact avec Ores et la SWDE pour l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}eau. Etienne Charpentier et les siens sont l\uc0{\u224} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin du confinement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pont-\uc0{\u224}-Celles respecte \uc0{\u224} la lettre les instructions du gouvernement wallon. Alert\uc0{\u233} de possibles difficult\uc0{\u233}s par les repr\uc0{\u233}sentants de la communaut\uc0{\u233}, Pierre-Yves Dermagne (PS), le ministre des Pouvoirs locaux, a adress\uc0{\u233} un courrier aux gouverneurs de provinces et \uc0{\u224} travers eux \uc0{\u224} toutes les communes. La principale recommandation porte sur \uc0{\u171} le maintien des installations actuelles sur les sites officiels et officieux \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le m\uc0{\u234}me ex\uc0{\u233}cutif avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} gel\uc0{\u233} toutes les proc\uc0{\u233}dures d\uc0{\u8217}expulsion. Il a affin\uc0{\u233} sa r\uc0{\u233}flexion pour les gens du voyage : le temps de la crise, \uc0{\u171} ceux-ci doivent pouvoir y demeurer sans \uc0{\u234}tre inqui\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et sans entrave ni dans l\uc0{\u8217}exercice de leurs droits ni dans l\uc0{\u8217}accomplissement de leurs obligations \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le ministre qui demande aussi que \uc0{\u171} les autorit\uc0{\u233}s communales organisent l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}eau et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des r\uc0{\u233}percussions \uc0{\u233}conomiques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas question donc d\uc0{\u8217}un cadeau \uc0{\u224} une communaut\uc0{\u233} minoritaire : il s\uc0{\u8217}agit de prot\uc0{\u233}ger des citoyens en difficult\uc0{\u233} dans des temps troubl\uc0{\u233}s. Mais le gouvernement wallon s\uc0{\u8217}inscrit aussi dans une logique unanimement partag\uc0{\u233}e : pendant le confinement, les d\uc0{\u233}placements sont interdits. En caravane, aussi !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etienne Charpentier nous a demand\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crire : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}intervention wallonne a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233}e. \uc0{\u187} Le maintien sur place est pourtant p\uc0{\u233}nible \uc0{\u224} vivre. Les familles et les groupes ne peuvent plus se rencontrer, se croiser. La f\uc0{\u234}te de P\uc0{\u226}ques approche et elle compte beaucoup pour les gens de la route, elle se vivra cette fois en petit comit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le moment venu et comme partout ailleurs, il faudra aussi parler de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-coronavirus : \uc0{\u171} Ce confinement, c\uc0{\u8217}est toute une \uc0{\u233}conomie en panne sur les march\uc0{\u233}s, le spectacle ou les f\uc0{\u234}tes foraines. Beaucoup sont ind\uc0{\u233}pendants et leurs activit\uc0{\u233}s au jour le jour ne permettent pas d\uc0{\u8217}engranger de la tr\uc0{\u233}sorerie. Il faudra aussi aider les gens du voyage \uc0{\u187}, plaide d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} Ahmed Hakim.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}