{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les promoteurs pr\uc0{\u233}parent la reprise sans savoir quand elle interviendra}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Chantiers \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, visites suspendues, rendez-vous chez le notaire report\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} l\uc0{\u8217}immobilier traverse une p\uc0{\u233}riode doulou- reuse. Mais il n\uc0{\u8217}est pas le secteur le plus touch\uc0{\u233} par la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme tous les secteurs de l\uc0{\u8217}immobilier, celui qui concerne l\uc0{\u8217}immobilier r\uc0{\u233}sidentiel neuf est plong\uc0{\u233} dans une p\uc0{\u233}riode particuli\uc0{\u232}re, pour ne pas \uc0{\u233}crire extr\uc0{\u234}mement d\uc0{\u233}licate. Chantiers de grande ampleur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t ou en passe de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre, suppression des visites physiques de maisons ou d\uc0{\u8217}appartements, r\uc0{\u233}ceptions des biens report\uc0{\u233}es, rendez-vous chez le notaire ajourn\uc0{\u233}s, annulation des assembl\uc0{\u233}es des copropri\uc0{\u233}taires, Bourses qui jouent fr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tiquement au yo-yo\uc0{\u8230} la liste des signes qui ne trompent pas s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend quasiment \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}infini.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Porteurs de projets, quelle que soient leur taille, les promoteurs sont frapp\uc0{\u233}s de plein fouet. Comme tout le monde, ils sont confin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} domicile et op\uc0{\u232}rent en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Les r\uc0{\u233}unions par visioconf\uc0{\u233}rences gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des \uc0{\u171} softwares \uc0{\u187} dont on ne soup\uc0{\u231}onnait m\uc0{\u234}me pas l\uc0{\u8217}existence il y a deux semaines battent leur plein.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car, nous dit-on, il faut bien continuer le boulot. Oui, mais lequel ? \uc0{\u171} Il faut s\uc0{\u8217}assurer du suivi des dossiers pour que quand le virus sera derri\uc0{\u232}re nous, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourra reprendre encore plus rapidement qu\uc0{\u8217}avant \uc0{\u187}, commence par dire Serge Fautr\uc0{\u233}, patron d\uc0{\u8217}AG Real Estate, le plus gros promoteur du pays qui voit pour l\uc0{\u8217}instant ses 23 chantiers en cours compl\uc0{\u232}tement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. \uc0{\u171} Il faut \uc0{\u233}galement continuer \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre aux demandes de renseignements qui nous parviennent au sujet des biens que nous commercialisons. M\uc0{\u234}me si le coup de frein est r\uc0{\u233}el, on en re\uc0{\u231}oit encore. \uc0{\u187} A ce sujet, le patron d\uc0{\u8217}AGRE ne nie pas qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} voir le ralentissement des ventes se prolonger car, dans les semaines et mois \uc0{\u224} venir, \uc0{\u171} la priorit\uc0{\u233} des banques sera autre que celle d\uc0{\u8217}accorder des cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certains clients nous demandent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de leur accorder des conditions suspensives de cr\uc0{\u233}dit plus longues \uc0{\u187}, intervient \uc0{\u224} cet effet Philippe Sall\uc0{\u233}, directeur du d\uc0{\u233}veloppement chez BPI Real Estate. Pr\uc0{\u233}voyants, ils s\uc0{\u8217}attendent comme beaucoup \uc0{\u224} se retrouver face \uc0{\u224} des banquiers qui auront d\uc0{\u8217}autres chats \uc0{\u224} fouetter quand sonnera la reprise. \uc0{\u171} Nous avons en ce moment une dizaine de chantiers \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Cela va avoir des cons\uc0{\u233}quences sur nos livraisons. Elles seront retard\uc0{\u233}es mais nul ne peut dire de combien de temps. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Optimisme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Atenor, autre promoteur en vue sur la sc\uc0{\u232}ne belge, on reste optimiste. \uc0{\u171} Le cycle qui r\uc0{\u233}git l\uc0{\u8217}immobilier est un cycle long \uc0{\u187}, explique St\uc0{\u233}phan Sonneville, le CEO du groupe. \uc0{\u171} Acqu\uc0{\u233}rir un terrain dure entre 6 et 9 mois, pour obtenir un permis c\uc0{\u8217}est encore plus long et il faut compter 24 mois pour construire un immeuble \uc0{\u224} appartements. Le coronavirus va peut-\uc0{\u234}tre nous faire perdre trois mois, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire pas grand-chose finalement. Car quand l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} reprendra, nous finirons bien par vendre nos appartements. Nous ne sommes pas dans une situation similaire \uc0{\u224} un restaurateur qui a d\uc0{\u251} fermer les portes de son \uc0{\u233}tablissement\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phan Sonneville est d\uc0{\u8217}autant plus confiant qu\uc0{\u8217}il sait qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} chaque fois que la Bourse va mal, le march\uc0{\u233} enregistre une hausse des ventes d\uc0{\u8217}appartements. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, les gens ont autre chose en t\uc0{\u234}te que d\uc0{\u8217}acheter un bien immobilier \uc0{\u187}, confie-t-il, \uc0{\u171} mais on continue \uc0{\u224} penser \uc0{\u224} son patrimoine. On sait que beaucoup de biens en Europe sont vendus \uc0{\u224} des investisseurs. S\uc0{\u8217}ils perdent 30 % en Bourse, ils se tourneront encore davantage vers la brique d\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}ils se disent que leurs locataires seront aid\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Etat. L\uc0{\u8217}impact du virus sur l\uc0{\u8217}immobilier est r\uc0{\u233}el mais ce ne sera pas le secteur le plus touch\uc0{\u233}. On voit d\uc0{\u8217}ailleurs avec les ouvriers mis au ch\uc0{\u244}mage technique qu\uc0{\u8217}il y a un effet amortisseur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. C\uc0{\u8217}est une bonne chose. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux points restent impossibles \uc0{\u224} d\uc0{\u233}finir : le temps que durera la crise et les pertes financi\uc0{\u232}res qui seront constat\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} on perd beaucoup, ou plut\uc0{\u244}t o\uc0{\u249} on ne gagne plus rien, c\uc0{\u8217}est quand on ne touche pas nos loyers \uc0{\u187}, affirme Serge Fautr\uc0{\u233} qui, outre le r\uc0{\u233}sidentiel, est appel\uc0{\u233} \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer d\uc0{\u8217}autres actifs d\uc0{\u233}tenus par AGRE comme le retail, le bureau ou les parkings, ce dernier secteur enregistrant des pertes \uc0{\u233}normes puisque plus personne ne les utilise. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, des mod\uc0{\u233}lisateurs se sont pench\uc0{\u233}s sur la question de la reprise du secteur. Sera-t-elle en forme de U (NDLR : une reprise lente), de V (une reprise rapide) ou de L (pas de reprise), je n\uc0{\u8217}en sais rien ! Comme je ne sais pas non plus quand l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} reprendra. Personne ne le sait. Pour l\uc0{\u8217}heure, il n\uc0{\u8217}y a qu\uc0{\u8217}une chose qui compte : respectons les mesures de confinement \uc0{\u187}, conclut le patron d\uc0{\u8217}AG Real Estate, o\uc0{\u249} une personne parmi les employ\uc0{\u233}s est positive au coronavirus, ce qui a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} le confinement forc\uc0{\u233} pour tous ceux et celles qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact avec elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, Atenor avait deux chantiers en cours en Belgique (Bruxelles et Mons), un au Luxembourg, deux en Roumanie, deux en Hongrie et un en France. Les trois premiers sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et celui en Roumanie est sur le point de fermer ses portes (\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crire ces lignes). Aux derni\uc0{\u232}res nouvelles, les chantiers fran\uc0{\u231}ais et hongrois se poursuivaient, \uc0{\u171} contre notre gr\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dixit St\uc0{\u233}phan Sonneville.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incertitudes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le promoteur de La Hulpe a beau \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme un visionnaire dans son m\uc0{\u233}tier, sa vision est nettement moins fiable quand il s\uc0{\u8217}agit du Covid-19. \uc0{\u171} Je m\uc0{\u8217}en remets aux d\uc0{\u233}clarations de la ministre de la Sant\uc0{\u233} au journal t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233} de dimanche soir \uc0{\u187}, confesse-t-il ainsi. \uc0{\u171} Tous les virologues le disent : une pand\uc0{\u233}mie dure dix semaines et nous sommes entr\uc0{\u233}s en Belgique dans la troisi\uc0{\u232}me semaine. Mais pour ce qui est du confinement, c\uc0{\u8217}est autre chose. Il ne durera pas aussi longtemps, mais le plus important \uc0{\u224} mes yeux est de savoir dans quelles conditions on rel\uc0{\u226}chera les brides. Ce qui est s\uc0{\u251}r, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il va y avoir une reprise d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233}e entre les pays et les continents. Le commerce mondial va continuer \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre perturb\uc0{\u233} pendant longtemps et cela aura un impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Mais il est encore trop t\uc0{\u244}t pour \uc0{\u233}valuer ces r\uc0{\u233}percussions. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez BPI Real Estate, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on signale une baisse de 50 % au niveau des \uc0{\u171} leads \uc0{\u187} (les personnes qui ont marqu\uc0{\u233} un int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t pour un projet immobilier), on n\uc0{\u8217}a pas de boule de cristal non plus. Philippe Sall\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} des mesures de confinement pendant encore un mois et demi \uc0{\u224} deux mois, \uc0{\u224} la fois plus strictes et moins strictes que celles que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u171} Surtout, il ne faudra pas rel\uc0{\u226}cher tout le monde dans la nature trop t\uc0{\u244}t \uc0{\u187}, exprime-t-il. \uc0{\u171} Si une reprise intervient en juin, on assistera s\uc0{\u251}rement \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}calage dans les red\uc0{\u233}marrages de chantiers. Et il ne faudrait pas que la construction parte en vacances en juillet comme c\uc0{\u8217}est le cas habituellement. Nous aimerions que le travail puisse se poursuivre en juillet et en ao\uc0{\u251}t, mais c\uc0{\u8217}est valable aussi pour les \uc0{\u233}coles et les autres secteurs de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour terminer, Serge Fautr\uc0{\u233} explique avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} choqu\uc0{\u233} par des lettres d\uc0{\u8217}entrepreneurs qui avertissent AGRE du surco\uc0{\u251}t \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir \uc0{\u224} cause de travaux qui seront prolong\uc0{\u233}s dans le temps. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une action qui n\uc0{\u8217}est ni solidaire ni civique\uc0{\u8230} \uc0{\u187}, regrette-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Remarque similaire du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de St\uc0{\u233}phan Sonneville, qui intervient ici en tant que vice-pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Upsi, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des promoteurs qui regroupe aussi de grands propri\uc0{\u233}taires immobiliers. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}entends que certaines entreprises veulent profiter de la crise pour ne pas payer leur loyer. C\uc0{\u8217}est un acte d\uc0{\u8217}individualisme insupportable qui peut avoir un effet en cascade. En cas de difficult\uc0{\u233}s, ils doivent d\uc0{\u8217}abord se tourner vers leur banque et non vers leur propri\uc0{\u233}taire. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand la reprise sonnera les trois coups, certaines empoignades sont d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir. Voil\uc0{\u224} qui promet\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}