{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Revers pour Euronext et Unibail Rodamco}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Euronext a vu son rival obtenir un feu vert pour le rachat de la Bourse de Madrid. Unibail Rodamco-Westfield a chut\uc0{\u233} alors que les commerces ne veulent plus payer leur loyer.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont ouvert en recul mais ont termin\uc0{\u233} sur une hausse alors que Wall Street a rebondi sur des espoirs d\uc0{\u8217}un vote de la Chambre des repr\uc0{\u233}sentants d\uc0{\u8217}un plan de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine de 2.000 milliards de dollars qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233} par le S\uc0{\u233}nat mercredi en fin de soir\uc0{\u233}e. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a pris 2,51%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX s\uc0{\u8217}est octroy\uc0{\u233} 1,28% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE a avanc\uc0{\u233} de 1,46%. L\uc0{\u8217}EuroStoxx 50 de la zone euro a progress\uc0{\u233} de 1,7% et le Stoxx 600 de 2,55%. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des valeurs, l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur des Bourses de Paris, Bruxelles, Amsterdam, Lisbonne, Dublin et Oslo Euronext a chut\uc0{\u233} de 7,69% apr\uc0{\u232}s quatre s\uc0{\u233}ances d\uc0{\u8217}affil\uc0{\u233}e dans le vert dont deux journ\uc0{\u233}es de forte hausse (+11,4% mardi et +16,3% mercredi). Le r\uc0{\u233}gulateur du march\uc0{\u233} espagnol CNMV a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} jeudi qu\uc0{\u8217}il avait autoris\uc0{\u233} une offre de l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur suisse SIX Group pour acheter l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de la Bourse de Madrid BME, pour lequel Euronext avait aussi exprim\uc0{\u233} son int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. L\uc0{\u8217}action Casino a avanc\uc0{\u233} de 1,66%. Le distributeur a annonc\uc0{\u233} suspendre ses objectifs financiers pour 2020 et au-del\uc0{\u224} en raison des incertitudes sur l\uc0{\u8217}ampleur de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. ABN Amro a perdu 3,68% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. La banque a averti qu\uc0{\u8217}elle enregistrerait une perte nette de 200 millions de dollars (183 millions d\uc0{\u8217}euros) sur l\uc0{\u8217}un de ses clients am\uc0{\u233}ricains en raison de la volatilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 HelloFresh a termin\uc0{\u233} inchang\uc0{\u233}. Exane a remont\uc0{\u233} son objectif de cours \uc0{\u224} 32 euros sur le titre, et sa recommandation passe \uc0{\u224} \uc0{\u171}surperformer\uc0{\u187}. Le distributeur d\uc0{\u8217}ingr\uc0{\u233}dients de repas en ligne profite de la fermeture des restaurants et des nombreuses \uc0{\u171}personnes qui restent \uc0{\u224} la maison\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Unibail Rodamco-Westfield a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 2,83%. Le titre a souffert de la volont\uc0{\u233} de certains commerces de ne plus payer leur loyer. Bloomberg Intelligence a calcul\uc0{\u233} que le propri\uc0{\u233}taire de centres commerciaux a besoin d\uc0{\u8217}au moins 22% de ses loyers pour rester \uc0{\u224} flot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}