{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Televisie The Big Short Canvas,...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 20 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Televisie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Big Short\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Canvas, 21.20 uur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biografisch drama (2015) van Adam \uc0{\u173}McKay, gebaseerd op het boek vanMichael Lewis. Neuroloog Michael J. Burry is een van de eersten die in 2005 doorheeft dat de Amerikaanse economie op het punt staat in te storten en dat de huizenmarkt daarin een cruciale rol speelt. De banken, en tal van speculanten, hebben zich waanzinnig verrijkt met rommelhypotheken en andere ondoorzichtige financi\uc0{\u235}le constructies. Burry verwacht dat de huiseigenaars in de Verenigde Staten binnen de kortste keren hun \uc0{\u173}hypotheek niet meer kunnen aflossen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Televisie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Psycho\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CAZ, 22.55 uur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Psycho\uc0{\u8217} is een van Alfred Hitchcocks meest iconische films. De prent was er bijna niet gekomen. Ze is gebaseerd op de gelijknamige roman van Robert Bloch. Die liet zich inspireren door het \uc0{\u173}leven van seriemoordenaar Ed Gein. Hitch\uc0{\u173}cocks \uc0{\u173}assistente gaf de regisseur het boek. Hij wilde het meteen verfilmen, Paramount, de studio van Hitchcock, niet. Die kocht dan maar de rechten zelf. Hij produceerde de film zo goedkoop mogelijke. Met een budget van 800.000 euro was de film niet duurder dan zijn televisie\uc0{\u173}serie \uc0{\u8216}Alfred Hitchcock Presents\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Televisie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Paradise Suite\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 NP02, 23.55 uur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse filmmaker Joost Van Ginkel schreef het Nederlandse drama \uc0{\u8216}The Paradise Suite\uc0{\u8217}. Het gaat om een moza\uc0{\u239}ekvertelling waarin vijf verhaal\uc0{\u173}lijnen vervlochten raken. In de film worden zes mensen gevolgd die al dan niet vrijwillig in Amsterdam wonen en ogenschijnlijk niets meer gemeen hebben dan een verre geboortegrond. Toch zullen ze elkaars levens onomkeerbaar be\uc0{\u239}nvloeden. Op de donkerste momenten blijken liefde en vriendschap krachtige motoren om het lot te wenden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Televisie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Westworld\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Telenet Play\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het derde seizoen van de sciencefictionreeks \uc0{\u8216}Westworld\uc0{\u8217} is deze week wereldwijd in premi\uc0{\u232}re gegaan. Bij ons is de reeks te zien op Telenet Play. De serie speelt zich af in het fictieve Westworld, een technologisch geavanceerd western\uc0{\u173}themapark, dat volledig wordt bevolkt door andro\uc0{\u239}den. Die komen tegemoet aan de wensen van de goed betalende bezoekers, de echte mensen. Maar na een tijd nemen de andro\uc0{\u239}den de wapens op tegen de mensen. Dat levert fascinerende maar ook vaak ingewikkelde televisie op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}