{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Panel van tien loodst Belgi\uc0{\u235} uit lockdown}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 07 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een groep van tien deskundigen moet ons land uit de lockdown gidsen. Zij moeten onder voorzitterschap van diensthoofd infectieziekten Erika Vlieghe (UZ Antwerpen) een exitstrategie ontwikkelen, waarbij zowel volksgezondheid als economische belangen in de weegschaal liggen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) had de oprichting van de expertengroep vorige week aangekondigd. De tien leden moeten "op een technische manier werken aan de graduele ontsluiting van ons land op basis van hun expertise, met name op epidemiologisch vlak", zegt Wilm\uc0{\u232}s. "Ook de economische en sociale aspecten van deze overgangsperiode zullen worden besproken." Anders gezegd: de groep van tien moet de wurgknoop van de lockdown op de samenleving langzaam ontwarren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat moet behoedzaam, want als de maatregelen om het virus in te dammen te snel worden versoepeld, dreigen we een nieuwe opstoot van infecties mee te maken. Tegelijk is het duidelijk dat de lockdown een ongeziene impact heeft op de samenleving, en niet het minst op de economie. Zo raakte bekend dat het begrotingstekort is gestegen tot 8 miljard euro, het hoogste peil in elf jaar. Het gaat om het grootste deficit op maandbasis sinds de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008, blijkt uit cijfers van de federale overheidsdienst Financi\uc0{\u235}n. In maart vorig jaar bedroeg het tekort 6 miljard euro. "En de impact van de coronacrisis was in maart nog relatief beperkt", zegt Jean Deboutte, directeur van het Federaal Agentschap van de Schuld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die delicate evenwichtsoefening - met de belangen voor de volksgezondheid aan de ene en de economische gevolgen aan de andere kant - ligt nu in handen van de experts. Er is gekozen voor ervaring en netwerk, klinkt het bij een politieke bron. Naast Vlieghe gaat het om viroloog Marc Van Ranst (KU Leuven) en interfederaal woordvoerder Emmanuel Andr\uc0{\u233}. Samen met hoofdonderzoeker Marius Gilbert van het Nationaal Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek en biostatisticus Niel Hens (UHasselt) vormen zij het wetenschappelijk gremium van de groep. Voor het meer economische luik zijn gouverneur van de Nationale Bank Pierre Wunsch en ondernemer Johnny Thijs van de partij. Ook professor economie Mathias Dewatripont, C\uc0{\u233}line Nieuwenhuys (Federatie van de Bicommunautaire Maatschappelijke Diensten) en juriste Inge Bernaerts schuiven mee aan. Bernaerts is gespecialiseerd in concurrentiewetgeving, en werkte voor het kabinet van eurocommissaris Marianne Thyssen (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De expertengroep moet analyses en aanbevelingen voorzien, zodat de politiek de uiteindelijke marsorders kan geven om ons land terug naar normalere omstandigheden te leiden. Op tafel liggen onder meer immuniteitstesten, die moeten nagaan wie het virus al heeft doorstaan, en slimme apps die burgers kunnen waarschuwen in geval van infecties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Epidemiologe en virologe Anne-Mieke Vandamme (KU Leuven) geeft aan dat er achter de schermen al grondig overleg plaatsvindt tussen wetenschappers over de te volgen exitstrategie. Zij stelt vandaag in De Morgen dat die normalisering afhangt van enkele belangrijke randvoorwaarden. "De twee grootste om alle maatregelen terug te schroeven, zijn de beschikbaarheid van een vaccin en antivirale middelen. Het eerste kan nog een hele tijd op zich laten wachten. Bovendien is het dan ook de vraag hoe beschermend zo'n vaccin is en hoelang die bescherming duurt. De antivirale middelen kunnen er al heel binnenkort zijn, over een aantal maanden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LIEVEN DESMET\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}