{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} 40 \uc0{\u224} 50 % des pr\uc0{\u234}ts immobiliers pourraient \uc0{\u234}tre gel\uc0{\u233}s \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon le patron de BNP Paribas Fortis, Max Jadot, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un demi-million de ses clients particuliers pourraient demander \uc0{\u224} prolonger leur cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AMANDINE CLOOT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier banquier de Belgique, Max Jadot, CEO de BNP Paribas Fortis, ne le nie pas : les mod\uc0{\u232}les financiers et \uc0{\u233}conomiques sont d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u171} peu fiables \uc0{\u187} et, par cons\uc0{\u233}quent, des pr\uc0{\u233}visions, de tout ordre, complexes \uc0{\u224} \uc0{\u233}tablir. Mais il insiste sur le fait que les banques, en Belgique notamment, sont aujourd\uc0{\u8217}hui deux fois plus solides qu\uc0{\u8217}en 2008. Et revient sur la pol\uc0{\u233}mique autour du dividende mastodonte qu\uc0{\u8217}il ne versera finalement pas \uc0{\u224} sa maison-m\uc0{\u232}re fran\uc0{\u231}aise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez pris, avec l\uc0{\u8217}ensemble du secteur bancaire et les autorit\uc0{\u233}s, des mesures d\uc0{\u8217}urgence pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise. Premier pouls de la situation deux jours apr\uc0{\u232}s leur entr\uc0{\u233}e en vigueur ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur financier dans sa globalit\uc0{\u233} est align\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est important de le dire. Nous avons un r\uc0{\u244}le \uc0{\u224} jouer et nous sommes sur le pont pour participer fort \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effort collectif. La premi\uc0{\u232}re mesure d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e avec la Banque nationale de Belgique et le ministre des Finances \uc0{\u8211} nous avons mis la priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce niveau car je pense que c\uc0{\u8217}est la plus importante pour la population, on parle de millions de personnes \uc0{\u8211}, c\uc0{\u8217}est le moratoire sur le cr\uc0{\u233}dit immobilier (la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un report de paiement de six mois des mensualit\uc0{\u233}s li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un emprunt hypoth\uc0{\u233}caire, NDLR). Rien que chez BNP Paribas Fortis, un million de clients sont potentiellement concern\uc0{\u233}s. La premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance \uc0{\u233}tait pour le 1 er avril : nous avons donc pris l\uc0{\u8217}initiative en interne de la repousser automatiquement de 5 jours pour laisser la chance aux personnes de r\uc0{\u233}agir. Nous n\uc0{\u8217}avons m\uc0{\u234}me pas eu le temps de communiquer \uc0{\u224} nos clients cette d\uc0{\u233}cision ! En 48 heures, nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} re\uc0{\u231}u et r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} plus de 12.000 demandes, 6.000 sont encore en cours de traitement vendredi soir. Le taux d\uc0{\u8217}acceptation est au-del\uc0{\u224} de 98 %\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous vous attendez \uc0{\u224} ce que la liste s\uc0{\u8217}allonge rapidement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mod\uc0{\u232}les de pr\uc0{\u233}vision sont peu fiables en ces temps tout \uc0{\u224} fait in\uc0{\u233}dits, il faudra donc en reparler. Mais nos simulations montrent qu\uc0{\u8217}entre 40 et 50 % de nos clients pourraient faire appel \uc0{\u224} cette solution. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment \uc0{\u233}norme : il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} petite mesure \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me constat au niveau de l\uc0{\u8217}aide aux entreprises ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En deux jours, nous avons enregistr\uc0{\u233} 5.000 demandes de gel de cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}investissement. On pense \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} la personne qui a d\uc0{\u251} fermer son magasin du jour au lendemain\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance du 1 er avril a \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} repouss\uc0{\u233}e. Quant aux nouvelles lignes de cr\uc0{\u233}dit (garanties \uc0{\u224} hauteur de 50 milliards d\uc0{\u8217}euros par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge, NDLR), les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s minist\uc0{\u233}riels sont en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre finalis\uc0{\u233}s, nous pourrons ensuite impl\uc0{\u233}menter ces d\uc0{\u233}cisions. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est donc d\uc0{\u8217}alimenter le besoin en fonds de roulement des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, de leur donner la mati\uc0{\u232}re financi\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessaire sur le court terme (les pr\uc0{\u234}ts courront sur un maximum de 12 mois, NDLR). Les banques prennent leurs responsabilit\uc0{\u233}s puisque nous encaisserons seules les trois premiers pourcentages de pertes. Ensuite nous partagerons les risques avec les pouvoirs publics.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiez de mesures tr\uc0{\u232}s accommodantes de la part de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) avec, notamment, la possibilit\uc0{\u233} de vous financer \uc0{\u224} -0,75 %. Les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de ces nouveaux emprunts seront-ils exceptionnellement bas ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le \uc0{\u171} pricing \uc0{\u187} sera \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}fini l\uc0{\u233}galement et sera donc le m\uc0{\u234}me partout et pour tout le monde dans le pays. Soit probablement un taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de 1,25 % avec une prime de commissionnement de 0,25 % pour les petites entreprises et de 0,5 % pour les grandes entreprises. C\uc0{\u8217}est un prix tout \uc0{\u224} fait correct. En sachant \uc0{\u233}galement que notre co\uc0{\u251}t du risque est actuellement impossible \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir \uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va-t-il exploser ? Faut-il craindre des banques de plus en plus risqu\uc0{\u233}es, un parfum de 2008 ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le co\uc0{\u251}t du risque, notamment sur le stock de cr\uc0{\u233}dits existants (les taux de d\uc0{\u233}faut, soit les impay\uc0{\u233}s, vont augmenter, NDLR), est extr\uc0{\u234}mement incertain. Nous ne sommes de toute fa\uc0{\u231}on pas dans le m\uc0{\u234}me sc\uc0{\u233}nario qu\uc0{\u8217}en 2008, o\uc0{\u249} ce co\uc0{\u251}t n\uc0{\u8217}a jamais d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} 1 %\uc0{\u8230} La solidit\uc0{\u233} des banques est d\uc0{\u233}sormais deux fois sup\uc0{\u233}rieure. Les taux de capitalisation du secteur belge sont solides. Par ailleurs, la question de la liquidit\uc0{\u233} ne se pose pas non plus : nos d\uc0{\u233}posants sont bien pr\uc0{\u233}sents. La BCE s\uc0{\u8217}assure qu\uc0{\u8217}elle est pr\uc0{\u233}sente sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}galement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui nous am\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} la pol\uc0{\u233}mique autour du dividende de 1,9 milliard que vous deviez faire remonter \uc0{\u224} votre maison-m\uc0{\u232}re. Pourquoi avoir attendu si longtemps pour annoncer sa suspension provisoire ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous travaillons intens\uc0{\u233}ment depuis deux semaines \uc0{\u224} des solutions \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre le plus rapidement possible pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et europ\uc0{\u233}enne. D\uc0{\u232}s samedi matin, au lendemain de l\uc0{\u8217}annonce de la BCE du 27 mars, notre conseil d\uc0{\u8217}administration a planch\uc0{\u233} sur la question du dividende. Et ce m\uc0{\u234}me si, au niveau de notre capital, il n\uc0{\u8217}y avait pas d\uc0{\u8217}urgence : nous sommes solides, je le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te. Nous voulions une communication concomitante avec notre maison-m\uc0{\u232}re. Bien \uc0{\u233}videmment en dehors des heures de march\uc0{\u233}. Une d\uc0{\u233}cision non align\uc0{\u233}e aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} particuli\uc0{\u232}rement malvenue. Sachez d\uc0{\u8217}ailleurs que l\uc0{\u8217}ensemble du groupe est en ligne pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} au niveau europ\uc0{\u233}en. Nous avons un r\uc0{\u244}le \uc0{\u233}norme \uc0{\u224} jouer : de l\uc0{\u8217}aide au boulanger que je croisais tous les matins dans mon quartier jusqu\uc0{\u8217}au soutien aux plus grosses entreprises du continent. Je vous rappelle encore qu\uc0{\u8217}une autre grande banque belge a communiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce niveau aussi, jeudi soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE a \uc0{\u233}galement demand\uc0{\u233} aux banquiers d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u171} extr\uc0{\u234}mement prudents \uc0{\u187} sur les r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rations variables, et donc les bonus pratiqu\uc0{\u233}s dans le secteur. Des d\uc0{\u233}cisions ont-elles \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises en ce sens chez BNP Paribas Fortis ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La majorit\uc0{\u233} des bonus 2019 a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vers\uc0{\u233}e en f\uc0{\u233}vrier et en mars (certains seront soumis au vote de l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la banque le 23 avril, NDLR) et six semaines, dans ce contexte, c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}ternit\uc0{\u233}. Bien s\uc0{\u251}r, la question devra \uc0{\u234}tre pos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} nouveau dans un an, pour l\uc0{\u8217}exercice 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AMANDINE CLOOT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}