{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} 1349 \uc0{\u187} : quand la Flandre faisait face \uc0{\u224} la peste noire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}historien Joren Vermeersch vient de publier un ouvrage, \uc0{\u171} 1349 \uc0{\u187}, sur les ravages de la peste noire durant l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 1349 et ses cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne. Son travail nous \uc0{\u233}claire sur la gestion politique de la crise du coronavirus que nous traversons.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la litt\uc0{\u233}rature n\uc0{\u233}erlandaise, il n\uc0{\u8217}existe pas d\uc0{\u8217}ouvrage qui d\uc0{\u233}peigne la vie quotidienne dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} durant une peste. Les Italiens exhibent le D\uc0{\u233}cam\uc0{\u233}ron de Jean Boccace et les Fran\uc0{\u231}ais \uc0{\u233}talent La Peste d\uc0{\u8217}Albert Camus, dont les ventes sont de nouveau en hausse, m\uc0{\u234}me aux Pays-Bas. Malheureusement, notre litt\uc0{\u233}rature manque d\uc0{\u8217}une telle \uc0{\u339}uvre, mais la langue n\uc0{\u233}erlandaise conna\uc0{\u238}t des expressions qui r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}lent que la vie en temps de calamit\uc0{\u233}s a bien laiss\uc0{\u233} ses traces. \uc0{\u171} Gepokt en gemazeld zijn \uc0{\u187}, par exemple, veut simplement dire \uc0{\u171} \uc0{\u234}tre chevronn\uc0{\u233} \uc0{\u187}. En n\uc0{\u233}erlandais, donc, pour devenir expert dans une mati\uc0{\u232}re, il faut avoir endur\uc0{\u233} la variole et la rougeole, comme beaucoup d\uc0{\u8217}enfants le font. L\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience humaine ne vient qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s avoir pass\uc0{\u233} les maladies infantiles, autrefois souvent mortelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre mot n\uc0{\u233}erlandais, appropri\uc0{\u233} \uc0{\u224} la situation actuelle, est \uc0{\u171} hamsteren \uc0{\u187}. Les achats de panique de papier-toilette sont, dans les journaux flamands, indiqu\uc0{\u233}s avec le mot \uc0{\u171} hamsteren \uc0{\u187}, ce qui fait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la fr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}sie de stockage du petit rongeur. Des mots appropri\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la situation actuelle, mais sans ouvrage litt\uc0{\u233}raire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par hasard ou pas, un petit bouquin, qui s\uc0{\u8217}appelle simplement 1349 , vient de sortir en Flandre, sous-titr\uc0{\u233} \uc0{\u171} Hoe de Zwarte Dood Vlaanderen en Europa veranderde \uc0{\u187} (\uc0{\u171} Comment la peste noire a chang\uc0{\u233} la Flandre et l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u187}). Il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}un roman, le livre est le r\uc0{\u233}sultat d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es de recherches dans les archives de Bruges, qui ont conduit \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}couvertes r\uc0{\u233}volutionnaires. Le travail a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} par Joren Vermeersch, un juriste et historien brugeois, qui a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} que la peste a frapp\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}vastatrice \uc0{\u224} Bruges en 1349, ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} laquelle le fl\uc0{\u233}au s\uc0{\u8217}attaqua \uc0{\u224} toute l\uc0{\u8217}Europe occidentale. Il est estim\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}environ un tiers de l\uc0{\u8217}ensemble de la population europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}da lors du premier surgissement du bacille de la peste, Yersinia Pestis, mieux connu sous le nom de peste noire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Mortalitatem maximam \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant longtemps, le manque de sources \uc0{\u233}crites en Flandre, sur les effets de la peste, a fait penser que la Flandre avait pu \uc0{\u233}chapper en grande partie \uc0{\u224} la peste noire. Mais l\uc0{\u8217}auteur vient de d\uc0{\u233}couvrir, dans les archives du palais \uc0{\u233}piscopal \uc0{\u224} Bruges, que le bilan humain de la maladie \uc0{\u224} Bruges, alors l\uc0{\u8217}une des plus grandes villes d\uc0{\u8217}Europe, avec plus de 35.000 habitants, fut beaucoup plus lourd qu\uc0{\u8217}on ne le pensait. Dans l\uc0{\u8217} Acta Capituli Sancta Donatiani , les chroniques du chapitre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise Saint-Donatien, le greffier notait le 30 septembre 1350 que les revenus de la d\uc0{\u238}me, cette ann\uc0{\u233}e, furent d\uc0{\u233}cevants par \uc0{\u171} mortalitatem maximam \uc0{\u187}, une mortalit\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e. Les chanoines de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise Saint-Donatien jou\uc0{\u232}rent aussi un r\uc0{\u244}le important dans la nomination des pr\uc0{\u234}tres \uc0{\u224} Bruges et dans les paroisses rurales environnantes, ce qui pourrait donner un indice unique de la mortalit\uc0{\u233} dans les zones rurales. En effet, en septembre 1349, le chapitre fut oblig\uc0{\u233} de nommer sept nouveaux pr\uc0{\u234}tres en un mois dans les villages autour de Bruges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ce sont surtout les passages sur les d\uc0{\u233}veloppements dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne, apr\uc0{\u232}s les ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u233}vastatrices de la peste noire, qui sont int\uc0{\u233}ressants \uc0{\u224} d\uc0{\u233}couvrir, certainement pour nous qui, en 2020, subissons en ce moment les cons\uc0{\u233}quences p\uc0{\u233}nibles de la crise du coronavirus. Le livre de Vermeersch r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u233}pouvantable : m\uc0{\u234}me apr\uc0{\u232}s la premi\uc0{\u232}re vague d\uc0{\u8217}inflation des prix dans les ann\uc0{\u233}es 1349-1350, une cons\uc0{\u233}quence des ruptures d\uc0{\u8217}approvisionnement, les prix restent inexplicablement hauts. Pire, ils ne font que monter. Dans les ann\uc0{\u233}es qui suivent la peste noire, une vague d\uc0{\u8217}inflation massive \uc0{\u233}clatera dans toute l\uc0{\u8217}Europe, ce qui doublera les prix en quelques ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les premi\uc0{\u232}res amendes\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une crise demande une forte r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s, mais autrefois, ces autorit\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}occupaient en premier lieu de leur fortune, et pas vraiment de leurs habitants ; au contraire, au lieu d\uc0{\u8217}attaquer l\uc0{\u8217}inflation ou d\uc0{\u8217}augmenter les salaires des artisans, les souverains m\uc0{\u233}di\uc0{\u233}vaux \uc0{\u171} gelaient \uc0{\u187} les salaires \uc0{\u224} des niveaux pr\uc0{\u233}-\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miques. Le roi anglais Edouard III d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ta d\uc0{\u8217}un trait de plume le retour au niveau des salaires de 1346 pour toute l\uc0{\u8217}Angleterre. Et les travailleurs qui ne voulaient pas travailler \uc0{\u224} bas salaire n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient, selon le roi fran\uc0{\u231}ais Jean II le Bon, que des \uc0{\u171} gourmands, friands ou fain\uc0{\u233}ants \uc0{\u187}. La r\uc0{\u233}ponse de la population paysanne dans toutes ces r\uc0{\u233}gions, fut de partir et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migrer vers d\uc0{\u8217}autres horizons, aussi bien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur de leur pays ou en traversant des fronti\uc0{\u232}res. Ce qui obligea \uc0{\u224} leur tour les autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} fermer les fronti\uc0{\u232}res et \uc0{\u224} imposer de lourdes amendes pour tous ceux qui essayaient de partir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le soutien indispensable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 au gouvernement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La morale de cette histoire : ce que nous subissons en ce moment n\uc0{\u8217}est en aucun cas comparable \uc0{\u224} ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} au quatorzi\uc0{\u232}me si\uc0{\u232}cle. Mais le r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} gouvernement fort \uc0{\u187} reste important. Nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s modernes sont heureusement (et gr\uc0{\u226}ce aux efforts consid\uc0{\u233}rables de plusieurs g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations de politiques, syndicats et employeurs) munies d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale performante, mais les mesures \uc0{\u233}conomiques qu\uc0{\u8217}un gouvernement peut prendre, apr\uc0{\u232}s la crise sanitaire, sont aussi indispensables pour la survie d\uc0{\u8217}un pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La \uc0{\u171} main invisible \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie qui, au quatorzi\uc0{\u232}me si\uc0{\u232}cle, mena \uc0{\u224} une inflation colossale et incita les artisans et fermiers \uc0{\u224} tenter d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migrer vers d\uc0{\u8217}autres horizons, peut servir d\uc0{\u8217}exemple effarant pour stimuler un gouvernement \uc0{\u8211} au-del\uc0{\u224} des fronti\uc0{\u232}res partisanes \uc0{\u8211} \uc0{\u224} prendre les mesures n\uc0{\u233}cessaires pour amortir les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la nouvelle crise sanitaire. Et si le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s n\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre pas le gouvernement souhait\uc0{\u233} ou r\uc0{\u234}v\uc0{\u233}, il doit, selon moi, \uc0{\u234}tre soutenu par tous les partis politiques pour aboutir \uc0{\u224} ce but. Parce qu\uc0{\u8217}un gouvernement \uc0{\u171} fort \uc0{\u187}, en temps de crise, est surtout un gouvernement \uc0{\u171} uni \uc0{\u187}. Et donc, celui qui maintenant lui mettrait des b\uc0{\u226}tons dans les roues serait irresponsable, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}appelle Bart De Wever.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joren Vermeersch,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1349, Hoe de Zwarte Dood Vlaanderen en Europa veranderde\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 , Uitgeverij Vrijdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ivan De Vadder Journaliste politique\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}