{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde du travail sur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le chemin de la relance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises sont rest\uc0{\u233}es sur leur faim suite aux annonces faites par Sophie Wilm\uc0{\u232}s. La Premi\uc0{\u232}re ministre a juste indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en ce qui concerne le monde du travail, \uc0{\u171} les r\uc0{\u232}gles actuelles resteront d\uc0{\u8217}application jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce que des protocoles d\uc0{\u8217}accord puissent \uc0{\u234}tre scell\uc0{\u233}s, secteur par secteur \uc0{\u187}. Ces protocoles visent \uc0{\u171} \uc0{\u224} permettre aux entreprises de reprendre le plus rapidement possible une activit\uc0{\u233} normale, tout en garantissant les conditions ad\uc0{\u233}quates de travail de leurs employ\uc0{\u233}s \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Voka, l\uc0{\u8217}organisation patronale flamande, a imm\uc0{\u233}diatement r\uc0{\u233}agi, d\uc0{\u233}plorant \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}absence de clart\uc0{\u233} sur la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187} et \uc0{\u171} le manque de perspectives pour les entreprises et leurs travailleurs \uc0{\u187}. Moins incisive, la FEB a, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, demand\uc0{\u233} que le groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}exit pr\uc0{\u233}sente rapidement une strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}confinement claire. \uc0{\u171} Il faudrait que les entreprises qui sont en train de pr\uc0{\u233}parer leur planning pour les prochaines semaines sachent \uc0{\u224} quoi s\uc0{\u8217}en tenir d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but de la semaine prochaine \uc0{\u187}, estime l\uc0{\u8217}organisation patronale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces d\uc0{\u233}clarations interviennent alors qu\uc0{\u8217}une timide reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} se dessine dans l\uc0{\u8217}industrie belge. Ce lundi, le producteur de machines \uc0{\u224} tisser Picanol a relanc\uc0{\u233} la production dans son usine de Courtrai avec une \uc0{\u233}quipe r\uc0{\u233}duite de 150 personnes, soit un dixi\uc0{\u232}me des effectifs de l\uc0{\u8217}usine. Le fabricant de trains Bombardier \uc0{\u224} Bruges a fait de m\uc0{\u234}me avec une quarantaine de travailleurs sur 370. Dans l\uc0{\u8217}industrie automobile, aussi bien Audi \uc0{\u224} Forest que Volvo \uc0{\u224} Gand travaillent \uc0{\u224} une reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Encore faut-il que leurs sous-traitants se mettent au diapason de cette reprise, faute de quoi les usines manqueront de pi\uc0{\u232}ces. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des raisons qui poussent le producteur de verre (pare-brise notamment) AGC \uc0{\u224} plancher lui aussi sur un retour \uc0{\u224} la production. Un groupe de travail europ\uc0{\u233}en a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place. \uc0{\u171} Le plus grand d\uc0{\u233}fi sera de s\uc0{\u8217}approvisionner en mat\uc0{\u233}riel de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} pour nos employ\uc0{\u233}s et ouvriers \uc0{\u187}, explique son porte-parole Beno\uc0{\u238}t Ligot. Pour faire face \uc0{\u224} ce probl\uc0{\u232}me, l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une cellule interne qui recueille les besoins des entreprises en vue de r\uc0{\u233}aliser des achats group\uc0{\u233}s de masques et autres dispositifs de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon un sondage r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un millier d\uc0{\u8217}entreprises par le Voka, pr\uc0{\u232}s de trois entreprises sur dix ont relanc\uc0{\u233} leurs activit\uc0{\u233}s, ce qui repr\uc0{\u233}sente un doublement par rapport \uc0{\u224} la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente, et 13 % de plus pourraient red\uc0{\u233}marrer au cours des deux semaines prochaines. Une petite majorit\uc0{\u233} des entreprises veut relancer au moins 75 % de leurs activit\uc0{\u233}s et un tiers au moins 50 %. J.-F.M.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J.-F.M.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}