{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lezersbrieven}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 21 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ander nieuws?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet dat er over corona moet gezwegen worden, maar is er plots geen ander nieuws meer?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geen conflict meer in de Palestijnse gebieden tussen de Isra\uc0{\u235}li's en de autochtone bevolking? Voeren Turkije en Rusland geen oorlog meer in Syri\uc0{\u235}? Geen vluchtelingencrisis? En de hongersnood in Soedan? Hoe is het leven in de kampen in Duinkerke, Calais, Zeebrugge? Worden de Griekse eilanden niet meer overspoeld met wanhopige mensen? En wat is de 'collateral advantage' van alle recente grenscontroles; heeft dit al geleid tot het oprollen van smokkelroutes voor mensen of drugs? Hoe is het feitelijk gesteld met de klimaatopwarming, de plasticsoep in zee? Hoe vorderen we met de opbouw van alternatieve energievoorzieningen? Is er al een plan om al het regenwater dat we recent hebben ontvangen te stockeren zodat we gewapend zijn tegen de volgende droogte? Hoe erg deze pandemie ook moge zijn, dit is geen middeleeuwse builenpest (vari\uc0{\u235}rend tussen 40 en 100 procent mortaliteit van de totale bevolking) Mogen we a.u.b. weten hoe we de andere problemen die op ons afkomen zouden kunnen aanpakken? De gevolgen van het op hol geslagen klimaat zouden weleens dichter in de buurt kunnen komen van de impact van die middeleeuwse pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Henk Coudenys, Nazareth\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Langdurig idee\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In deze tijden van eenzaamheid, koude en angst rekenen we op een regering die er geen is. Intussen gaat het voor veel burgers over overleven, sociaal en fysiek. Ga naar de supermarkt en lees de ogen van degene achter je. Lees de ogen van degene voor je... Blijf uit mijn buurt, in beide gevallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De instellingen voor mensen met een handicap schreeuwen om hulp; het onderwijssysteem ligt plat; ziekenhuizen worden oorlogshospitalen, de winkeliers die open mogen blijven, doen het in hun broek. De economie kantelt langzaam en stort straks in. Dat is een zorg, maar niet mijn grootste. Ik ben ervan overtuigd dat het bevoorradingssysteem zijn ding zal doen. Mijn allergrootste zorg is de gezondheid van iedereen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik zie een grote vorm van solidariteit bij alle Belgen, wat me een warm hart bezorgt. Zelfs over communautaire grenzen heen. Als ik hoor dat mensen in de gevangenis zich spontaan melden om mondmaskers te maken; als ik hoor dat verenigingen zich inspannen om bij te springen en hulp te bieden, dan denk ik aan een de groep van de langdurig werklozen die niet werkzaam zijn omwille van niet-medische redenen. We zijn in crisis. Globaal. Zij moeten geactiveerd kunnen worden om de pandemie te helpen indijken. Ze worden betaald, dus er mag in deze tijden wat tegenover staan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart De Neve\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}