{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Spanje scherpt quarantaineregels verder aan}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 30 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Spaanse lockdown wordt nog strenger. Nu het aantal zieken en doden blijft oplopen, is het volgens premier S\uc0{\u225}nchez noodzakelijk de economie tot stilstand te brengen. Alleen voor 'essenti\uc0{\u235}le beroepen' en boodschappen mogen de Spanjaarden de deur uit.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De aanscherping van de regels komt op het moment dat er in Spanje een record aan sterfgevallen is door coronabesmetting: 838 in de laatste 24 uur. De Spaanse lockdown is al twee weken gaande, maar ook het aantal ziekenhuisopnamen blijft maar stijgen, tot 43.397 zondag. In zes van de zeventien regio's zijn de intensive cares maximaal bezet. Dat geldt onder meer voor dichtbevolkte gebieden als Madrid en Cataloni\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het dwingt de regering van Pedro S\uc0{\u225}nchez ertoe de quarantaineregels verder aan te scherpen, iets waar politieke partijen van links tot rechts al een week op aandringen. "Het virus beukt op ons in met nietsontziend geweld", verklaarde S\uc0{\u225}nchez tijdens een persconferentie. "Dit is niet het moment om te verslappen, maar om de strijd op te voeren." De premier spreekt van een "winterslaap van de economie".\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u225}nchez ging uitgebreid in op de terughoudendheid van met name Nederland om Zuid-Europese landen financieel te helpen. Hij benadrukte dat Spanje het virus niet over zichzelf heeft afgeroepen, net zomin als enig ander Europees land. "Het antwoord hierop kan niet nationaal zijn, het moet Europees zijn. We moeten allemaal samenwerken, of we nu Nederlanders, Spanjaarden of Duitsers zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De minister van Buitenlandse Zaken, Arantxa Gonz\uc0{\u225}lez, wees Nederland vrijdag al terecht. "We zitten in hetzelfde Europese schuitje", twitterde ze. "We zijn tegen een ijsberg aan gevaren. Allemaal lopen we dezelfde risico's. Er is geen tijd voor discussies over wie passagiers in de eerste of de tweede klasse zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Spanje is voorstander van de uitgifte van Europese obligaties, 'eurobonds', zodat het risico van de extra uitgaven die worden gedaan om de coronacrisis te beteugelen gezamenlijk wordt gedragen. S\uc0{\u225}nchez pleit daarnaast voor een nieuw 'marshallplan'. Zijn idee is de economie een krachtige herstart te geven door meer geld uit te geven in Europees verband als de epidemie voorbij is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door alleen verplaatsingen voor essentieel werk toe te staan, volgt Spanje het voorbeeld van Itali\uc0{\u235} - en krijgt de economie opnieuw een opdoffer. Onder de onmisbare sectoren worden onder meer de landbouw, de voedselindustrie, de gezondheidszorg en de media gerekend. Ook het vervoer ten bate van die bedrijfstakken blijft toegestaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar een belangrijke sector als de bouw zal stilvallen, evenals alle industrie\uc0{\u235}n die niet voorzien in basisbehoeften. Anderzijds zijn er volgens de regering fabrieken die hun productie aanpassen: textielfabrieken die zich nu gaan toeleggen op het vervaardigen van mondkapjes, de alcoholindustrie die desinfecterende gel gaat maken, de auto-industrie die zich bezighoudt met beademingsapparatuur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Werknemers in niet-essenti\uc0{\u235}le beroepen hebben vanaf vandaag verplicht vakantie. Hun salaris wordt doorbetaald, en ze moeten de dagen die ze nu niet werken later inhalen. De maatregel is in principe van kracht tot Paaszondag, de dag waarin Spanje hoopt als nooit tevoren de wederopstanding te vieren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}