{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Gilead ravive l\uc0{\u8217}optimisme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens ont termin\uc0{\u233} en nette hausse ce mercredi, toujours port\uc0{\u233}s par les valeurs bancaires, qui profitent des sp\uc0{\u233}culations autour des banques centrales. L\uc0{\u8217}avanc\uc0{\u233}e de la lutte contre le Covid-19 booste \uc0{\u233}galement les investisseurs.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principaux indices actions en Europe ont conserv\uc0{\u233} leur tendance haussi\uc0{\u232}re, d\uc0{\u233}laissant les chiffres du PIB am\uc0{\u233}ricain pour l\uc0{\u8217}annonce de Gilead sur son traitement Remdisivir. \uc0{\u171}Plus nous nous rapprocherons du d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un traitement ou d\uc0{\u8217}un vaccin, plus vite nous rouvrirons l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et plus le risque d\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me ou troisi\uc0{\u232}me vague faiblira\uc0{\u187}, a comment\uc0{\u233} Neil Wilson chez CMC Markets. Le CAC 40 a progress\uc0{\u233} de 2,22%, le Footsie britannique de 2,77% et le Dax allemand de 2,89%. L\uc0{\u8217}indice paneurop\uc0{\u233}en Stoxx 600 a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} gagn\uc0{\u233} 1,75%. Le compartiment bancaire a encore une fois soutenu la tendance (+5,19%), emmen\uc0{\u233} notamment par Barclays (+12,70%). Son b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice avant imp\uc0{\u244}ts a recul\uc0{\u233} de 38% \uc0{\u224} 923 millions de livres, contre 1,5 milliard un an plus t\uc0{\u244}t. Les analystes tablaient en moyenne sur 1,27 milliard de livres. Le produit net bancaire a toutefois augment\uc0{\u233} de 20% \uc0{\u224} 6,3 milliards de livres, soutenu par l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} banque d\uc0{\u8217}investissement aux \uc0{\u201}tats-Unis. Le titre Airbus a bondi de 10,06% \uc0{\u224} la Bourse de Paris malgr\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}sultats trimestriels en forte baisse. L\uc0{\u8217}avionneur europ\uc0{\u233}en a fait \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}une perte nette de 481 millions d\uc0{\u8217}euros pour les trois premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Son chiffre d\uc0{\u8217}affaires a recul\uc0{\u233} de 15,2%, \uc0{\u224} 10,6 milliards d\uc0{\u8217}euros. Le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Bruno Le Maire, a cependant indiqu\uc0{\u233} que la France \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} aider \uc0{\u171}totalement et s\uc0{\u8217}il le faut massivement\uc0{\u187} le g\uc0{\u233}ant europ\uc0{\u233}en de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ronautique. Le constructeur automobile Daimler (+6,68%) a pour sa part vu son b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice avant int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts et imp\uc0{\u244}ts (Ebit) tomber \uc0{\u224} 617 millions d\uc0{\u8217}euros au premier trimestre, contre 2,8 milliards d\uc0{\u8217}euros un an plus t\uc0{\u244}t. Si le groupe allemand s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un repli en 2020 de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires et de son r\uc0{\u233}sultat op\uc0{\u233}rationnel en 2020, il estime cependant que le r\uc0{\u233}sultat op\uc0{\u233}rationnel de sa seule division Mercedes-Benz Cars & Vans devrait augmenter compte tenu d\uc0{\u8217}une charge exceptionnelle importante enregistr\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}an dernier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}