{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Zweedse kroon stijgt fors na rentebesluit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Zweedse kroon is dinsdag met ruim 1 procent gestegen tegenover de euro, nadat de Zweedse centrale bank had beslist de basisrente te handhaven op 0 procent. Sommige economen hadden een renteverlaging naar -0,25 procent voorspeld. \uc0{\u8216}Het is niet gerechtvaardigd de vraag te stimuleren met een renteverlaging als de neergang van de economie te wijten is aan beperkende maatregelen en aan de bezorgdheid over de verspreiding van de infectie\uc0{\u8217}, zegt de Riksbank in een toelichting van het rentebesluit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale bank laat de deur voor een renteverlaging later dit jaar open. \uc0{\u8216}Een renteverlaging later is niet uitgesloten als dat een effectieve manier is om de vraag te stimuleren en de inflatie te ondersteunen in een herstelfase.\uc0{\u8217} Economen verwachten een economisch herstel vanaf het derde kwartaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De olieprijs in de VS brokkelde verder af. De prijs van Texas-olie (WTI) noteerde rond 18 uur op 12 dollar per vat, tegenover 12,8 dollar maandag. De Amerikaanse oliemarkt blijft worstelen met een overaanbod en schaarste aan opslag\uc0{\u173}capaciteit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De prijs van Brent-olie, de referentie in Europa, steeg lichtjes naar iets meer dan 20 dollar. De versoepeling van de quarantainemaatregelen in meerdere Europese landen zal normaal de economische activiteit doen opleven en de vraag naar olie stimuleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}