{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgisch- Chinese start-up over de kop}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 06 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Michael De Decker trok in 2014 naar China om er EMTI op te richten. Zes jaar later moet hij de start-up, die landbouwproducten verdeelt, opdoeken. \uc0{\u8216}Door het coronavirus missen we de lente, cruciaal in de landbouw\uc0{\u173}sector.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 EMTI verdeelt duurzame landbouwproducten voor bodemverbetering en plantgroeistimulatie, die 100 procent plantaardig zijn, als alternatief voor de traditionele agrochemicali\uc0{\u235}n. De Dendermondenaar Michael De Decker (37) richtte het bedrijf op in China, samen met de Chinees Tim Yaoting Kuang, en focuste meteen op de Aziatische markt. \uc0{\u8216}In Europa maakte ik geen schijn van kans tegen reuzen als Monsanto. In China waren ze erg enthousiast.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 EMTI richt zich op iedereen die voedsel veilig en organisch wil verbouwen en werkt samen met bloemen- en bosbessentelers in Sjanghai. De start-up was ook een partner van BelExpo, de organisatie die Belgi\uc0{\u235} vertegenwoordigt bij internationale tentoonstellingen. Een recente samenwerking was de Belgische tuin op Expo 19 in Peking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na een kleine zes jaar, waarin De Decker EMTI uitbouwde tot een bedrijfje van vijf werknemers, ziet hij zich genoodzaakt de boeken te sluiten. De directe aanleiding: Covid-19. Het coronavirus legt al ruim twee maanden de Chinese economie lam. Hele gebieden - waaronder Sjanghai - gingen in quarantaine. \uc0{\u8216}Daardoor missen we de lente. Als landbouwbedrijf is dat een doodsteek. Dit is de periode om klanten te ronselen. Maar in januari is onze verkoop teruggevallen tot nul, omdat onze mensen in China niet meer tot bij de boeren raakten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast had De Decker het lastig Europese partners te overtuigen om mee te stappen in het Chinese verhaal. \uc0{\u8216}De vijandigheid om samen te werken met China irriteert me mateloos. Ook de hysterie over het coronavirus is absurd. Een partner zei me dat de Chinezen het coronavirus ontworpen hebben als oorlogswapen. Zonde. China is de toekomst. Europa zou er beter een voorbeeld aan nemen. In enkele maanden hebben ze een virus in een land met 1,5 miljard inwoners onder controle gekregen. Hier is alleen paniek.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Decker gaat in China op zoek naar kandidaat-overnemers en plooit zich terug op zijn hoofdberoep in Belgi\uc0{\u235}: samen met zijn zus Ruth runt hij Memo, een specialist in contactcentra. Hij kiest dus niet voor een shot kapitaal als reanimatie. \uc0{\u8216}In het tweede en derde jaar van EMTI heb ik regelmatig geprobeerd investeerders te overtuigen. Maar landbouw is een trage sector. De verkoop gebeurt in de winter en de lente, het resultaat zie je eind augustus. Investeerders hebben daar geen geduld voor. De bedragen die bij ons circuleren, zijn ook minimaal in vergelijking met techinvesteringen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En een jaartje uitzweten, en erop vertrouwen dat de zomer Covid-19 uitroeit? \uc0{\u8216}Ik heb al te veel geld in EMTI gestoken. De operationele kosten van een jaar wachten lopen op tot 70.000 euro. Een groot bedrijf kan dat aan. Maar een start-up die nog verlieslatend is, is daar te kwetsbaar voor. Ik wil mijn mensen ook geen jaar met hun vingers laten draaien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oprichter EMTI - Marie Van Oost\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}