{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}UE veut mobiliser son prochain budget pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne a l\uc0{\u8217}intention d\uc0{\u8217}utiliser le prochain budget \uc0{\u224} long terme de l\uc0{\u8217}Union pour soutenir la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne. Le d\uc0{\u233}bat entre les Vingt-sept s\uc0{\u8217}annonce serr\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Commission europ\uc0{\u233}enne doit proposer des mesures pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne menac\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession profonde suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Ces mesures seront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour du coll\uc0{\u232}ge des commissaires de mercredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen veut utiliser le prochain budget \uc0{\u224} long terme de l\uc0{\u8217}Union (2021-2027) pour alimenter la reprise. La proposition de budget de la Commission, bloqu\uc0{\u233}e depuis 2016, est en cours de n\uc0{\u233}gociation au Conseil europ\uc0{\u233}en. Lors d\uc0{\u8217}un sommet extraordinaire, le 20 f\uc0{\u233}vrier dernier, les dirigeants europ\uc0{\u233}ens ont \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre sur ce budget de plus de mille milliards. La crise d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus pourrait changer la donne et h\uc0{\u226}ter le processus d\uc0{\u8217}adoption. Ursula von der Leyen a l\uc0{\u8217}intention de d\uc0{\u233}poser une nouvelle proposition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Pour assurer la reprise, la Commission va proposer des changements dans le projet de budget pluriannuel afin de faire face aux cons\uc0{\u233}quences de la crise du coronavirus\uc0{\u187}, affirme la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission. Les fonds de coh\uc0{\u233}sion, destin\uc0{\u233}s aux r\uc0{\u233}gions les plus d\uc0{\u233}favoris\uc0{\u233}es, devraient \uc0{\u234}tre au c\uc0{\u339}ur du processus, alors qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait question de les limiter au profit de nouvelles politiques comme le Pacte vert et le num\uc0{\u233}rique. Le plan de relance devra garantir \uc0{\u171}le maintien de la coh\uc0{\u233}sion au sein de l\uc0{\u8217}Union par la solidarit\uc0{\u233} et la responsabilit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, estime Ursula von der Leyen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres des Finances de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne discuteront des mesures \uc0{\u224} prendre lors d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union pr\uc0{\u233}vue le 7 avril prochain. Dans une lettre aux grands argentiers europ\uc0{\u233}ens, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno, estime que les pays de la zone euro sortiront de la crise \uc0{\u171}avec un niveau d\uc0{\u8217}endettement beaucoup plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}\uc0{\u187}, en esp\uc0{\u233}rant que \uc0{\u171}cet effet et ses cons\uc0{\u233}quences durables ne deviennent pas une source de fragmentation\uc0{\u187}. Il y va de l\uc0{\u8217}avenir de la monnaie unique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fracture nord/sud\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}histoire dira si le souhait de Mario Centeno, qui est aussi le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie du Portugal, sera r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}, car la pand\uc0{\u233}mie a r\uc0{\u233}veill\uc0{\u233} une vieille fracture entre les Vingt-sept lors du dernier sommet europ\uc0{\u233}en, le 26 mars. Les \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}UE sont apparus profond\uc0{\u233}ment divis\uc0{\u233}s sur la mani\uc0{\u232}re de sortir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Neuf pays, proposent de mutualiser la dette provoqu\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en \uc0{\u233}mettant des obligations europ\uc0{\u233}ennes, des \uc0{\u171}corona bonds\uc0{\u187}. Les \uc0{\u201}tats du nord, comme l\uc0{\u8217}Allemagne et les Pays-Bas, partisans d\uc0{\u8217}une discipline budg\uc0{\u233}taire stricte, s\uc0{\u8217}y refusent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce manque de solidarit\uc0{\u233} provoque de vifs d\uc0{\u233}bats entre les capitales. Au lendemain du sommet, le Premier ministre portugais Antonio Costa s\uc0{\u8217}en est pris \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}attitude \uc0{\u171}r\uc0{\u233}pugnante, enfantine et engourdie\uc0{\u187}, d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}inconscience absolue\uc0{\u187}, du ministre n\uc0{\u233}erlandais des Finances Wopke Hoekstra qui refuse de faire appel au MES pour contrer les dommages caus\uc0{\u233}s par la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mardi, Wopke Hoekstra faisait son mea culpa, sans changer sa position sur les \uc0{\u171}corona bonds\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Je n\uc0{\u8217}ai pas montr\uc0{\u233} suffisamment d\uc0{\u8217}empathie\uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u224} RTL Z.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le pr\uc0{\u233}sident du M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES), Klaus Regling, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de \uc0{\u171}corona bonds\uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est pas une solution imm\uc0{\u233}diate \uc0{\u224} la crise. Une telle op\uc0{\u233}ration \uc0{\u171}pourrait prendre trois ans\uc0{\u187}, a-t-il confi\uc0{\u233} au Financial Times, \uc0{\u224} moins d\uc0{\u8217}utiliser les fonds existants du MES, ce qu\uc0{\u8217}il ne recommande pas. \uc0{\u171}Je pense que la seule mani\uc0{\u232}re est d\uc0{\u8217}utiliser les institutions existantes avec les instruments existants\uc0{\u187}, estime Klaus Regling.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}