{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}La Belgique perdra au moins 0,2 ou 0,3% de croissance\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge va subir les cons\uc0{\u233}quences de la crise sanitaire. Sa croissance n\uc0{\u8217}atteindra pas les pr\uc0{\u233}visions et les entreprises d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en difficult\uc0{\u233} pourraient ne pas survivre.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les perspectives de croissance demeurent tr\uc0{\u232}s incertaines, explique l\uc0{\u8217}Organisation de coop\uc0{\u233}ration et de d\uc0{\u233}veloppement \uc0{\u233}conomiques (OCDE) dans son rapport trimestriel publi\uc0{\u233} ce lundi. Mais les cons\uc0{\u233}quences seront importantes . Si le pic est atteint en Chine lors de ce premier trimestre et que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie reste mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e et circonscrite , la croissance mondiale pourrait \uc0{\u234}tre inf\uc0{\u233}rieure d\uc0{\u8217}un demi-point de pourcentage : elle devrait baisser \uc0{\u224} 2,4% (contre 2,9% estim\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment). Pour la zone euro, elle s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablirait \uc0{\u224} 0,8% (-0,3%) , pr\uc0{\u233}voit l\uc0{\u8217}OCDE. La croissance du PIB italien serait nulle, l\uc0{\u8217}Allemagne se contenterait d\uc0{\u8217}un maigre +0,3%. \uc0{\u171}Pas d\uc0{\u8217}exception en Belgique\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, encore faiblement impact\uc0{\u233}e du point de vue sanitaire, \uc0{\u233}chappera-t-elle \uc0{\u224} ce fl\uc0{\u233}chissement de la croissance? \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y aura certainement pas d\uc0{\u8217}exception en Belgique\uc0{\u187} , affirme Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste senior chez ING Belgique. \uc0{\u171}Dans le cas de ce sc\uc0{\u233}nario de propagation mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, on perdra au moins 0,2 ou 0,3% de croissance. Les taux risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre proches de z\uc0{\u233}ro, voire n\uc0{\u233}gatifs, pour les deux premiers trimestres.\uc0{\u187} En cas de contamination plus large et plus durable , l\uc0{\u8217}OCDE envisage un impact plus important sur les \uc0{\u233}conomies. \uc0{\u171}Cela va se jouer dans ces deux prochaines semaines. Tout d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}importance du confinement, des annulations et de la coordination\uc0{\u187}, juge Philippe Ledent. \uc0{\u171}Si les compagnies a\uc0{\u233}riennes suppriment leurs vols intraeurop\uc0{\u233}ens, le co\uc0{\u251}t et l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique seront tr\uc0{\u232}s importants!\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste estime que la croissance pourrait descendre sous 0,6% en Belgique en cas de sc\uc0{\u233}nario plus catastrophique. Chocs de l\uc0{\u8217}offre et de la demande\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi cette crise sanitaire a-t-elle un tel impact? Le Covid-19 a d\uc0{\u8217}abord marqu\uc0{\u233} son empreinte sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie par un choc de l\uc0{\u8217}offre : la mise en veille d\uc0{\u8217}usines en Chine entra\uc0{\u238}ne un manque de composants chez nous, ce qui freine l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, impliquant un recours au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Mais l\uc0{\u8217}on sent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aussi un choc de la demande : les gens commencent \uc0{\u224} changer certaines habitudes, par exemple en d\uc0{\u233}cidant de ne plus voyager. Pour avoir une meilleure image de comment \uc0{\u233}voluera l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge dans quelques mois , \uc0{\u171} il faudrait mesurer l\uc0{\u8217}effet de rattrapage . Apr\uc0{\u232}s la fin des mesures, qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}on pourra regagner? Un voyage annul\uc0{\u233} est souvent perdu pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, souligne Philippe Ledent. Impossible d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir ces comptes sans conna\uc0{\u238}tre toutes les mesures. Que faire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se pose \uc0{\u233}videmment le probl\uc0{\u232}me de la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} apporter face \uc0{\u224} cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie . \uc0{\u171}Beaucoup de banques centrales se disent pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} agir... Mais une r\uc0{\u233}action de politique mon\uc0{\u233}taire se montrerait inefficace : avec le confinement, il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, une baisse des taux ne servirait \uc0{\u224} rien puisqu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}investissement.\uc0{\u187} Les \uc0{\u201}tats sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mis \uc0{\u224} contribution (ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, soins de sant\uc0{\u233}). \uc0{\u171}On pourra toujours promettre aux \uc0{\u201}tats que leurs plans de relance ne seront pas pris en compte dans les d\uc0{\u233}ficits\uc0{\u187}, signale l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste de l\uc0{\u8217}ING. Les entreprises vuln\uc0{\u233}rables\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, avec sa petite \uc0{\u233}conomie tr\uc0{\u232}s ouverte , tiendra-t-elle mieux ces chocs? \uc0{\u171}Oui, notre secteur des services est mieux adapt\uc0{\u233} au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail que l\uc0{\u8217}industrie allemande. Oui, les Belges pourront puiser dans leurs \uc0{\u233}pargnes. Mais \uc0{\u231}a ne va pas changer grand-chose... En cas de propagation importante, toutes nos entreprises ne r\uc0{\u233}sisteront pas . Celles qui ne survivent que gr\uc0{\u226}ce aux taux bas ne pourront pas faire face \uc0{\u224} un arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de trois semaines, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ne pourra pas compenser toutes ces pertes-l\uc0{\u224}...\uc0{\u187}, annonce Ledent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}