{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 march\uc0{\u233}s Depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du Covid-19 en Italie, les banques europ\uc0{\u233}ennes ont l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 26 %}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On parle, en toute logique, beaucoup des secteurs d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} directement concern\uc0{\u233}s par la crise du coronavirus : a\uc0{\u233}rien, h\uc0{\u244}tellerie, voyagistes. Et de leur plongeon en Bourse. Moins des banques, pourtant en premi\uc0{\u232}re ligne \uc0{\u8211} deux fois, car actrices et victimes \uc0{\u8211} lorsque la machine \uc0{\u233}conomique mondiale ralentit. Depuis le 17 f\uc0{\u233}vrier, date du premier cas de Covid-19 d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233} en Italie, l\uc0{\u8217}indice boursier bancaire europ\uc0{\u233}en a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 26 %. C\uc0{\u8217}est que les perspectives pour le secteur pourraient s\uc0{\u8217}assombrir rapidement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les taux de d\uc0{\u233}faut augmentent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premi\uc0{\u232}re raison de la sanction des march\uc0{\u233}s : les investisseurs s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} des taux de d\uc0{\u233}faut sur les cr\uc0{\u233}dits qui augmentent sensiblement. En d\uc0{\u8217}autres mots, la proportion de \uc0{\u171} non performing loans \uc0{\u187} (le retard de paiement est sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 90 jours \uc0{\u224} compter du premier incident, NDLR), talon d\uc0{\u8217}Achille notamment des banques italiennes, risque de prendre de l\uc0{\u8217}ampleur. \uc0{\u171} Il faut cependant rappeler que les banques en zone euro se sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement bien prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es via des garanties et des provisions \uc0{\u187}, glisse Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Ieseg School of Management de Paris et de Lille. D\uc0{\u8217}abord parce que des entreprises, elles-m\uc0{\u234}mes concern\uc0{\u233}es par la crise, auront du mal \uc0{\u224} rembourser leurs emprunts. Peut-\uc0{\u234}tre ensuite parce que les m\uc0{\u233}nages, eux aussi, rencontreront des difficult\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res. \uc0{\u171} Si la crise perdure, que le ch\uc0{\u244}mage progresse, ce sc\uc0{\u233}nario est envisageable \uc0{\u187}, constate l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les volumes s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crasent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deuxi\uc0{\u232}me cons\uc0{\u233}quence logique de ce type d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie : la r\uc0{\u233}cession s\uc0{\u8217}installe, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale se met en mode veille. En ce compris son principal catalyseur : l\uc0{\u8217}octroi de pr\uc0{\u234}ts. Les banques se m\uc0{\u233}fient, inqui\uc0{\u232}tes pour leur propre bilan, et pr\uc0{\u234}tent moins \uc0{\u224} des entreprises qui, elles, ont cruellement besoin de conserver des lignes de cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u171} ouvertes \uc0{\u187}. Fatalement, pour les premi\uc0{\u232}res, les marges d\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diation \uc0{\u8211} qui, bien que d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} rabot\uc0{\u233}es, soutiennent tout de m\uc0{\u234}me largement leurs performances financi\uc0{\u232}res \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rodent puisque les volumes produits diminuent. Pour les secondes, qui font face \uc0{\u224} des rentr\uc0{\u233}es en baisse mais \uc0{\u224} des co\uc0{\u251}ts inchang\uc0{\u233}s, voire en hausse, la tr\uc0{\u233}sorerie manque, tout comme la possibilit\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}endetter pour soutenir, entre autres, l\uc0{\u8217}emploi. \uc0{\u171} La France a, en ce sens, pris une mesure indispensable \uc0{\u187}, estime Eric Dor. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}Etat garantit \uc0{\u224} 70 % les pr\uc0{\u234}ts aux PME, ce qui permet de convaincre les banques de continuer \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter sans risque \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ajoutons que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de dettes de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}actions, les introductions en Bourse, les fusions et les acquisitions ne sont pas de bon ton en ces temps incertains (o\uc0{\u249} la demande est quasi inexistante) : les segments \uc0{\u171} affaires \uc0{\u187} des groupes financiers tournent donc, eux aussi, au ralenti. \uc0{\u171} Ceci peut expliquer pourquoi, par exemple, KBC chute moins que BNP Paribas. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les marges d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t aussi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les taux sont au plancher, on vous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crit depuis des ann\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} on n\uc0{\u8217}a pas fini de vous le r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter. \uc0{\u171} Les banques centrales doivent prendre des mesures encore plus accommodantes. De crise en crise, elles sont coinc\uc0{\u233}es dans leur politique mon\uc0{\u233}taire \uc0{\u187}, estime Eric Dor. La FED (R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine) a revu ses taux \uc0{\u224} la baisse, la BCE pourrait faire de m\uc0{\u234}me. Or, pour le secteur bancaire, cela se traduit par une contraction suppl\uc0{\u233}mentaire de la marge d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. Accentu\uc0{\u233}e encore par la chute des volumes pr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s, comme expliqu\uc0{\u233} plus haut. Une spirale infernale. De l\uc0{\u224} \uc0{\u224} remettre en cause les politiques de retour aux actionnaires ? Pas s\uc0{\u251}r. Les dividendes g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement annonc\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}exercice 2019 proposent, en tout cas, des rendements, au regard des cours actuels, \uc0{\u171} exceptionnels \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}