{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} En Chine, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie rouge reprend le dessus \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Chine ne serait plus communiste ? Au contraire : le parti est plus puissant que jamais, quadrillant et dominant le pays, d\uc0{\u233}code Alice Ekman dans son ouvrage \uc0{\u171} Rouge vif \uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ENTRETIEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s sept ann\uc0{\u233}es de travail, des centaines d\uc0{\u8217}entretiens \uc0{\u224} tous les niveaux de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} chinoise, la sinologue fran\uc0{\u231}aise Alice Ekman (European Union Institute for Security Studies) vient de publier un passionnant ouvrage sur le renouveau communiste en Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 70 ans apr\uc0{\u232}s la cr\uc0{\u233}ation de la Chine communiste par Mao, on pourrait avoir l\uc0{\u8217}impression qu\uc0{\u8217}elle est aujourd\uc0{\u8217}hui plus capitaliste que communiste\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se selon laquelle la Chine n\uc0{\u8217}est plus communiste s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}pandue \uc0{\u224} partir des ann\uc0{\u233}es 80 apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de Deng Xiaoping au pouvoir, avant de devenir une affirmation g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, rarement remise en question. Or on constate que la Chine n\uc0{\u8217}a jamais cess\uc0{\u233} de se revendiquer comme communiste depuis 1949, et cette revendication s\uc0{\u8217}est fortement renforc\uc0{\u233}e depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de Xi Jinping au pouvoir. De plus, ses dirigeants affirment que la Chine ne serait qu\uc0{\u8217}au stade primaire du socialisme, que le communisme est un id\uc0{\u233}al vers lequel le pays tout entier doit tendre. Elle est en train de se \uc0{\u171} rougir \uc0{\u187} davantage. Et il ne s\uc0{\u8217}agit pas que d\uc0{\u8217}un affichage th\uc0{\u233}orique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} de leur omnipr\uc0{\u233}sence dans les entreprises publiques, des cellules du parti ne cessent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}es et renforc\uc0{\u233}es dans les entreprises priv\uc0{\u233}es. Au niveau artistique, lors du 19 e Congr\uc0{\u232}s du Parti, Xi a appel\uc0{\u233} les artistes et intellectuels \uc0{\u224} \uc0{\u171} chanter les louanges du parti \uc0{\u187}. Le monde cr\uc0{\u233}atif dans son ensemble est actuellement recadr\uc0{\u233} dans ce sens. Au niveau id\uc0{\u233}ologique, on assiste aussi \uc0{\u224} un renforcement de l\uc0{\u8217}enseignement du marxisme-l\uc0{\u233}ninisme dans les universit\uc0{\u233}s. Et au niveau institutionnel, le parti supervise les minist\uc0{\u232}res, et l\uc0{\u8217}Arm\uc0{\u233}e Populaire de Lib\uc0{\u233}ration est \uc0{\u224} son service. En mati\uc0{\u232}re de communication, il y a un m\uc0{\u233}lange d\uc0{\u8217}outils traditionnels de propagande, comme Le Quotidien du peuple, mais aussi de m\uc0{\u233}thodes modernes, dont l\uc0{\u8217}utilisation des r\uc0{\u233}seaux sociaux pour promouvoir la ligne du parti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il existe un \uc0{\u233}cart entre ce que les observateurs ext\uc0{\u233}rieurs ont voulu voir \uc0{\u233}merger \uc0{\u8211} une Chine qui se lib\uc0{\u233}ralise, qui aurait tourn\uc0{\u233} la page du communisme \uc0{\u8211} et puis la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} des faits : une \uc0{\u233}conomie fortement contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}e par le parti, un syst\uc0{\u232}me politique qui demeure d\uc0{\u8217}influences sovi\uc0{\u233}tiques et mao\uc0{\u239}stes. En m\uc0{\u234}me temps, le syst\uc0{\u232}me chinois t\uc0{\u233}moigne de nombreux paradoxes et contradictions : \uc0{\u224} la fois fa\uc0{\u231}onn\uc0{\u233} par ces influences rouges, mais aussi par une bonne dose de pragmatisme, de nationalisme, et certains \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments du capitalisme. L\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} communiste n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, mais il ne faut pas le sous-estimer, notamment depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de Xi Jinping en 2013.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment se porte le parti ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Son fonctionnement est assez opaque mais faits et chiffres indiquent qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une institution solide. Avec ses 90 millions de membres, il est pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u224} tous les \uc0{\u233}chelons de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, selon un maillage g\uc0{\u233}ographique dense : dans les r\uc0{\u233}sidences, les quartiers, les h\uc0{\u244}pitaux, les \uc0{\u233}coles, les centres de recherche\uc0{\u8230} Il est difficile d\uc0{\u8217}imaginer qu\uc0{\u8217}il puisse s\uc0{\u8217}effondrer du jour au lendemain. Car il s\uc0{\u8217}agit aussi d\uc0{\u8217}un parti bien financ\uc0{\u233}, qui peut s\uc0{\u8217}appuyer sur le statut de deuxi\uc0{\u232}me puissance \uc0{\u233}conomique mondiale de la Chine. Il est aussi bien inform\uc0{\u233} puisqu\uc0{\u8217}il utilise les nouvelles technologies de veille et de surveillance pour prendre le pouls de l\uc0{\u8217}opinion et tenter d\uc0{\u8217}anticiper des mouvements sociaux. Il a aussi beaucoup \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}, comme contre-exemple, l\uc0{\u8217}effondrement de l\uc0{\u8217}URSS : le parti n\uc0{\u8217}y aurait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez fort. En outre, le parti continue de recruter massivement, dont beaucoup de jeunes, parmi les meilleurs \uc0{\u233}tudiants. Il y a aussi un nombre croissant de candidatures, parfois pour des raisons plus pragmatiques qu\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologiques, mais la rel\uc0{\u232}ve est assur\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les religions sont de plus en plus r\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}es en Chine, le communisme est-il devenu la nouvelle religion ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pourrait parler d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} organisation \uc0{\u224} connotation religieuse \uc0{\u187}. Le PCC a ses propres rites, pratiques, figures et id\uc0{\u233}aux. Pour Xi, la disparition ultime du capitalisme et la victoire finale du socialisme est un id\uc0{\u233}al qui prendra du temps mais se r\uc0{\u233}alisera. Au-del\uc0{\u224} de la communication, il y a chez de nombreux cadres du parti une r\uc0{\u233}elle ferveur id\uc0{\u233}ologique, un d\uc0{\u233}vouement au parti. Au m\uc0{\u234}me moment, on note un renforcement de la supervision du parti sur les religions. Et les membres du parti ont toujours l\uc0{\u8217}interdiction d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}rer \uc0{\u224} une religion, consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme incompatible avec la foi \uc0{\u171} marxiste \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s le pragmatisme de Deng Xiaoping, pour redresser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, est-ce le retour de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux semblent cohabiter. Les grandes orientations de politique int\uc0{\u233}rieure et ext\uc0{\u233}rieure peuvent \uc0{\u234}tre prises sur des bases id\uc0{\u233}ologiques, mais leur mise en application est pragmatique. Quand Xi appelle \uc0{\u224} la victoire finale du socialisme, il sait tr\uc0{\u232}s bien que, \uc0{\u224} court et moyen terme, c\uc0{\u8217}est irr\uc0{\u233}aliste et qu\uc0{\u8217}il doit composer avec diff\uc0{\u233}rents syst\uc0{\u232}mes politiques dans le monde. M\uc0{\u234}me si le r\uc0{\u244}le du parti dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}est renforc\uc0{\u233}, le march\uc0{\u233} chinois reste quand m\uc0{\u234}me au cas par cas ouvert \uc0{\u224} des investisseurs \uc0{\u233}trangers : c\uc0{\u8217}est le cas pour Tesla, pour des consid\uc0{\u233}rations d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u233}conomique et technologique. Et le concept \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie socialiste de march\uc0{\u233} aux caract\uc0{\u233}ristiques chinoises \uc0{\u187}, toujours employ\uc0{\u233}, est lui-m\uc0{\u234}me empreint de contradiction. Mais il ne faut pas sous-estimer le poids de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie dans les d\uc0{\u233}cisions strat\uc0{\u233}giques \uc0{\u224} long terme. Xi a par exemple appel\uc0{\u233} les dirigeants \uc0{\u224} limiter la consommation ostentatoire, et lanc\uc0{\u233} un recrutement des classes traditionnelles du PCC, les ouvriers et les paysans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}ritage mao\uc0{\u239}ste est toujours fort. On peut se demander si, apr\uc0{\u232}s une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}ouverture relative de Deng Xiaoping, la pr\uc0{\u233}sidence de Xi Jinping n\uc0{\u8217}est pas en train de fermer cette parenth\uc0{\u232}se pour revenir \uc0{\u224} un syst\uc0{\u232}me de gouvernance fortement centralis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le contr\uc0{\u244}le accru voulu par Xi pourrait-il avoir un effet n\uc0{\u233}gatif pour le d\uc0{\u233}veloppement de la puissance chinoise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est difficile \uc0{\u224} dire. Prenons la diplomatie chinoise : c\uc0{\u8217}est devenu le premier r\uc0{\u233}seau diplomatique au monde, en nombre d\uc0{\u8217}ambassades et consulats. C\uc0{\u8217}est une diplomatie bien financ\uc0{\u233}e, professionnelle, relativement efficace. Mais il y a des faiblesses : cette diplomatie est tellement quadrill\uc0{\u233}e, contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}e, qu\uc0{\u8217}elle devient pr\uc0{\u233}visible, avec les m\uc0{\u234}mes \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de langage r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}infini par les diplomates, les chercheurs, les m\uc0{\u233}dias chinois. On observe aussi un nombre croissant de fonctionnaires et cadres du parti ayant peur de s\uc0{\u8217}exprimer ou de prendre une initiative qui pourrait \uc0{\u234}tre mal per\uc0{\u231}ue par le gouvernement central. Autre point \uc0{\u224} noter : il existe un contr\uc0{\u244}le de plus en plus fort des universit\uc0{\u233}s et des sujets de recherche, et les scientifiques et experts s\uc0{\u8217}expriment avec plus de pr\uc0{\u233}cautions. Mais cela n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas la Chine d\uc0{\u8217}innover : elle est technologiquement comp\uc0{\u233}titive. On le voit dans le domaine de la 5G, des drones, de l\uc0{\u8217}intelligence artificielle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle st la strat\uc0{\u233}gie de P\uc0{\u233}kin pour s\uc0{\u233}duire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine promeut \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de son syst\uc0{\u232}me hybride, comme ses zones \uc0{\u233}conomiques sp\uc0{\u233}ciales, fortement planifi\uc0{\u233}es. Elle en construit en \uc0{\u201}thiopie, Bi\uc0{\u233}lorussie, dans des pays du Maghreb. Elle propose aussi des projets d\uc0{\u8217}infrastructures nouveaux, tel les \uc0{\u171} smart cities \uc0{\u187}. Mais depuis 7 ans, la Chine essaie aussi de s\uc0{\u233}duire id\uc0{\u233}ologiquement, par diff\uc0{\u233}rents biais. Par exemple, le gouvernement chinois investit largement dans des programmes de formation \uc0{\u224} destination des pays en d\uc0{\u233}veloppement, qui font la promotion du mod\uc0{\u232}le de gouvernance \uc0{\u233}conomique, politique et social chinois. La Chine cherche aussi \uc0{\u224} promouvoir ses propres normes et standards. D\uc0{\u8217}ici 2050, elle veut devenir la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence mondiale dans un nombre croissant de domaines : technologique, spatial, militaire, mon\uc0{\u233}taire et conceptuel, et ainsi marginaliser progressivement les r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences dites \uc0{\u171} occidentales \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}