{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les tour-op\uc0{\u233}rateurs s\uc0{\u8217}accrochent \uc0{\u224} leurs vouchers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le secteur des voyagistes entend suivre l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie qui pr\uc0{\u233}voit un bon \uc0{\u224} faire valoir dans les douze prochains mois, contestant ainsi le rappel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du commissaire Reynders.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} J e suis un peu \uc0{\u233}tonn\uc0{\u233}. Il y a un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel et nous comptons l\uc0{\u8217}appliquer.\uc0{\u187} Ainsi a r\uc0{\u233}agi Jean-Luc Hans, vice-pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Association of Belgian Travel Organisers, \uc0{\u224} la sortie de Didier Reynders, commissaire europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la Protection des consommateurs, qui recadre les autorit\uc0{\u233}s belges quant \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}rogation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}obligation de rembourser les voyages \uc0{\u224} forfait annul\uc0{\u233}s. La semaine derni\uc0{\u232}re, un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle stipulait que si un voyage \uc0{\u224} forfait \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}sili\uc0{\u233} en raison de la crise sanitaire actuelle, que ce soit \uc0{\u224} la demande du voyageur ou en raison des contraintes pesant sur l\uc0{\u8217}organisateur, ce dernier est en droit de lui d\uc0{\u233}livrer un bon \uc0{\u224} valoir pour le montant pay\uc0{\u233} au lieu d\uc0{\u8217}un remboursement . Cette annonce avait suscit\uc0{\u233} un soupir de soulagement dans le secteur. Le texte pr\uc0{\u233}voit que le client ne peut refuser ce voucher pour autant qu\uc0{\u8217}il remplisse certaines conditions , notamment concernant son montant et sa validit\uc0{\u233}. Les bons devaient \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre couverts par une assurance insolvabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Droit d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}, rappelle Reynders Test-Achats n\uc0{\u8217}avait cependant pas vu la mesure d\uc0{\u8217}un aussi bon \uc0{\u339}il. L\uc0{\u8217}association soulignait alors que cette d\uc0{\u233}cision \uc0{\u233}tait incompatible avec une directive europ\uc0{\u233}enne .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mercredi, Didier Reynders indiquait que la ministre Muylle avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rappel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre: la l\uc0{\u233}gislation europ\uc0{\u233}enne est claire et la crise n\uc0{\u8217}y change rien . Le voyageur garde un choix absolu entre un bon et un remboursement. S\uc0{\u8217}il souhaite ce dernier, c\uc0{\u8217}est son droit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur touristique n\uc0{\u8217}entend cependant pas plier si facilement et compte bien profiter de la d\uc0{\u233}rogation f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale entr\uc0{\u233}e en vigueur la semaine derni\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}La directive existe\uc0{\u187}, conc\uc0{\u232}de Jean-Luc Hans. \uc0{\u171}Elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} traduite en loi f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale et celle-ci a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adapt\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, fait-il valoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Situation exceptionnelle \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un cas de figure exceptionnel . Il faut supporter le secteur du voyage qui repr\uc0{\u233}sente plusieurs milliers d\uc0{\u8217}emplois\uc0{\u187}, ajoute-t-il, arguant que la France a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pris le m\uc0{\u234}me type de dispositions alors que les Pays-Bas s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tent \uc0{\u224} suivre ce mouvement. Le vice-pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}ABTO ajoute ne pas craindre les potentielles actions en justice qui d\uc0{\u233}couleraient des refus de remboursement. \uc0{\u171}Nous ne voulons pas cr\uc0{\u233}er de pol\uc0{\u233}mique, mais la Belgique doit s\uc0{\u8217}arranger avec l\uc0{\u8217}Europe.\uc0{\u187} Les tour-op\uc0{\u233}rateurs sont encore occup\uc0{\u233}s \uc0{\u224} rapatrier nombre de vacanciers , pr\uc0{\u233}cise Jean-Luc Hans, qui ne se fait que peu d\uc0{\u8217}illusions quant \uc0{\u224} une reprise des activit\uc0{\u233}s touristiques au d\uc0{\u233}but avril .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Luc Hans - Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}