{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur du transport souffre de la baisse des volumes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Oubliez les craintes de goulets d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranglement aux fronti\uc0{\u232}res ou de d\uc0{\u233}faut de disponibilit\uc0{\u233} des marchandises, le principal risque pour le secteur du transport vient de la baisse des volumes et de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des activit\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e secteur du transport a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} partout en Europe comme une activit\uc0{\u233} cruciale, donc exempte de toute restriction. Et pourtant il souffre et pas qu\uc0{\u8217}un peu. En Belgique, tous les transporteurs li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des entreprises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t le sont aussi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous avons des membres qui roulent beaucoup , et certains plus, au-del\uc0{\u224} des temps de repos pour alimenter les grands magasins, mais il y a tous les autres qui ne fonctionnent pas du tout\uc0{\u187}, insiste Micha\uc0{\u235}l Reul, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}UPTR. De nombreux transporteurs ne sont en effet li\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quelques clients. Un transporteur qui roule pour Brico ou un vendeur de parfums peut ainsi se retrouver 100% \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. La plupart des produits restent pourtant disponibles. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}approvisionnement des marchandises, car l\uc0{\u8217}Allemagne tourne \uc0{\u187}, abonde Micha\uc0{\u235}l Reul. Quand des usines sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, le volume diminue drastiquement. On en sait quelque chose chez Lineas qui perd actuellement entre 15 et 20% de son volume. Et ce ne sont pas les quelques entreprises qui ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de passer de la route au rail en intermodal pour passer plus facilement les fronti\uc0{\u232}res et les autres freins du transport routier qui compensent cette baisse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Demande de baissedes redevances Le transport r\uc0{\u233}clame donc \uc0{\u233}galement des aides. Lineas demande une diminution de 50% des redevances d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux voies avant la crise et de les annuler purement et simplement cette ann\uc0{\u233}e. Lineas estime \uc0{\u233}galement n\uc0{\u233}cessaire de prolonger les mesures de soutien pour le transport durable au-del\uc0{\u224} de 2020. \uc0{\u171}La crise du coronavirus est une complexit\uc0{\u233} suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} une situation d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} difficile . Les nombreux probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}infrastructuree, les r\uc0{\u233}centes gr\uc0{\u232}ves en France, le d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre r\uc0{\u233}glementaire avec les autres modes de transport ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} rendu le fret ferroviaire en Belgique tr\uc0{\u232}s difficile \uc0{\u187}, insiste Evelyn Van Cleven, communication manager chez Lineas. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des routiers, on redoute de devenir les victimes un peu oubli\uc0{\u233}es du confinement. \uc0{\u171}Comme nos activit\uc0{\u233}s ne sont pas bloqu\uc0{\u233}es, les transporteurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t n\uc0{\u8217}ont pas droit aux mesures r\uc0{\u233}gionales en Wallonie et \uc0{\u224} Bruxelles de 5.000 et 4.000 euros, car l\uc0{\u233}galement on ne les a pas oblig\uc0{\u233}s \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter\uc0{\u187}, insiste Micha\uc0{\u235}l Reul qui demande une extension des aides comme en Flandre. Il rappelle que trois quarts des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont six camions au maximum, ce qui les rend \uc0{\u171}hyper fragiles et d\uc0{\u233}pendantes de leurs clients\uc0{\u187}. pr\uc0{\u233}avis de gr\uc0{\u232}ve les primes crispent les syndicats\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un pr\uc0{\u233}avis de gr\uc0{\u232}ve a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} par la FGTB-Ubt et la CSC-Transcom dans le transport et la logistique. Les syndicats d\uc0{\u233}noncent le manque de soutien aux salari\uc0{\u233}s . Au sein du secteur, les diff\uc0{\u233}rentes f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations (UPTR, Febetra, TLV) estiment que le secteur n\uc0{\u8217}a pas les moyens d\uc0{\u8217}offrir de primes. Elles disent savoir \uc0{\u171} reconna\uc0{\u238}tre les m\uc0{\u233}rites de ceux et celles qui travaillent tous les jours tant \uc0{\u224} remplir les rayons des grandes surfaces , qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} approvisionner les h\uc0{\u244}pitaux et les pharmacies ou \uc0{\u224} faire tourner la cha\uc0{\u238}ne logistique pour permettre \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie de ne pas totalement sombrer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les entreprises de transport sont confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une chute des volumes et de nombreux camions roulent quasi \uc0{\u224} vide pour assurer les livraisons des clients encore actifs. \uc0{\u192} cela s\uc0{\u8217}ajoutent les mesures n\uc0{\u233}cessaires pour garantir la distanciation sociale et un taux record d\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme . \uc0{\u171}Dans ces circonstances, esp\uc0{\u233}rer atteindre un seuil de rentabilit\uc0{\u233} est tout simplement illusoire.\uc0{\u187}Cette fin de non-recevoir est qualifi\uc0{\u233}e de \uc0{\u171}gifle\uc0{\u187} par les organisations syndicales qui estiment que les travailleurs du secteur sont pass\uc0{\u233}s de \uc0{\u171}h\uc0{\u233}ros\uc0{\u187} \uc0{\u224} \uc0{\u171}z\uc0{\u233}ros\uc0{\u187} aux yeux des patrons . Ils ajoutent qu\uc0{\u8217}ils couvriront toutes les actions spontan\uc0{\u233}es dans le secteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B. E.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Micha\uc0{\u235}l Reul - Benjamin Everaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}