{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 McKinsey r\uc0{\u233}dige deux lourds sc\uc0{\u233}narios de sortie de crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Le boulot des consultants , c\uc0{\u8217}est entre autres de pr\uc0{\u233}dire le pire pour encourager les dirigeants \uc0{\u224} adopter les bonnes r\uc0{\u233}actions. Le bureau McKinsey a ainsi sond\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}avenir du coronavirus en \uc0{\u233}laborant plusieurs sc\uc0{\u233}narios. Les PIB des principaux pays s\uc0{\u8217}affichent tous en baisse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}ils ne disposent pas d\uc0{\u8217}une boule de cristal , les experts du bureau conseil McKinsey jouissent n\uc0{\u233}anmoins de comp\uc0{\u233}tences reconnues qui leur permettent de faire des projections pour l\uc0{\u8217}avenir pertinentes. A destination de leurs clients chefs d\uc0{\u8217}entreprise, ils ont explor\uc0{\u233} diff\uc0{\u233}rents sc\uc0{\u233}narios de sortie de crise possibles. On y d\uc0{\u233}couvre qu\uc0{\u8217}ils ont retenu deux hypoth\uc0{\u232}ses: l\uc0{\u8217}une pr\uc0{\u233}voyant une reprise tardive, l\uc0{\u8217}autre une contraction prolong\uc0{\u233}e. Aucune des deux n\uc0{\u8217}est franchement r\uc0{\u233}jouissante, mais tel n\uc0{\u8217}est pas le but de l\uc0{\u8217}exercice: il s\uc0{\u8217}agit avant tout de pr\uc0{\u233}parer les dirigeants \uc0{\u224} bien r\uc0{\u233}agir. Sc\uc0{\u233}nario 1: reprise tardive\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le virus continue de se propager rapidement au Moyen-Orient, en Europe et aux Etats-Unis et ce, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mi-avril , lorsque son caract\uc0{\u232}re saisonnier et la r\uc0{\u233}action renforc\uc0{\u233}e du secteur des soins de sant\uc0{\u233} g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}rent une r\uc0{\u233}duction du nombre de cas . Leur d\uc0{\u233}clin est act\uc0{\u233} pour d\uc0{\u233}but juin en Occident. Le virus y r\uc0{\u233}appara\uc0{\u238}t \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne, mais les Etats y sont mieux pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s et rel\uc0{\u232}vent mieux le d\uc0{\u233}fi. La Chine et les pays d\uc0{\u8217}Asie orientale continuent de se relever et tiennent le virus sous contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but du deuxi\uc0{\u232}me trimestre. L\uc0{\u8217}Afrique m\uc0{\u233}ridionale, l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique latine et le Sud-Est asiatique sont largement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}s en raison de leur climat plus chaud et de leur d\uc0{\u233}mographie plus jeune. Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie , cela implique que la Chine et les pays voisins relancent leur moteur. Leurs cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement restent toutefois perturb\uc0{\u233}es. Aux \uc0{\u201}tats-Unis et en Europe, les quarantaines et les restrictions dans les d\uc0{\u233}placements d\uc0{\u233}bouchent sur une chute de la consommation et des investissements pour l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Les licenciements poussent les taux de ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u224} la hausse, les faillites d\uc0{\u8217}entreprises mettent la pression sur le syst\uc0{\u232}me financier. Les mesures d\uc0{\u8217}assouplissement mon\uc0{\u233}taire n\uc0{\u8217}ont qu\uc0{\u8217}un impact limit\uc0{\u233}. La dynamique de r\uc0{\u233}cession qui s\uc0{\u8217}auto-alimente accro\uc0{\u238}t le recul des PIB au troisi\uc0{\u232}me trimestre. La reprise ne commence qu\uc0{\u8217}au quatri\uc0{\u232}me trimestre. La croissance mondiale se contracte nettement sur l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, en raison des r\uc0{\u233}cessions en Europe et aux USA ainsi que du ralentissement en Chine et ailleurs. Sc\uc0{\u233}nario 2: contraction prolong\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le virus s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend partout dans le monde ; le d \uc0{\u233}clin saisonnier esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233} ne se r\uc0{\u233}alise pas car le virus mute . Cela cr\uc0{\u233}e un choc de demande qui va perdurer. Les h\uc0{\u244}pitaux sont d\uc0{\u233}bord\uc0{\u233}s dans de nombreux pays, avec un impact humain et \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. La Chine et ses voisins enregistrent une r\uc0{\u233}surgence de la pand\uc0{\u233}mie alors qu\uc0{\u8217}ils s\uc0{\u8217}effor\uc0{\u231}aient de relancer leurs activit\uc0{\u233}s. Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie , cela implique que la Chine et l\uc0{\u8217}Asie orientale encaissent un double ralentissement suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec de la relance; celle-ci est postpos\uc0{\u233}e au premier trimestre 2021. En Europe et aux Etats-Unis, la baisse de la demande des consommateurs et des investissements se traduit par de profondes r\uc0{\u233}cessions en 2020. Les fermetures et les faillites se multiplient durant toute l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e dans les secteurs les plus touch\uc0{\u233}s, alimentant la spirale baissi\uc0{\u232}re. Le syst\uc0{\u232}me financier mondial souffre, mais \uc0{\u233}vite la crise bancaire \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une meilleure capitalisation des banques et \uc0{\u224} la supervision macro-prudentielle mise en place il y a dix ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}ponses des politiques fiscale et mon\uc0{\u233}taire apparaissent insuffisantes pour inverser la tendance. L\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique mondial est lourd: les PIB des principaux pays s\uc0{\u8217}affichent tous en baisse. Une reprise lente n\uc0{\u8217}appara\uc0{\u238}t qu\uc0{\u8217} au deuxi\uc0{\u232}me trimestre 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel Lauwers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}