{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Volmachten zijn klaar}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Tien partijen hebben een akkoord over de volmachten voor de minderheidsregering-Wilm\uc0{\u232}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en haar vicepremiers hebben zaterdag samengezeten met de tien partijen die de nieuwe minderheidsregering deze week volmachten zullen toekennen in de strijd tegen het coronavirus. Als een regering met volmachten werkt, dient ze niet voor elke beslissing naar het parlement te trekken voor een stemming.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De tien - MR, Open Vld en CD&V in de regering en PS, sp.a, Groen, Ecolo, N-VA, cdH en D\uc0{\u233}fi in de oppositie - zijn overeengekomen over een wetsvoorstel rond de volmachten. "Ze zullen gelden voor dringende bepalingen rond de volksgezondheid, openbare orde, sociale zaken en de bescherming van de economie en de mensen", zegt Wilm\uc0{\u232}s. Inhoudelijk zouden de volmachten geen indexsprong toelaten, een eis van de linkse partijen. Er zouden bijvoorbeeld wel maatregelen genomen kunnen worden om de energiebevoorrading van het land te verzekeren. De komende maanden moet beslist worden over een sluiting van de kerncentrales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wilm\uc0{\u232}s zal voortaan elke zaterdag een 'superkern' samenbrengen om het regeringsbeleid te co\uc0{\u246}rdineren. Alle betrokken partijen sturen hun voorzitter, behalve de N-VA. De Vlaams-nationalisten vinden dat de volmachten een aangelegenheid van het parlement zijn en vaardigen fractieleider Peter De Roover af. N-VA had de regering ook geen vertrouwen geschonken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De periode met volmachten zal drie maanden duren, maar dat kan verlengd worden. De Raad van State zal om advies worden gevraagd. Binnen regeringspartij CD&V, dat liever een volwaardige noodregering wilde installeren om het coronavirus te bestrijden, leeft alvast de stille hoop dat deze situatie kan stoppen na drie maanden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JVH)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}