{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les d\uc0{\u233}chets verts transform\uc0{\u233}s en combustible pour nos chaudi\uc0{\u232}res}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La coop\uc0{\u233}rative Coopeos valorise les ressources de bois locales pour chauffer les b\uc0{\u226}timents. Les collectivit\uc0{\u233}s et entreprises sont s\uc0{\u233}duites.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 jean-philippe de vogelaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le geste est devenu anodin et on comprend mieux aujourd\uc0{\u8217}hui son utilit\uc0{\u233}. Toutes les semaines, nombre d\uc0{\u8217}entre nous s\uc0{\u8217}en vont au parc \uc0{\u224} conteneurs d\uc0{\u233}poser des d\uc0{\u233}chets verts faits de tontes de jardin ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lagages de branchages. Les intercommunales charg\uc0{\u233}es de traiter ces d\uc0{\u233}chets cherchent aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire les co\uc0{\u251}ts qu\uc0{\u8217}ils repr\uc0{\u233}sentent pour les g\uc0{\u233}rer en les valorisant mieux. Coopeos, coop\uc0{\u233}rative bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Ottignies-Louvain-la-Neuve, leur apporte une solution : transformer ces d\uc0{\u233}chets en plaquettes (copeaux de bois) pour en faire du combustible qui va alimenter des chaudi\uc0{\u232}res bois mises en place par des collectivit\uc0{\u233}s et des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}aventure de Coopeos est l\uc0{\u8217}affaire de convaincus. C\uc0{\u8217}est Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Bourgois, impliqu\uc0{\u233} dans la fili\uc0{\u232}re biomasse depuis plus de vingt ans, et aujourd\uc0{\u8217}hui un des deux administrateurs d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s de la coop\uc0{\u233}rative qui s\uc0{\u8217}est choisi Eos, la d\uc0{\u233}esse grecque de l\uc0{\u8217}aurore, pour symboliser le renouveau qu\uc0{\u8217}elle propose, qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contact\uc0{\u233} par SAW-B, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sociale. L\uc0{\u8217}objectif \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier la possibilit\uc0{\u233} de valoriser les d\uc0{\u233}chets verts, au d\uc0{\u233}part du Moulin de la Hunelle, une entreprise de travail adapt\uc0{\u233} bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Chi\uc0{\u232}vres. Cette entreprise a une activit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entretien des parcs et jardins qui g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re plus de 1.500 m 3 de d\uc0{\u233}chets verts chaque ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un syst\uc0{\u232}me cl\uc0{\u233} sur porte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Je travaillais alors dans la consultance marketing et Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric est venu me trouver pour d\uc0{\u233}finir une strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u187}, se souvient Caroline Lambin, \uc0{\u171} la deuxi\uc0{\u232}me administratrice d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}e. On a finalement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de lancer la coop\uc0{\u233}rative ensemble, avec le soutien de 30 coop\uc0{\u233}rateurs fondateurs, pour proposer un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique alternatif, avec un impact nouveau sur la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les branches sont ainsi broy\uc0{\u233}es, s\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}es puis calibr\uc0{\u233}es. Depuis d\uc0{\u233}cembre 2015, 460 tonnes de d\uc0{\u233}chets verts auront ainsi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} valoris\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me un filtre \uc0{\u224} particules\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais Coopeos va plus loin puisque la coop\uc0{\u233}rative propose aux collectivit\uc0{\u233}s et entreprises de remplacer leurs anciennes chaudi\uc0{\u232}res gaz ou mazout par une chaudi\uc0{\u232}re bois : \uc0{\u171} Notre volont\uc0{\u233} est de proposer un syst\uc0{\u232}me cl\uc0{\u233} sur porte. Nous nous occupons aussi bien de l\uc0{\u8217}installation de la chaudi\uc0{\u232}re que de son entretien et de son approvisionnement en plaquettes, mais aussi de son financement sur 10 ou 15 ans. Une mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}apporter une r\uc0{\u233}ponse aux freins que l\uc0{\u8217}on rencontre chez les personnes qui h\uc0{\u233}sitent encore aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} faire le pas vers une chaleur durable et citoyenne. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au total, Coopeos a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} install\uc0{\u233} 16 chaudi\uc0{\u232}res qui fonctionnent avec des plaquettes, comme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole fondamentale Notre-Dame \uc0{\u224} C\uc0{\u233}roux-Mousty ou la maison de repos et de soins les Buissonnets \uc0{\u224} Horion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le syst\uc0{\u232}me a aussi convaincu les villes d\uc0{\u8217}Ottignies-LLN \uc0{\u8211} pour chauffer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole maternelle Ma petite \uc0{\u233}cole, la salle des f\uc0{\u234}tes Jules Ginion, la cure et l\uc0{\u8217}ancienne maison communale de C\uc0{\u233}roux \uc0{\u8211} et de Nivelles, pour alimenter les serres communales. Le Domaine W, \uc0{\u224} Saintes, le premier vignoble belge certifi\uc0{\u233} bio et biodynamie, a suivi le mouvement. De m\uc0{\u234}me que la province du Brabant wallon pour ses \uc0{\u233}coles \uc0{\u224} Nivelles et \uc0{\u224} Wavre. Quant au Moulin de la Hunelle, il transforme ses d\uc0{\u233}chets en combustible, se chauffe avec ce combustible, et alimente d\uc0{\u8217}autres chaudi\uc0{\u232}res bois dans la r\uc0{\u233}gion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le syst\uc0{\u232}me install\uc0{\u233} \uc0{\u224} Saintes est m\uc0{\u234}me le premier en R\uc0{\u233}gion wallonne \uc0{\u224} disposer d\uc0{\u8217}un filtre \uc0{\u224} particules \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Caroline Lambin. \uc0{\u171} De quoi tendre vers le z\uc0{\u233}ro \uc0{\u233}mission. Ces seize chaudi\uc0{\u232}res permettent en tout cas de remplacer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de 560.000 litres de mazout par an et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter 1.600 tonnes de CO 2 par an, soit les \uc0{\u233}missions moyennes annuelles de 750 habitants. On peut cependant faire mieux et ce sera notre objectif en 2020 ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 jean-philippe de vogelaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}