{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}confinement : nos voisins n\uc0{\u8217}ont pas le m\uc0{\u234}me calendrier que nous}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Si la Belgique va entrer dans le d\uc0{\u233}confinement par paliers \uc0{\u224} partir du 4 mai, comment les pays voisins s\uc0{\u8217}y prennent-ils ? Il y a des points communs mais pas mal de diff\uc0{\u233}rences.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J-L. B., Ch. B., Ph.Db. et Jo. M.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Belges pourront-ils se rendre en France apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}confinement ? Et pourront-ils passer leurs vacances dans l\uc0{\u8217}Hexagone cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ? A Paris, toutes ces questions sont encore largement pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}es. Emmanuel Macron a annonc\uc0{\u233} une sortie progressive du confinement \uc0{\u224} partir du 11 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Edouard Philippe pr\uc0{\u233}sentera l\uc0{\u8217}essentiel du plan mardi. Jusqu\uc0{\u8217}ici, seuls quelques \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments ont filtr\uc0{\u233}. Comme la reprise partielle des cours dans les \uc0{\u233}coles (sans pr\uc0{\u233}sence obligatoire), et la \uc0{\u171} probable \uc0{\u187} obligation de porter un masque dans les transports.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les craintes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 du gouvernement fran\uc0{\u231}ais\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pour ce qui est des voyages \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger et de l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e des \uc0{\u233}trangers en France, rien n\uc0{\u8217}est encore act\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Je crains que les voyages loin \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ne soient pas avis\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Edouard Philippe il y a quelques jours. Il n\uc0{\u8217}a pas cach\uc0{\u233} ses r\uc0{\u233}serves sur l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e du territoire aux \uc0{\u233}trangers. \uc0{\u171} Les conditions seront certainement assez exigeantes \uc0{\u187}, a-t-il laiss\uc0{\u233} entendre, qualifiant d\uc0{\u8217}encore \uc0{\u171} un peu d\uc0{\u233}raisonnable \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}envisager un voyage en France.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement, qui n\uc0{\u8217}exclut rien, pas m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}un nouveau confinement en cas de deuxi\uc0{\u232}me vague de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, craint la ru\uc0{\u233}e vers les lieux de vill\uc0{\u233}giature. Ce n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs pas un hasard si la date du d\uc0{\u233}confinement progressif a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233}e au 11 mai. Il s\uc0{\u8217}agissait d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter de fortes transhumances pour le long week-end f\uc0{\u233}ri\uc0{\u233} du 8 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les ressortissants fran\uc0{\u231}ais, la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, appelle encore \uc0{\u224} la patience. Et cela alors que les professionnels du tourisme se pr\uc0{\u233}parent \uc0{\u224} une saison in\uc0{\u233}dite en am\uc0{\u233}nageant leurs infrastructures pour garantir la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fronti\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}espace Schengen sont toujours ferm\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre. Quant aux fronti\uc0{\u232}res int\uc0{\u233}rieures de l\uc0{\u8217}Europe, elles sont toujours accessibles pour les travailleurs transfrontaliers. Mais pour pouvoir circuler en France en ce moment, il faut toujours se munir d\uc0{\u8217}une attestation obligatoire. Celle-ci ne pr\uc0{\u233}voit que quelques cas (sept en tout et pour tout) o\uc0{\u249} il est possible de circuler. Et rejoindre sa r\uc0{\u233}sidence secondaire ou son lieu de vill\uc0{\u233}giature n\uc0{\u8217}en fait pas partie\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Grand-Duch\uc0{\u233} en avance sur nous\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au Luxembourg (83 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s pour 3.700 cas positifs) le gouvernement a pris la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} bras-le-corps pour limiter ses effets. Dans ce petit pays de 600.000 habitants, dont 50 % de r\uc0{\u233}sidents d\uc0{\u8217}origine \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re, auxquels s\uc0{\u8217}ajoutent environ 200.000 travailleurs frontaliers venant chaque jour de Belgique, de France et d\uc0{\u8217}Allemagne, rien n\uc0{\u8217}est simple en termes de brassage de population et de circulation des travailleurs, ingr\uc0{\u233}dients favorables \uc0{\u224} la propagation du virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout a rapidement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait pour que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail devienne la r\uc0{\u232}gle. Surtout dans le monde bancaire et ceux de la consultance et de l\uc0{\u8217}audit, soit des milliers de personnes peu habitu\uc0{\u233}es au travail cloisonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} domicile m\uc0{\u234}me si \uc0{\u171} les banques et entit\uc0{\u233}s surveill\uc0{\u233}es doivent depuis des ann\uc0{\u233}es nous soumettre un plan de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail adaptable rapidement si des probl\uc0{\u232}mes majeurs devaient survenir \uc0{\u187}, note une responsable du Comit\uc0{\u233} de surveillance du secteur financier (CSSF). Un accord a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} obtenu avec le minist\uc0{\u232}re belge des Finances pour que la fameuse limite fiscale des 24 jours pouvant \uc0{\u234}tre prest\uc0{\u233}s \uc0{\u224} domicile ne soit plus de mise pendant la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les frontaliers belges, moyennant une attestation de leur employeur, peuvent continuer \uc0{\u224} aller travailler au Luxembourg, mais ils sont rares. Le masque est par ailleurs devenu une obligation dans les transports publics depuis le 20 avril. Le pays s\uc0{\u8217}est organis\uc0{\u233} en distribuant par voie postale ou en distribution directe 5 masques pour chaque r\uc0{\u233}sident, d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but de la semaine derni\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne en avance aussi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec cinq fois moins de morts que l\uc0{\u8217}Espagne ou la France, l\uc0{\u8217}Allemagne est relativement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e. La propagation du virus \uc0{\u233}tant \uc0{\u171} sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, Angela Merkel a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s le 15 avril d\uc0{\u8217}engager la \uc0{\u171} strat\uc0{\u233}gie de sortie \uc0{\u187} en annon\uc0{\u231}ant la r\uc0{\u233}ouverture progressive des \uc0{\u233}coles (tous niveaux) ainsi que les biblioth\uc0{\u232}ques universitaires \uc0{\u224} partir du 4 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La distanciation sociale de 1,5 \uc0{\u224} 2 m reste en vigueur ainsi que l\uc0{\u8217}interdiction de sortie \uc0{\u224} plus de 2 personnes. Le port du masque dans les transports en public et les magasins est obligatoire dans tout le pays depuis que la Bavi\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}a impos\uc0{\u233} chez elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les voyages priv\uc0{\u233}s (vacances) sont interdits ainsi que les visites de famille. La situation pourrait s\uc0{\u8217}assouplir dans les maisons de retraites avec des visites possibles \uc0{\u224} partir du 4 mai afin \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}isolation des seniors \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements grand public sont interdits jusqu\uc0{\u8217}au 31 ao\uc0{\u251}t. Les restaurants (sauf vente \uc0{\u224} emporter), les bars, les h\uc0{\u244}tels et les cr\uc0{\u232}ches (garderie minimum assur\uc0{\u233}e) restent ferm\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre. Les rassemblements dans les lieux de culte ne sont pas autoris\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme oblige, les mesures de d\uc0{\u233}confinement varient n\uc0{\u233}anmoins d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}gion \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, notamment pour la r\uc0{\u233}ouverture des commerces. Selon le consensus obtenu par Merkel, tous les concessionnaires automobiles, les librairies et les marchands de v\uc0{\u233}los ont pu rouvrir progressivement \uc0{\u224} partir du 20 avril ainsi que tous les commerces d\uc0{\u8217}une surface de vente de moins de 800 m 2 .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La chanceli\uc0{\u232}re estime qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}ouverture des grands magasins attirerait trop de monde dans les centres-villes. Les ru\uc0{\u233}es dans les all\uc0{\u233}es commer\uc0{\u231}antes, constat\uc0{\u233}es les jours suivants, lui ont donn\uc0{\u233} raison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certaines r\uc0{\u233}gions, impatientes de relancer leur \uc0{\u233}conomie, ont anticip\uc0{\u233} les mesures \uc0{\u224} venir comme la Rh\uc0{\u233}nanie-du-Nord-Westphalie qui a rouvert les magasins d\uc0{\u8217}ameublement, ce qui a mis Angela Merkel en rage. \uc0{\u171} Il faut cesser cette discussion d\uc0{\u233}lirante sur les ouvertures des commerces \uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} la chanceli\uc0{\u232}re qui craint un retour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne risque en effet de payer tous ses efforts pour contr\uc0{\u244}ler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, pr\uc0{\u233}viennent les virologues qui estiment que le d\uc0{\u233}confinement va beaucoup trop vite. La chanceli\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tudiera le 30 avril les nouvelles mesures de d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u224} prendre avec les 16 L\uc0{\u228}nder en fonction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. \uc0{\u171} Un retour en arri\uc0{\u232}re n\uc0{\u8217}est pas exclu \uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}venu Angela Merkel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J-L. B. -  Ch. B. -  Ph.Db. et Jo. M.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}