{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment l\uc0{\u8217}Europe veut se relancer en sauvant son tourisme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 22 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le tourisme sera au c\uc0{\u339}ur de la strat\uc0{\u233}gie de relance europ\uc0{\u233}enne, indique la Commission. Qui veut profiter de la crise pour encourager sa mue vers un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u171}plus durable\uc0{\u187} et \uc0{\u171}plus num\uc0{\u233}rique\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e tourisme est \uc0{\u224} la fois l\uc0{\u8217}un des secteurs les violemment plus touch\uc0{\u233}s par la crise et de ceux qui seront maintenus le plus longtemps en veille . Si l\uc0{\u8217}Europe a tr\uc0{\u232}s peu de comp\uc0{\u233}tences directes sur le secteur, la Commission esp\uc0{\u232}re pouvoir orchestrer son d\uc0{\u233}confinement coordonn\uc0{\u233} et aligner un plan de relance sur mesure pour les quelque 3 millions d\uc0{\u8217}entreprises qu\uc0{\u8217}il compte . Alors que le tourisme repr\uc0{\u233}sente 11% du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) de l\uc0{\u8217}Union et 12% de l\uc0{\u8217}emploi, l\uc0{\u8217}OCDE s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que le secteur perde au moins 45% de sa valeur cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} et jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 70% si la reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}tait report\uc0{\u233}e \uc0{\u224} septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9658} Des touristes de retour cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} chaque gouvernement de d\uc0{\u233}terminer de quelle mani\uc0{\u232}re il rel\uc0{\u226}chera ses mesures de confinement , mais la Commission europ\uc0{\u233}enne doit publier \uc0{\u171}prochainement\uc0{\u187} ses conseils sur la mani\uc0{\u232}re de le faire, esp\uc0{\u233}rant une certaine coordination. En attendant, les messages envoy\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en sont \uc0{\u233}quivoques . La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, recommandait la semaine derni\uc0{\u232}re \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}attendre avant de faire des projets de vacances cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}\uc0{\u187}, avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer quelques jours plus tard des \uc0{\u171}solutions intelligentes\uc0{\u187} pour permettre la tenue de ces vacances. Mardi, lors d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}change au Parlement europ\uc0{\u233}en, le commissaire au March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur Thierry Breton a dit esp\uc0{\u233}rer \uc0{\u171}que nous pourrons recommencer \uc0{\u224} voyager d\uc0{\u232}s cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, avec une r\uc0{\u233}ouverture progressive des infrastructures touristiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9658} Pourra-t-on partir partout en Europe?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs fronti\uc0{\u232}res au sein de l\uc0{\u8217}espace Schengen sont ferm\uc0{\u233}es, et rien n\uc0{\u8217}indique quand elles rouvriront. Tout au plus, la feuille de route europ\uc0{\u233}enne pour le d\uc0{\u233}confinement demande-t-elle aux \uc0{\u201}tats de prendre leurs d\uc0{\u233}cisions sur base de crit\uc0{\u232}res \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiques clairs et en coordination avec leurs voisins. Non seulement rien n\uc0{\u8217}indique que la libre circulation des personnes reprendra de mani\uc0{\u232}re uniforme, mais elle pourrait se faire de fa\uc0{\u231}on cloisonn\uc0{\u233}e. Ainsi, l\uc0{\u8217} Autriche a-t-elle l\uc0{\u8217}intention de ne rouvrir ses portes qu\uc0{\u8217}aux touristes allemands et \uc0{\u233}ventuellement d\uc0{\u8217}autres pays qui parviennent \uc0{\u224} maintenir le virus sous contr\uc0{\u244}le. La Commission refuse pour l\uc0{\u8217}instant de s\uc0{\u8217}exprimer publiquement sur la l\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une telle distinction entre citoyens europ\uc0{\u233}ens . La r\uc0{\u233}ouverture des fronti\uc0{\u232}res ext\uc0{\u233}rieures n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour et d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du Covid-19 dans le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9658} Les voyages annul\uc0{\u233}s rembours\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La tension monte sur la question du remboursement des vols et voyages annul\uc0{\u233}s . En vertu d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u232}glement europ\uc0{\u233}en, les passagers dont le vol a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} supprim\uc0{\u233} peuvent exiger un remboursement de leur r\uc0{\u233}servation dans les sept jours, en pratique, les consommateurs ne se voient souvent proposer qu\uc0{\u8217}un voucher. Le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Association internationale du transport a\uc0{\u233}rien (IATA) a r\uc0{\u233}cemment demand\uc0{\u233} un remboursement \uc0{\u171}\uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. Tout en soutenant le recours aux avoirs, Thierry Breton a estim\uc0{\u233} mardi qu\uc0{\u8217}il fallait \uc0{\u171}des garanties publiques \uc0{\u187}, pour assurer les clients du secteur contre l\uc0{\u8217}insolvabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entreprises qui se battent pour leur survie. La question des remboursements se pose aussi pour les voyages organis\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} elle est encadr\uc0{\u233}e par une directive. Plusieurs \uc0{\u201}tats membres, dont la Belgique, ont adapt\uc0{\u233} leur l\uc0{\u233}gislation pour contraindre temporairement les consommateurs \uc0{\u224} accepter des avoirs plut\uc0{\u244}t que des remboursements malgr\uc0{\u233} le cadre europ\uc0{\u233}en.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9658} Comment l\uc0{\u8217}Europe soutiendra-t-elle le secteur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} court terme, le secteur du tourisme b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiera de mesures de soutien de liquidit\uc0{\u233}, de ch\uc0{\u244}mage partiel et d\uc0{\u8217}investissements via la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement - \uc0{\u171}on travaille sur des outils pour faire en sorte que les moyens de tr\uc0{\u233}sorerie arrivent en priorit\uc0{\u233} aux PME\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Thierry Breton. Et la Commission commence \uc0{\u224} plancher sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. Dans la perspective d\uc0{\u8217}un plan \uc0{\u171}Marshall\uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne, qui passerait par le budget de l\uc0{\u8217}Union, elle entend lancer \uc0{\u171}la r\uc0{\u233}forme du secteur\uc0{\u187}, selon les mots du commissaire au March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur. Le commissaire au march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur a annonc\uc0{\u233} la convocation pour fin septembre d\uc0{\u8217}un sommet pour le \uc0{\u171}tourisme durable\uc0{\u187} . Alors qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} lui seul, le tourisme b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficierait d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}entre 20 et 25%\uc0{\u187} du paquet de relance europ\uc0{\u233}en que concocte la Commission, Thierry Breton planche sur la d\uc0{\u233}finition de crit\uc0{\u232}res qui fl\uc0{\u232}cheront cet investissement pour le rendre \uc0{\u171}plus durable\uc0{\u187} et pour qu\uc0{\u8217}il accomplisse sa \uc0{\u171}mue num\uc0{\u233}rique\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Breton - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}