{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Stresstest}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het goede nieuws is dat de weerbaarheid tegen de coronaschok werd opgebouwd. Het slechte is dat het zwaarste deel van de schok nog komt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 W e belanden in rotvaart in een ongeziene \uc0{\u173}wereld. Vrijdag ging New York in lockdown, werden in ons land grenscontroles op \uc0{\u8216}niet-essenti\uc0{\u235}le verplaatsingen\uc0{\u8217} uitgevoerd en maakt Belgi\uc0{\u235} zich op om 1 miljoen werknemers in technische werkloosheid te plaatsen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zo goed en zo kwaad als het kan, is ons land in een goede week tijd overgeschakeld op een LAT-economie. Living apart together: terwijl het vroeger op een relatie sloeg, slaat het dezer dagen op het kantoorleven, waarbij bedrijven zo goed en zo kwaad het kan virtueel in contact blijven met hun medewerkers, leveranciers en klanten. Het toont hoe in de online wereld weerbaarheid wordt gevonden voor een klap die de fysieke wereld lamlegt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het goede nieuws aan de voorbije week is dat de weerbaarheid tegen deze crisis op veel fronten is opgevoerd. Op medisch vlak is de aanvoer van mondmaskers weer op gang gekomen. Ze worden nu zelfs gemaakt door gevangenen, mensen thuis en producenten van wielerkleding.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Drankproducenten en makers van schoonheidsproducten zijn overgeschakeld op het maken van ontsmettende alcoholgel. De dras\uc0{\u173}tische quarantaine lijkt bovendien te werken. In China is de epidemie voorlopig gaan liggen. In eigen land zegt het crisiscentrum dat de ziekenhuizen klaarstaan en nog \uc0{\u173}altijd over voldoende capaciteit \uc0{\u173}beschikken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook tegen de economische schok is de verdediging opgetrokken. De Europese Centrale Bank heeft zich herpakt met een bazooka van 750 miljard euro en kreeg donderdag en vrijdag de financi\uc0{\u235}le markten stabiel. Als signaal van een pril herstellend vertrouwen in de toekomst is dat belangrijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In eigen land is er sinds deze week minstens weer een regering die de bevoegdheid heeft de coronacrisis aan te pakken en staat 8 tot 10 miljard euro klaar om de bedrijfswereld erdoor te helpen. Een tweede brug over de crisisperiode, bankleningen en -garanties zijn in dat cijfer nog niet inbegrepen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het slechte nieuws is dat al die voorbereidingen nodig zijn en wellicht niet volstaan. Medisch gezien zit ons land volgens het crisiscentrum nog in de stijgende fase van de pandemie en wordt het dus eerst erger voor het beter wordt. Die analyse geldt ook in economische zin. Uit cijfers van het informatiebedrijf Graydon blijkt dat na twee maanden omzetverlies in ons land een kwart van de bedrijven in nood verkeert. Het toont hoe zwaar de abrupte stilstand van het economisch leven erin hakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De komende weken worden een immense stresstest. Voor de ziekenhuizen. Voor de bedrijven en voor de banken die hen er mee door moeten helpen. Voor het leiderschap van de Europese Centrale Bank en onze regeringen. Zelfs voor de Europese interne markt, waar het sluiten van grenzen tot nog grotere bevoorradingsproblemen dreigt te leiden. En voor iedereen die onterecht dacht dat begin april het normale leven zou hervatten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De weerbaarheid is opgevoerd, maar de piek van de schok komt wellicht nog.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Haeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}