{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}exit \uc0{\u171} Avec 40 \uc0{\u224} 50.000 tests par jour, nous pourrons penser \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B et D.Ci\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Clarinval nous livre, dit-il, sa \uc0{\u171} philosophie de l\uc0{\u8217}exit \uc0{\u187}, celle qui guide le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. Ceci d\uc0{\u8217}abord : \uc0{\u171} La priorit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, le soutien au pouvoir d\uc0{\u8217}achat, mais j\uc0{\u8217}ajoute qu\uc0{\u8217}il faut imp\uc0{\u233}rativement permettre aux entreprises de pouvoir passer le cap de la crise, de survivre tout simplement, pour pouvoir reprendre leurs activit\uc0{\u233}s ensuite, c\uc0{\u8217}est la condition pour relancer notre \uc0{\u233}conomie, le plus vite possible. \uc0{\u187} Le ministre du Budget compl\uc0{\u232}te : \uc0{\u171} Il faut profiter du fait que l\uc0{\u8217}on va augmenter de mani\uc0{\u232}re consid\uc0{\u233}rable le nombre de tests, cela dans tr\uc0{\u232}s peu de temps, dans quelques jours, avec 40 \uc0{\u224} 50.000 personnes test\uc0{\u233}es en 24 heures, pour orienter d\uc0{\u232}s lors le d\uc0{\u233}confinement de mani\uc0{\u232}re cibl\uc0{\u233}e et progressive. \uc0{\u187} David Clarinval renvoie \uc0{\u224} \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience sud-cor\uc0{\u233}enne, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on a test\uc0{\u233} massivement la population pour mettre en quarantaine les personnes \uc0{\u224} risques et permettre aux autres de reprendre leur vie sociale, d\uc0{\u8217}aller travailler, ce qui relance l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un groupe de travail pluridisciplinaire, comme on le sait, instaur\uc0{\u233} par Sophie Wilm\uc0{\u232}s, est \uc0{\u224} pied d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre pour programmer ce \uc0{\u171} d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u187}. A raison de 40.000 \uc0{\u224} 50.000 tests par jour, on visera telle ou telle autre partie de la population, en fonction de l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, et de la strat\uc0{\u233}gie de red\uc0{\u233}ploiement \uc0{\u233}conomique. Les \uc0{\u233}coles rouvriront-elles en premier lieu ? \uc0{\u171} Beaucoup trop t\uc0{\u244}t pour le dire. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philosophie et strat\uc0{\u233}gie, toujours. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}entends que l\uc0{\u8217}on remet en cause la mondialisation, on parle de la fin du lib\uc0{\u233}ralisme\uc0{\u8230} Pas si vite ! Cette crise doit nous faire r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}industrialisation de nos r\uc0{\u233}gions, en Europe, en Belgique. Nous avons laiss\uc0{\u233} filer une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s indispensables pour la bonne marche du pays, on le voit bien maintenant. Nucl\uc0{\u233}aire : faut-il garder une capacit\uc0{\u233} de production en Belgique ? M\uc0{\u234}me chose pour l\uc0{\u8217}acier, les vaccins. Comment garder et faire revenir l\uc0{\u8217}industrie dans notre pays ? Voil\uc0{\u224} le vrai d\uc0{\u233}bat, qui doit avoir lieu. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, mais\uc0{\u8230} Le retour en gr\uc0{\u226}ce des pouvoirs publics, l\uc0{\u8217}accent grave sur l\uc0{\u8217}Etat-providence, tout cela, n\uc0{\u8217}est-ce pas un d\uc0{\u233}saveu pour l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale ? \uc0{\u171} Il ne faut pas confondre avec le lib\uc0{\u233}ralisme sauvage ! Dans le lib\uc0{\u233}ralisme, le n\uc0{\u244}tre, l\uc0{\u8217}Etat doit exercer ses comp\uc0{\u233}tences \uc0{\u8211} du reste, relisez, c\uc0{\u8217}est bien pr\uc0{\u233}sent chez Adam Smith \uc0{\u8211}, c\uc0{\u8217}est un lib\uc0{\u233}ralisme responsable, qui englobe la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gouvernement Wilm\uc0{\u232}s : peut-il durer ? S\uc0{\u8217}acquitter de la t\uc0{\u226}che immense ? \uc0{\u171} Je ne vous cache pas que la charge de travail est importante, on est sur le pont sept jours sur sept, et tout cela pour se focaliser sur le Covid-19, nous n\uc0{\u8217}avons pas eu l\uc0{\u8217}occasion de parler d\uc0{\u8217}un seul autre dossier depuis un mois. Il y a une forme d\uc0{\u8217}union nationale, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il y a des tensions de temps en temps, ce syst\uc0{\u232}me fonctionne, on n\uc0{\u8217}a pas le temps de penser \uc0{\u224} autre chose. Pour le reste, \uc0{\u224} plus long terme, nos pr\uc0{\u233}sidents de parti devront sans doute se reparler pour envisager le futur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maggie De Block ? Les critiques ? Un ange passe. David Clarinval calibre : \uc0{\u171} Philippe De Backer, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la task force que nous avons cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e, a apport\uc0{\u233} une gestion tr\uc0{\u232}s dynamique et professionnelle en termes d\uc0{\u8217}intendance et d\uc0{\u8217}approvisionnement en mat\uc0{\u233}riel de protection. Cela compl\uc0{\u232}te bien l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe. Je ne critique pas mes coll\uc0{\u232}gues, mais je peux constater que l\uc0{\u8217}apport de Philippe De Backer a permis d\uc0{\u8217}avancer plus vite, car il y avait vraiment une forte pression sur le minist\uc0{\u232}re de la Sant\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B et D.Ci\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}