{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Apr\uc0{\u232}s le coronavirus, la peste brune?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O n a beaucoup parl\uc0{\u233} des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques et sociales de la crise que nous traversons. Mais qu\uc0{\u8217}en est-il au niveau politique? Tous les futurs sont bien s\uc0{\u251}r envisageables. Mais il y a de bonnes raisons de penser que ce sont d\uc0{\u8217}abord les partis populistes, en particulier de droite et d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me-droite, qui en sortiront, in fine, renforc\uc0{\u233}s. La raison en est d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u224} chercher dans la crise \uc0{\u233}conomique qui s\uc0{\u8217}annonce. On nous annonce une crise pire que celle de 1929. Or on sait fort bien les cons\uc0{\u233}quences qu\uc0{\u8217}a eues cette crise en Europe durant les ann\uc0{\u233}es 1930. Mais au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}ampleur de la crise, c\uc0{\u8217}est aussi son caract\uc0{\u232}re socialement in\uc0{\u233}galitaire qui est, politiquement, extr\uc0{\u234}mement dangereux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but du confinement, on a dit \uc0{\u224} quel point cette p\uc0{\u233}riode serait v\uc0{\u233}cue diff\uc0{\u233}remment selon que l\uc0{\u8217}on habitait une maison avec jardin ou un trois pi\uc0{\u232}ces sans balcon \uc0{\u224} Charleroi ou Molenbeek.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais une fois que ce fut dit, qu\uc0{\u8217}a-t-on fait? Aux conditions de vie diff\uc0{\u233}rente s\uc0{\u8217}ajoutent les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s dans la perte de revenus. Les professions intellectuelles sont en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et continuent donc \uc0{\u224} toucher un salaire plein. Dans le m\uc0{\u234}me temps, bon nombre d\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}ouvriers sont au ch\uc0{\u244}mage temporaire, avec un salaire amput\uc0{\u233} de presque un tiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ce point de vue, la r\uc0{\u233}ouverture plus ou moins rapide des commerces n\uc0{\u8217}est pas seulement un enjeu \uc0{\u233}conomique. Il est aussi social et politique. La r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} toutes ces questions a jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent consist\uc0{\u233} \uc0{\u224} dire que l\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}mettra des emprunts faire repartir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Mais c\uc0{\u8217}est un raisonnement doublement limit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord parce qu\uc0{\u8217}il faudra se mettre d\uc0{\u8217}accord sur l\uc0{\u8217}ampleur de la relance entre pays de la zone euro. Or il se trouve que ce sont les pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine les plus r\uc0{\u233}ticents (Allemagne, Pays-Bas) qui ont pris les mesures de confinement les plus l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}res, et qui donc en souffriront le moins du point de vue \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Surtout, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une vision exclusivement financi\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les entreprises, et en particulier les PME, qui feront faillite \uc0{\u224} cause du confinement ne ressusciteront pas instantan\uc0{\u233}ment gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des mesures de relance. Le temps que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie red\uc0{\u233}marre, le risque social et politique est de voir une bonne partie de la classe moyenne inf\uc0{\u233}rieure et des classes populaires basculer dans le ch\uc0{\u244}mage et la pauvret\uc0{\u233}. Or ce sont ces cat\uc0{\u233}gories populaires d\uc0{\u233}class\uc0{\u233}es qui ont toujours constitu\uc0{\u233} les soutiens des populistes \uc0{\u8211} que ce soit dans les ann\uc0{\u233}es 30 en Europe, pour porter au pouvoir Donald Trump, ou pour voter le Brexit au Royaume-Uni.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}aspect \uc0{\u233}conomique, il faut mesurer \uc0{\u224} quel point la crise que nous traversons peut \uc0{\u234}tre interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e comme une validation des th\uc0{\u232}ses populistes. Le d\uc0{\u233}nuement sanitaire face auquel se sont trouv\uc0{\u233}s les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens ne d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}dibilise-t-il pas la mondialisation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tous s\uc0{\u8217}accordent \uc0{\u224} dire aujourd\uc0{\u8217}hui qu\uc0{\u8217}il faut reconstruire une souverainet\uc0{\u233} abandonn\uc0{\u233}e et assurer une production nationale. On a bien vu qu\uc0{\u8217}au pire de la crise, chaque pays ne pouvait compter que sur lui-m\uc0{\u234}me. S\uc0{\u8217}ils se taisent encore, les leaders populistes ne se priveront pas, une fois la crise pass\uc0{\u233}e, de rappeler que l\uc0{\u8217}on adopte aujourd\uc0{\u8217}hui des solutions qu\uc0{\u8217}ils pr\uc0{\u233}conisent depuis longtemps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En outre, la crise \uc0{\u233}conomique qui s\uc0{\u8217}annonce pourra \uc0{\u234}tre facilement imput\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}action (ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inaction) des gouvernements. Les leaders populistes pourront \uc0{\u224} loisir souligner l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et le caract\uc0{\u232}re tardif des mesures prises, ou bien reprocher d\uc0{\u8217}avoir mis en place un confinement trop destructeur \uc0{\u233}conomiquement et socialement. Apr\uc0{\u232}s tout, la Su\uc0{\u232}de n\uc0{\u8217}est-elle pas en train d\uc0{\u8217}enrayer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sans avoir confin\uc0{\u233}? D\uc0{\u232}s lors, la popularit\uc0{\u233} dont jouissent actuellement la plupart des dirigeants europ\uc0{\u233}ens pourrait ne pas r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique cons\uc0{\u233}cutive au confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ajoutons que la peur de la contamination constitue un argument r\uc0{\u234}v\uc0{\u233} pour fermer d\uc0{\u233}finitivement les fronti\uc0{\u232}res, en particulier extraeurop\uc0{\u233}ennes. Depuis le Moyen-\uc0{\u226}ge, et l\uc0{\u8217}accusation faite aux Juifs de propager la peste, les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies ont toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}occasion de stigmatiser un \uc0{\u171}autre\uc0{\u187} qui voyage ou ne serait pas assez hygi\uc0{\u233}nique. On ne peut d\uc0{\u8217}ailleurs que s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter de la facilit\uc0{\u233} avec laquelle les libert\uc0{\u233}s individuelles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suspendues face au risque sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus d\uc0{\u8217}un mois apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but du confinement, il semble impossible d\uc0{\u8217}avoir un d\uc0{\u233}bat serein sur la proportionnalit\uc0{\u233} de celui-ci. Or le choix du confinement n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me variation autour du dilemme entre s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et libert\uc0{\u233}. Il s\uc0{\u8217}agit aujourd\uc0{\u8217}hui de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire, mais, si l\uc0{\u8217}on y prend garde, il s\uc0{\u8217}agira peut-\uc0{\u234}tre demain de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} tout court.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, le risque de l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e des populistes au pouvoir varie d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Italie, la messe semble d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dite. Matt\uc0{\u233}o Salvini attendait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} impatiemment de prochaines \uc0{\u233}lections. Avec le sentiment d\uc0{\u8217}un abandon de la part de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne qui s\uc0{\u8217}est impos\uc0{\u233}, on voit mal comment le leader de la Lega et ses alli\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me-droite n\uc0{\u8217}arriveraient pas au pouvoir. La France appara\uc0{\u238}t comme un \uc0{\u201}tat \uc0{\u224} la fois central et politiquement fragile. Rappelons que c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}un des seuls pays d\uc0{\u8217}Europe o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif est, d\uc0{\u232}s aujourd\uc0{\u8217}hui, impopulaire. Marine Le Pen se fait discr\uc0{\u232}te. Elle attend probablement que la facture du confinement parvienne aux Fran\uc0{\u231}ais pour r\uc0{\u233}apparaitre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin en Belgique, tout indique que nous aurons de nouvelles \uc0{\u233}lections en automne. En effet, par quel miracle des partis de gauche et de droite parviendraient-ils \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accorder sur la mani\uc0{\u232}re de relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de g\uc0{\u233}rer la facture abyssale du confinement?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a alors fort \uc0{\u224} parier que ce sont les partis qui ne soutiennent pas le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s qui profiteraient de cette situation, soit le PTB et le Vlaams Belang.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si ce sc\uc0{\u233}nario catastrophe advenait, la Belgique se trouverait devant le m\uc0{\u234}me dilemme que l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne: la paralysie ou l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement. Alors oui, le nouveau monde r\uc0{\u234}v\uc0{\u233} peut tourner au cauchemar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voir aussi le blog Belgapolitica.be de Vincent Laborderie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 vincent laborderie\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}