{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La nature n\uc0{\u8217}attend pas, et les clients non plus\uc0{\u8230}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le secteur des p\uc0{\u233}pini\uc0{\u232}res joue l\uc0{\u8217}essentiel de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires sur le printemps. Les mesures de confinement qui le paralysent tournent \uc0{\u224} la catastrophe, malgr\uc0{\u233} les ventes en ligne et les livraisons. Et la concurrence des grandes surfaces et des animaleries est plus cuisante encore.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L orsqu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}pond \uc0{\u224} notre appel, on devine Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Gabriel tr\uc0{\u232}s affair\uc0{\u233}, arpentant les all\uc0{\u233}es de sa p\uc0{\u233}pini\uc0{\u232}re le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone coinc\uc0{\u233} au creux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}paule, les mains charg\uc0{\u233}es de plantes et de fleurs. En cette saison, sa p\uc0{\u233}pini\uc0{\u232}re, \uc0{\u224} Bellevaux \uc0{\u224} quelques kilom\uc0{\u232}tres de Malmedy, devrait regorger de clients entre les parterres de plantes annuelles. Mais \uc0{\u224} la veille de ce week-end de P\uc0{\u226}ques que l\uc0{\u8217}on annon\uc0{\u231}ait pourtant superbe, Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Gabriel est seul ou presque \uc0{\u224} courir d\uc0{\u8217}un bout \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre des serres et des couches. Comme tout le secteur horticole , ou presque, la p\uc0{\u233}pini\uc0{\u232}re Gabriel est ferm\uc0{\u233}e par les mesures de confinement . \uc0{\u192} plus mauvais moment. \uc0{\u171}Je fais g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement 75% de mon chiffre d\uc0{\u8217}affaires entre mars et mai\uc0{\u187}, explique-t-il. Comme beaucoup de ses confr\uc0{\u232}res, Gabriel a, dans un premier temps, tent\uc0{\u233} la \uc0{\u171}vente sans contact\uc0{\u187}, \uc0{\u224} emporter. \uc0{\u171}Mais on nous a vite fait comprendre que cela ne r\uc0{\u233}pondait pas aux crit\uc0{\u232}res de confinement\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Il s\uc0{\u8217}est donc rabattu sur les livraisons pour l\uc0{\u8217}ensemble de la province de Li\uc0{\u232}ge ou presque. \uc0{\u171}\uc0{\u199}a marche plus que bien\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t-il. Entre le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, les mails et Facebook, plus de 500 commandes en quelques heures l\uc0{\u8217}obligent \uc0{\u224} travailler avec une \uc0{\u233}quipe r\uc0{\u233}duite 16 \uc0{\u224} 17 h par jour . \uc0{\u171}Il en va de notre survie. Plus de la moiti\uc0{\u233} de notre stock doit partir dans les 6 semaines, sinon c\uc0{\u8217}est perdu\uc0{\u8230} Pour les plantes vivaces ou les arbustes, cela peut encore aller, mais pour les annuels, si ce n\uc0{\u8217}est pas vendu maintenant, c\uc0{\u8217}est foutu .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les horticulteurs qui parviennent \uc0{\u224} bien s\uc0{\u8217}organiser, la vente en ligne est donc une solution de sauvetage. La f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration wallonne horticole d\uc0{\u233}nombre plus d\uc0{\u8217}une centaine de points de vente qui continuent \uc0{\u224} travailler de cette mani\uc0{\u232}re. Elle propose d\uc0{\u8217}ailleurs des \uc0{\u171}vitrines virtuelles\uc0{\u187} pour aider ses membres en collaboration avec le sp\uc0{\u233}cialiste wallon de l\uc0{\u8217}ERP, Odoo. Une solution de sauvetage mais pas n\uc0{\u233}cessairement la panac\uc0{\u233}e. La livraison demande un travail ardu et on\uc0{\u233}reux qui mange la marge de pr\uc0{\u232}s 20%. Chez Delbard Serralux \uc0{\u224} Nivelles, Barbara Van De Weyer peine, avec sa famille, \uc0{\u224} garder la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau. \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u251} mettre quatre personnes au ch\uc0{\u244}mage technique. Il ne reste plus que mes parents et moi pour pr\uc0{\u233}parer les commandes et les livrer. On survit gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la fid\uc0{\u233}lit\uc0{\u233} de nos clients . Il faut donc les en r\uc0{\u233}compenser\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Lorsque l\uc0{\u8217}on surfe sur les sites de quelques p\uc0{\u233}pini\uc0{\u232}res de Wallonie, il n\uc0{\u8217}est pas rare de voir des messages avertissant des retards et de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pur et simple des livraisons le temps de r\uc0{\u233}sorber l\uc0{\u8217}arri\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Concurrence d\uc0{\u233}loyale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est encore trop t\uc0{\u244}t pour mesurer l\uc0{\u8217}impact v\uc0{\u233}ritable du confinement, Gabriel affiche un relatif optimisme. \uc0{\u171}Lorsqu\uc0{\u8217}ils sont pr\uc0{\u233}sents, les clients ach\uc0{\u232}tent au coup de c\uc0{\u339}ur, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il. Par internet, ils se rabattent sur les valeurs s\uc0{\u251}res. Moins de diversit\uc0{\u233} mais de plus grosses commandes.\uc0{\u187} Mais l\uc0{\u8217} augmentation du ticket moyen ne parviendra pas \uc0{\u224} combler totalement le manque \uc0{\u224} gagner. Un manque \uc0{\u224} gagner, qui vient aussi de la concurrence qui joue en faveur des grandes surfaces ou de certains magasins de type animalerie -d\uc0{\u233}coration qui peuvent vendre de l\uc0{\u8217}horticulture. Des cha\uc0{\u238}nes comme Aveve , Horta ou certains franchis\uc0{\u233}s Delbard notamment peuvent en effet ouvrir leurs portes. Il y a donc un d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre. Alain Grifn\uc0{\u233}e, repr\uc0{\u233}sentant de la fili\uc0{\u232}re horticole au Coll\uc0{\u232}ge des producteurs wallons parle de concurrence d\uc0{\u233}loyale. \uc0{\u171}La situation est assez chaotique. Du coup, on se retrouve avec des magasins identiques qui peuvent ou non ouvrir \uc0{\u224} quelques kilom\uc0{\u232}tres de distance.\uc0{\u187} Barbara Van De Weyer en fait les frais. Sa famille exploite une franchise Delbard \uc0{\u224} Nivelles. Elle a d\uc0{\u251} garder les volets baiss\uc0{\u233}s sur ordre de la province du Brabant wallon alors qu\uc0{\u8217} un point de vente de la m\uc0{\u234}me enseigne reste ouvert \uc0{\u224} quelques kilom\uc0{\u232}tres de l\uc0{\u224}, dans le Hainaut. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me chose pour un Aveve, dont le chiffre d\uc0{\u8217}affaires en alimentation est suffisant. Sans compter les grandes surfaces. Nous vendons aussi des produits de d\uc0{\u233}coration pour le jardin ou des barbecues. Nos clients potentiels n\uc0{\u8217}auront pas attendu que l\uc0{\u8217}on puisse ouvrir et auront \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en grandes surfaces\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Grifn\uc0{\u233}e plaide donc aupr\uc0{\u232}s du ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et de l\uc0{\u8217}Agriculture Willy Borsus pour qu\uc0{\u8217}il transmette ce d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre lors du prochain Comit\uc0{\u233} national de S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} ce mercredi. \uc0{\u171}On esp\uc0{\u232}re un assouplissement pour les plantes ornementales comme pour l\uc0{\u8217}horticulture comestible. Il est tout \uc0{\u224} fait possible d\uc0{\u8217}ouvrir les jardineries en respectant les mesures de distanciation sociale.\uc0{\u187} Et de lancer un appel aux communes et administrations pour acheter massivement des plantes d\uc0{\u233}coratives pour fleurir parcs et jardins publics. \uc0{\u171}On a besoin de couleurs. Et cela soutiendrait le secteur\uc0{\u8230}\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Gabriel - Laurent Fabri\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}