{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sc\uc0{\u233}nario 4 : port du masque obligatoire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Repartons de la r\uc0{\u233}ouverture partielle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et des \uc0{\u233}coles telle que pr\uc0{\u233}vue dans le sc\uc0{\u233}nario n\uc0{\u186}2. Mais oublions l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e des tests (la Belgique n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs pas capable de se lancer dans un d\uc0{\u233}pistage massif d\uc0{\u232}s le 3 mai). Et essayons plut\uc0{\u244}t de r\uc0{\u233}duire drastiquement les contacts entre les gens, en fixant des r\uc0{\u232}gles de \uc0{\u171} distanciation sociale \uc0{\u187} tr\uc0{\u232}s strictes comme le port obligatoire du masque, l\uc0{\u8217}interdiction de se serrer la main, ou encore l\uc0{\u8217}interdiction de tous les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements o\uc0{\u249} il existe un risque de se retrouver l\uc0{\u8217}un sur l\uc0{\u8217}autre. Au travail, on peut \uc0{\u233}galement imaginer d\uc0{\u8217}imposer un roulement pour qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y ait jamais qu\uc0{\u8217}un tiers des employ\uc0{\u233}s sur le site, par exemple. Les chercheurs n\uc0{\u8217}appliquent toutefois pas cette distanciation aux enfants ayant repris l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, car ils la jugent intenables dans les faits (et leur mod\uc0{\u232}le permet la diff\uc0{\u233}renciation des comportements par classe d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge). \uc0{\u171} Cette fois encore, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est sous contr\uc0{\u244}le en ce sens que la courbe \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mique ne pr\uc0{\u233}sente plus de rebond. Elle descend, plus lentement qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}a mont\uc0{\u233} il est vrai, mais les cas d\uc0{\u8217}infection devraient devenir tr\uc0{\u232}s faibles d\uc0{\u8217}ici quelques mois (d\uc0{\u233}but septembre 2020). L\uc0{\u8217}allure de la courbe de mortalit\uc0{\u233} est aussi beaucoup plus acceptable \uc0{\u187}, le nombre de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s final augmentant de 10 \uc0{\u224} 15 % par rapport au bilan de d\uc0{\u233}but mai. X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}