{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Rode vlag}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 06 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAS VAN DER HOUT Er was weer een rode vlag te zien op Wall Street. De angst voor het coronavirus hield de beurzen in zijn greep nu het zich maar blijft verspreiden. De Amerikaanse staat Californi\uc0{\u235} heeft de noodtoestand uitgeroepen na een coronadode en 53 bevestigde besmettingen in de staat. Beleggers vrezen vooral voor het toenemende aantal quarantaines en reisrestricties die landen invoeren om de verspreiding van het virus in te dammen. Zulke maatregelen kunnen de economie afremmen, omdat ze de aanvoerketens van bedrijven stevig in het honderd sturen en consumenten bij een quarantaine geen spullen kunnen kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rond 19.30 uur noteerde de Dow Jones 3,5 procent lager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aandeel Carnival dook 7,3 procent lager, nadat de cruiseoperator gemeld had dat een tweede cruiseschip, de Grand Princess, in quarantaine is gezet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De quarantaine is ingesteld omdat een voormalig passagier van het schip is overleden aan het corona\uc0{\u173}virus. Dat is dan ook de eerste coronadode in Californi\uc0{\u235}. De 71-jarige pati\uc0{\u235}nt reisde in februari van San Francisco naar Mexico en stierf uiteindelijk aan de longziekte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder was het schip de Diamond Princess in Japan twee weken in quarantaine geplaatst, nadat er passagiers ge\uc0{\u239}nfecteerd waren met het virus. Twee Japanse passagiers stierven toen als gevolg van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}