{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 China geeft critici nieuwe munitie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het stadsbestuur van Wuhan stelde het offici\uc0{\u235}le dodental gisteren bij van 2.579 naar 3.869. Maar in vergelijking met wetenschappelijke analyses is het cijfer nog altijd onwaarschijnlijk laag.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het nieuwe cijfer zou volgens het stadsbestuur ook mensen die thuis of in overrompelde ziekenhuizen overleden, en in alle chaos niet waren meegeteld. Maar meer dan neutrale informatie zijn de offici\uc0{\u235}le dodentallen door Covid-19 een onderdeel geworden van een internationale strijd, een krachtmeting tussen politieke systemen. Terwijl het autoritaire China op 84.152 besmettingen en 4.642 doden afklokt, zitten de VS aan 671.425 besmettingen en 33.286 doden. De superioriteit van het Chinese systeem is aangetoond - althans voor wie de cijfers gelooft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Peking heeft een geschiedenis van cijfers manipuleren, en Chinese statistieken zijn notoir onbetrouwbaar. Daarbij komt dat het coronavirus voor de Communistische Partij van China een existenti\uc0{\u235}le kwestie is. "Gedurende de hele Chinese geschiedenis hebben epidemie\uc0{\u235}n, oorlogen en natuurrampen de val van dynastie\uc0{\u235}n ingeluid", zegt Xun Zhou, historica aan de Universiteit van Essex. "Controle over het virus is cruciaal voor de politieke legitimiteit van de CCP."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dus wekken de lage cijfers in China argwaan, meer dan in andere landen, waar het testen en tellen evenzeer gaten vertoont. Als in Wuhan ellenlange rijen aan de crematoria verschijnen, van nabestaanden die de urnen van hun overledenen komen ophalen, ontstaat meteen speculatie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een journalist van Caixin telt 5.000 urnen in een van de acht stadscrematoria. Op sociale media leidt dat tot wilde schattingen van 40.000 doden. Ook onder de inwoners van Wuhan klinkt twijfel over de cijfers. Sommigen denken dat er honderden extra doden vielen, anderen duizenden, een man zegt dat het er 20.000 tot 30.000 zijn geweest. Hun inschattingen zijn niet te controleren. Artsen en verplegers staan onder druk om geen interviews te geven, nabestaanden zeggen op het laatste moment interviews af, bij de crematoria worden journalisten weggejaagd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat het stadsbestuur van Wuhan de getallen bijstelt, kan het resultaat zijn van extra onderzoek, maar lijkt ook een tactiek om de gemoederen te bedaren. Met 50.333 besmettingen (325 meer dan van tevoren) en 3.869 doden (1.290 meer) kan Wuhan zichzelf nog als een succes presenteren en tegelijk kritiek pareren. "We streven ernaar geen enkele Covid-19-zaak ongedocumenteerd te laten", aldus de autoriteiten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de nieuwe cijfers lijken nog een onderschatting. Volgens een studie van de University of Hong Kong, gebaseerd op het aantal infecties onder ge\uc0{\u235}vacueerde buitenlanders, waren er op 25 januari al 75.815 besmettingen in Wuhan. Inwoners vragen zich af waarom er op het toppunt van de uitbraak 42.000 medici uit heel China naar Wuhan werden gestuurd, een stad met 94.000 geregistreerde artsen en verplegers, als er maar 50.333 Covid-besmettingen waren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook buiten Wuhan rammelen de cijfers. Zo zijn er buiten de provincie Hubei slechts 15.997 besmettingen geteld, terwijl volgens China-expert Derek Scissors minstens 27.000 ge\uc0{\u239}nfecteerden al voor de lockdown uit Hubei vertrokken. "Wuhan stond in de schijnwerpers, daar hebben de autoriteiten alles uit de kast gehaald", zegt Zhou, die een boek voorbereidt over het Chinese gezondheidsbeleid. "In afgelegen plaatsen is het makkelijker om uitbraken te verzwijgen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Korrel zout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook China's recente goednieuwsberichten moeten met een korrel zout worden genomen. Officieel is er de afgelopen twee weken \uc0{\u233}\uc0{\u233}n lokale besmetting vastgesteld in Wuhan, en 68 in heel China. De voorzorgsmaatregelen blijven volgens de overheid van kracht omdat er veel gevallen uit het buitenland worden ge\uc0{\u239}mporteerd, en er nog steeds veel asymptomatische gevallen zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Zhou is dat een afleidingsstrategie, die de ware ernst van de situatie moet verhullen. "De autoriteiten proberen het probleem buiten China te leggen. Het is een manier om een zondebok te zoeken. In de jaren 80 hebben de autoriteiten zo ook de aidsepidemie aangepakt. Zoals ze aids toen voorstelden als een buitenlandse ziekte, doen ze het nu met Covid-19."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de asymptomatische gevallen lijken een etiket, waaronder onwelgevallige informatie wordt geschaard. "Niemand wil nieuwe gevallen melden, dan moet Wuhan weer in lockdown", zegt een inwoner, in wiens wijk de afgelopen twee weken tien asymptomatische gevallen zijn aangetroffen. "Het gaat slecht met de economie, winkeluitbaters voeren actie voor huurverlaging. Een nieuwe lockdown zou niet aanvaard worden, dus spelen de autoriteiten het spel mee."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een wijkvrijwilliger in Wuhan bevestigt dat in zijn vrijwilligersnetwerk tien tot twintig nieuwe gevallen per dag worden vastgesteld, maar dat die niet officieel worden gemeld. Nieuwe pati\uc0{\u235}nten worden naar het ziekenhuis gebracht, maar worden daar mogelijk als oude pati\uc0{\u235}nten ingeschreven, zegt een arts in de Financial Times. Het lijkt niet om enorme aantallen pati\uc0{\u235}nten te gaan, maar maakt de Chinese cijfers onbruikbaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch verbetert de situatie in China. In Wuhan sloten de noodziekenhuizen gesloten en gingen de ingevlogen medici terug naar huis. In bijna heel China heropenden de scholen deels, het gewone leven komt weer op gang. Die veranderingen zijn een betere maatstaf. Zhou: "Het zal lang duren voor we een min of meer realistisch beeld hebben van hoe groot de epidemie echt was."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LEEN VERVAEKE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}