{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Terug naar normaal zal vooral lang duren}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 08 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De expertengroep mag beginnen na te denken over hoe en wanneer we ons opgelegd isolement kunnen afbouwen en wanneer dan wel. Pistes zijn er genoeg, zekerheden nauwelijks. Of toch: wonderoplossingen zijn er voorlopig niet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Allereerst d\uc0{\u233} hamvraag: wanneer kunnen we beginnen af te bouwen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een vraag waarop op dit moment niemand concreet wil en ook kan antwoorden. Al geeft wel elke expert zo zijn of haar gokje. Die schommelen van - bij de optimisten - ten vroegste eind april tot - de pessimisten - ergens eind mei. Een ding lijkt zeker: de huidige maatregelen zullen sowieso verlengd worden tot 3 mei, al is dat door de Veiligheidsraad nog niet officieel bekrachtigd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alles hangt af van hoe de epidemie verder evolueert en vooral hoe het zit met de capaciteit in de ziekenhuizen. Zolang de ziekenhuizen stampvol liggen, is het niet het moment om de fameuze 'grip' al te lossen. Zelfs niet lichtjes. Want elke maatregel die teruggeschroefd wordt, zal onvermijdelijk extra pati\uc0{\u235}nten opleveren. De curves moeten eerst behoorlijk dalen vooraleer we heel voorzichtig kunnen afbouwen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ook als we kunnen beginnen af te bouwen, wordt het een langdurig proces", laten zowel Erika Vlieghe, die de expertengroep voorzit, als Marc Van Ranst optekenen. Volgens Van Ranst waren de strenge maatregelen invoeren op zich een makkie. "Kwestie van ze op een velletje papier te zetten, daar enkele uren over discussi\uc0{\u235}ren en hop, het was gefikst", zegt hij. "Die maatregelen weer afbouwen zal een pak moeilijker zijn en vooral lang duren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vlieghe ziet dan weer een 'accordeonstrategie' als mogelijkheid: sommige regels versoepelen en die daarna weer verstrakken als het virus zich opnieuw verspreidt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met de scholen? Wanneer kunnen die weer open?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook daarover durven experts nauwelijks iets te zeggen, al vindt geen van hen het een goed plan om de scholen na de paasvakantie weer te openen. Of dat na 3 mei eventueel wel kan, zal - opnieuw - afhangen van de ziekenhuiscapaciteit en het verloop van de epidemie op dat moment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het scholenvraagstuk wordt wellicht het moeilijkste waarover de expertengroep zich moet buigen. Scholen zijn bij uitstek plaatsen waar social distancing moeilijk ligt. Tenzij je ervoor kunt zorgen dat niet iedereen tegelijk op de speelplaats rondloopt of in leslokalen samenzit. Er circuleren nu al idee\uc0{\u235}n om volgens graad te werken en elke graad op een ander tijdstip enkele uren les te geven, gecombineerd met afstandsonderwijs. Of scholen bijvoorbeeld eerst enkele dagen per week open te doen en dan afwachten wat het effect is op het aantal besmettingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Pierre Van Damme, epidemioloog aan de UAntwerpen, zouden nauwkeurige cijfers over wie in ons land al besmet is geweest en dus, wellicht, beschermd is tegen het virus kunnen helpen. Als blijkt dat een behoorlijk deel van de kinderen beschermd is, is de beslissing de scholen weer open te doen makkelijker te nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat gaat eerst weer open? Winkels, horeca of scholen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is nu net het huiswerk dat de expertengroep zal moeten maken. Volgens professor Erika Vlieghe, is het nog veel te vroeg om daar al uitspraken over te doen. Toch lijken de neuzen steeds meer in de richting van een 'eerst-de-scholen-dan-de-rest'-scenario te wijzen. Minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) liet zich al ontvallen dat zij er rekening mee houdt dat de horeca pas als laatste zal opengaan. Ook virologe Anne-Mieke Vandamme (KU Leuven) zei in De Morgen al dat ze in die richting denkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onze experts zullen ook heel goed naar Oostenrijk kijken, zegt professor Vlieghe in Het Laatste Nieuws. Daar mogen eerst de kleine winkeltjes open, daarna de grote en nog later de scholen en de horeca. "Voor ons kan het zeer leerrijk zijn te zien welk effect hun exitstrategie heeft."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Massa-evenementen zoals festivals, maar ook buitenlandse reizen blijven een moeilijkheid, zeggen ongeveer alle experts. De restricties daarop opheffen komt wellicht helemaal op het laatst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moeten we dan ook, zoals in Oostenrijk, straks allemaal een mondmaskertje dragen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder meer enkele burgemeesters voerden de voorbije dagen de druk op om mondmaskers te verplichten voor iedereen die buitenkomt. Interfederaal woordvoerder Steven Van Gucht blijft voorlopig bij zijn standpunt. "Als iedereen verplicht is anderhalve meter van elkaar te houden, is het niet nuttig het dragen van een mondmasker op straat op te leggen." Al sluit ook hij niet uit dat erover nagedacht kan worden in een volgende fase, "wanneer er opnieuw intenser contact is tussen mensen".\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Welke rol zullen testen en apps spelen in de exitstrategie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een grote rol. Zolang we geen goed vaccin hebben en er geen afdoende antivirale behandeling is, gaan we wellicht naar een combinatie van zoveel mogelijk testen, het inzetten van apps die opsporen wie in de buurt is geweest van een besmette persoon en nog een aantal social distancing-regels, voordat we van de strenge maatregelen afraken. Dat die combinatie goed zou kunnen werken, bleek uit een studie van de universiteit van Oxford die vorige week in het wetenschappelijke tijdschrift Science verscheen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De immuniteitstesten, die vaststellen wie de infectie al heeft doorgemaakt en dus hoogstwaarschijnlijk beschermd is, zullen ten vroegste eind april voor grote groepen burgers beschikbaar zijn. Ondertussen laat Philippe De Backer (Open Vld) weten dat zijn Taskforce Teststrategie al een twintigtal voorstellen binnen heeft van appontwikkelaars. Die worden nu allemaal onderzocht. Bovendien zijn er ook nog een aantal privacykwesties die uitgeklaard moeten worden in verband met die apps. Met andere woorden: ook deze piste is niet meteen voor de eerste weken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gaan we ooit wel echt terug naar helemaal normaal?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Steeds meer experts proberen de bevolking voor te bereiden op een ongemakkelijke waarheid: wat we als normaal beschouwden, komt wellicht de eerste jaren niet helemaal terug. "De kans is vrij groot dat Covid-19 elk seizoen zal terugkeren", legt Steven Van Gucht uit. "Op termijn als een seizoensverkoudheid, maar we moeten eerst nog een periode door waarin we heel wat ernstige infecties zullen hebben en dus mogelijk maatregelen nodig zullen zijn. Om een evenwicht te hebben met voldoende immuniteit bij de bevolking, zullen nog vele jaren moeten voorbijgaan."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens viroloog Marc Van Ranst wordt het zelfs nooit meer zoals vroeger. Dat zegt hij in het weekblad Humo. Onze kinderen bij de grootouders onderbrengen wanneer ze ziek zijn en niet naar school kunnen, is wellicht verleden tijd. Van Ranst: "Ik mag hopen dat een soort collectief inzicht rijpt dat we dat niet meer kunnen maken, ons zieke kind parkeren bij de kwetsbaarste mensen in onze omgeving."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CATHY GALLE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}