{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Eau, \uc0{\u233}nergie, t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone : les op\uc0{\u233}rateurs multiplient les gestes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  40}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Allongement des d\uc0{\u233}lais de paiement, suppression des rappels, r\uc0{\u233}duction sur les prix\uc0{\u8230} Plusieurs grands fournisseurs proposent \uc0{\u224} leurs clients des coups de pouce et des gestes commerciaux pour les aider \uc0{\u224} passer la crise sanitaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus d\uc0{\u8217}un million de travailleurs en ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, des pertes d\uc0{\u8217}argent pour la moiti\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}nages, selon un sondage de Test-Achats\uc0{\u8230} Nul doute que pour un certain nombre d\uc0{\u8217}entre nous, le paiement des factures sera un moment plus douloureux que d\uc0{\u8217}habitude \uc0{\u224} passer. D\uc0{\u8217}autant que la pr\uc0{\u233}sence quotidienne \uc0{\u224} la maison en raison du confinement risque bien de faire enfler celles-ci. Si, en Flandre, le gouvernement a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}octroyer 202,68 euros aux personnes frapp\uc0{\u233}es de ch\uc0{\u244}mage temporaire pour le paiement de leurs factures d\uc0{\u8217}eau et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, \uc0{\u224} Bruxelles et en Wallonie, les m\uc0{\u233}nages pourront compter sur les quelques gestes et mesures adopt\uc0{\u233}s par certaines soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eau\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}lai de paiement des factures est allong\uc0{\u233} jusque fin juin pour les Bruxellois. Vivaqua promet qu\uc0{\u8217}aucun rappel ne sera envoy\uc0{\u233} durant cette p\uc0{\u233}riode. Autre mesure : un plan de paiement sur dix mois sera accord\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}office pour toute facture \uc0{\u233}mise et non encore pay\uc0{\u233}e. Il faut adresser une demande \uc0{\u224} la compagnie pour en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier. Enfin, les coupures d\uc0{\u8217}eau li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}faut de paiement de facture sont suspendues jusqu\uc0{\u8217}au retour \uc0{\u224} une situation normale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Wallonie, le principal acteur, la SWDE, a mis en place un syst\uc0{\u232}me de facilitation pour les PME et les ind\uc0{\u233}pendants dont l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te, mais rien encore pour les particuliers. \uc0{\u171} Des r\uc0{\u233}flexions sont en cours, elles ne se feront pas en ordre dispers\uc0{\u233} mais toucheront l\uc0{\u8217}ensemble du secteur de l\uc0{\u8217}eau et elles seront en concertation avec le gouvernement wallon. \uc0{\u199}a pourrait m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre une d\uc0{\u233}cision de celui-ci \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le porte-parole de la structure. Celle-ci a tout de m\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de retirer ses limitateurs de d\uc0{\u233}bit, install\uc0{\u233}s en cas de factures non pay\uc0{\u233}es. M\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}marche \uc0{\u224} la Cile (Compagnie intercommunale li\uc0{\u233}geoise des eaux), qui a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de suspendre \uc0{\u233}galement les coupures d\uc0{\u8217}eau pour non-paiement. Autre initiative : le d\uc0{\u233}lai de paiement des factures d\uc0{\u8217}eau des personnes en difficult\uc0{\u233} est postpos\uc0{\u233} de 60 jours calendrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Energie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun compteur ne sera coup\uc0{\u233} pendant la crise du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des fournisseurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie. Le gouvernement wallon a \uc0{\u233}galement suspendu les placements de nouveaux compteurs \uc0{\u224} budget. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} commercial, Lampiris a fait parler de lui cette semaine en offrant \uc0{\u224} ses clients le tarif nuit pour toutes les consommations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} pendant un mois, quel que soit le compteur. Un coup de pub, diront certains, un geste solidaire, selon l\uc0{\u8217}entreprise, qui va d\uc0{\u233}bourser pas loin de 2 millions d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration. Pour le client, cela repr\uc0{\u233}sentera quelques euros d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur la facture. Les autres fournisseurs misent plut\uc0{\u244}t sur l\uc0{\u8217}information, en rappelant les conseils pour r\uc0{\u233}duire sa facture d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie en restant chez soi. Chez Engie, des plans de paiement sont possibles gratuitement (mais ne sont pas sp\uc0{\u233}cifiques \uc0{\u224} la crise). L\uc0{\u8217}entreprise indique \uc0{\u233}galement qu\uc0{\u8217}elle fera preuve de la \uc0{\u171} flexibilit\uc0{\u233} n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u187} pour les clients qui en \uc0{\u233}prouveraient le besoin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonie/internet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s rapide \uc0{\u224} d\uc0{\u233}gainer, d\uc0{\u232}s la mi-mars, avec l\uc0{\u8217}annonce de mesures exceptionnelles chez tous les op\uc0{\u233}rateurs. L\uc0{\u8217}enjeu est de taille : permettre aux habitants de rester en contact avec leurs proches, mais aussi faciliter le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au divertissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque op\uc0{\u233}rateur a concoct\uc0{\u233} une offre \uc0{\u224} sa sauce, qui se compose souvent de cha\uc0{\u238}nes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision, de films et de s\uc0{\u233}ries en plus, de data et appels gratuits ou encore d\uc0{\u8217}une vitesse internet acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e. Proximus offre notamment l\uc0{\u8217}usage illimit\uc0{\u233} de la connexion internet fixe \uc0{\u224} la maison et une option data 10 GB pour ses clients mobile postpaid r\uc0{\u233}sidentiels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur propose \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} tous ses clients TV un acc\uc0{\u232}s gratuit \uc0{\u224} certaines cha\uc0{\u238}nes et \uc0{\u224} certains contenus. Plus de contenus \uc0{\u233}galement chez Scarlet, Telenet et VOO. Ce dernier fournisseur a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de supprimer les limites des forfaits et de rajouter jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 20 GB de data. Orange, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, a ajout\uc0{\u233} 5 GB de donn\uc0{\u233}es mobiles gratuites aux abonnements GSM.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}