{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean-Marie Dedecker 'Vrouwen kunnen van mij nog altijd een kus krijgen'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 14 Mar. 2020 -  61}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Myrte De Decker laat een voor- en tegenstander in duel gaan over een hot issue. Deze week: er worden steeds forsere maatregelen genomen om het coronavirus te bestrijden. Was dat noodzakelijk, uitgaan van het ergste? 'Die draconische maatregelen tegen het coronavirus zijn overdreven', zegt Jean-Marie Dedecker. Hij ziet vooral veel paniekzaaiers.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het gezond verstand ontbreekt", zegt LDD- voorzitter Jean-Marie Dedecker. "Ondertussen gaat de economie op slot en ontspoort de\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 begroting. Doe daar eens iets aan."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We zijn zo obsessief met onze gezondheid bezig dat we er ziek van worden. In de westerse wereld hebben we nog nooit zo lang geleefd als nu. Als er een virus opduikt, waardoor ouderen het loodje leggen, cre\uc0{\u235}ert dat meteen massahysterie. Wie vraagt om niet te panikeren, zaait paniek. Belachelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "In ons land sterven jaarlijks gemiddeld 1.200 mensen aan de griep, in Nederland 2.000, in Frankrijk tot 10.000 en in heel Europa gemiddeld 60.000. Dat zijn niet mijn cijfers, maar die van Hans Kluge, Europees directeur bij de Wereldgezondheidsorganisatie. En die overlijdens komen er ondanks het griepvaccin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het zijn meestal lieve oudjes, die al jaren in verpleeghuizen wonen en al jaren allerlei andere kwalen hebben. Het is zelden de griep - of in dit geval het coronavirus - alleen. Hoe ouder je wordt, hoe zwakker je wordt en hoe moeilijker je een virus kunt bestrijden. Het is een vorm van natuurlijke selectie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het gezond verstand ontbreekt. Ondertussen gaat de economie op slot en ontspoort de begroting. Doe daar eens iets aan. Maar neen, de paniekzaaiers vragen ons te stoppen met leven. Scholen gaan dicht. Evenementen worden afgelast. Tot voor kort gingen de meeste sportwedstrijden op het hoogste niveau gewoon door, en in gelijk welke kantine mocht je tegen elkaar aanbotsen. Heb je voetballers op het veld al eens goed bekeken? Ze trekken aan elkaars shirt, lopen tegen elkaar op, knuffelen bij een goal of spuwen in elkaars gezicht. Maar o wee, als wij elkaar een hand zouden geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Al die draconische maatregelen tegen het coronavirus gaan te ver. Ik nodig iedereen uit om naar Middelkerke te komen en de gezonde lucht op te snuiven. Ik stop niet met inwoners en toeristen de hand te schudden. De vrouwen kunnen van mij nog altijd een kus krijgen als ze dat willen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 'Angst krijgt een naam'\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik weiger toe te geven aan de paniek. We moeten weer met de natuur leren leven. Het beste voorbeeld daarvan is de verspreiding van de pest. In het boek 1349 - Hoe de Zwarte Dood Vlaanderen en Europa veranderde van Joren Vermeersch blijkt duidelijk dat de pest van Zuid-Europa naar het noorden trok. Twee \uc0{\u224} drie maanden lang zaaide ze dood en verderf in onze contreien. That's it.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "En tegen de tijd dat er een vaccin was voor de Spaanse griep die kort na de Eerste Wereldoorlog woedde, was het virus al verdwenen. Na de Mexicaanse griep moesten miljoenen vaccins vernietigd worden. De halve wereld bedelt ondertussen om een paar korrels rijst, ligt kermend in de goten van de sloppenwijken en sterft met vliegjes in de mondhoeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het gezond verstand ontbreekt compleet. Waar zijn alle geitenwollensokken nu de natuur met ons eventjes op de loop gaat. Gezond leven is meer dan bomen knuffelen. Het is de wetten van de natuur respecteren. Maar van ons wordt verwacht ons angstig door de dagen heen te worstelen. Angst krijgt zelfs een naam, om het te verpersoonlijken: Ciara, Corona, Klimaat... De heilige Greta zei tegen de wereldleiders in Davos: 'I want you to panic...' En we doen het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Hoewel ik al op prostaatleeftijd ben en tot de kwetsbare doelgroep behoor, ga ik niet in quarantaine. Dat doe ik pas als de Wetstraat een coronacoalitie krijgt. Met de opportunisten aan de macht, begin ik te hamsteren en bestel ik mijn mondkapje."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MYRTE DE DECKER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}