{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sioen lijdt onder hoge arbeids\uc0{\u173}kosten en dure grondstoffen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De omzet van Sioen Industries trappelde in 2019 ter plaatse, maar de winst viel fors terug. Boosdoeners waren de lagere verkoop van dekzeilen voor trucks, hogere grondstofprijzen en de stijging van de arbeidskosten bij de productie van beschermkledij.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral de terugval in de transport\uc0{\u173} sector speelde Sioen parten het voorbije jaar. De specialist in technisch textiel maakt voor de sector dekzeilen voor vrachtwagens. \uc0{\u8216}In de eindejaar\uc0{\u173}s\uc0{\u173} periode lagen veel producenten van opleggers stil door de economische terugval\uc0{\u8217}, zegt financieel directeur Geert Asselman. \uc0{\u8216}Sommige bedrijven hebben het aantal ploegen teruggebracht van drie naar twee. Bij Volvo Trucks zien we dat het aantal inschrijvingen van nieuwe voertuigen is teruggevallen, onder meer door de sputterende Duitse economie.\uc0{\u8217} Gevolg: de omzet van de divisie coatings (van onder meer dekzeilen), goed voor 311 miljoen van de 510 miljoen euro omzet, daalde met 2 procent. Sioen doet inspanningen om de afhankelijkheid van de cyclische transportsector te dempen, zegt financieel directeur Geert Assel\uc0{\u173}\uc0{\u173}man. \uc0{\u8216}Voor het eerst is onze divisie beschermende kledij goed voor 30 procent van onze omzet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doordat die afdeling met bijna 8 procent stijgt, groeit de omzet toch licht (+0,7%). \uc0{\u8216}We zetten daar vol op in. Jaarlijks investeren we 35 miljoen euro, los van onze overnames. Een groot deel gaat naar de verdere specialisatie van onze beschermkledij.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De keerzijde van die divisie is dat ze gedomineerd wordt door de verkoop uit aanbestedingen. Brandweer- en politiekorpsen kopen bij Sioen hittebestendige pakken, kogelvrije vesten en duikpakken, vaak met specifieke eigenschappen. Daarvoor worden tenders uitgeschreven waarop de concurrentie meebiedt, met een (transparante) prijzenslag tot gevolg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In die beschermende kledij kruipt relatief veel handen\uc0{\u173}arbeid in vergelijking met de pakken uit ons standaardgamma.\uc0{\u8217} Onder meer door die hogere arbeidskosten viel de brutowinst (ebit) met 17 procent terug.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de eerst jaarhelft stond de winst ook onder druk door de hogere grondstofprijzen. \uc0{\u8216}60 procent van onze omzet bestaat uit grondstofkosten. Maar die werden in de tweede jaarhelft goedkoper, zodat die kosten over het hele jaar iets lager lagen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opvallend is dat de vele overnames van de voorbije twee, drie jaar niet veel organische groei opleveren. \uc0{\u8216}We zijn geen grote multinational die na een overname de organogrammen van de twee bedrijven op elkaar legt, zoekend naar wat kan worden geschrapt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We investeren zwaar bij onze overgenomen bedrijven. Voor het drie jaar geleden overgenomen Manifattura Fontana in Itali\uc0{\u235} hebben we een nieuwe fabriek voor de productie van geotextiel gebouwd. Dat werpt dit jaar vruchten af. Door de overname van het Britse James Dewhurst in 2017 konden we onze portfolio van verstevigingsweefsels vervolledigen. Die investeringen komen dit jaar op stoom.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uiteindelijk ging ook de nettowinst 18 procent lager, naar een winst per aandeel van 1,39 euro. Daar\uc0{\u173}van keert het 0,65 euro uit als brutodividend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van het coronavirus heeft Sioen weinig last, zegt Asselman. \uc0{\u8216}We hebben drie fabrieken in het Verre Oosten, twee in Tunesi\uc0{\u235}, een in Roemeni\uc0{\u235}. Dat is dus mooi gespreid. Als het virus geen wereldwijde proporties aanneemt, zie ik geen problemen. Onze Chinese leveranciers, van wie we ritsen, etiketten en naaigarens afnemen, starten hun productie weer op. Een geluk bij een ongeluk is dat de viruspiek viel rond het Chinese Nieuwjaar, toen de fabrieken er sowieso twee weken stillagen. We houden het van dag tot dag nauwgezet in het oog, maar we hebben nog geen productieproblemen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tom Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}