{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Et si nous sortions de la crise par le haut?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise illustre combien certaines entreprises parviennent \uc0{\u224} tirer leur \uc0{\u233}pingle du jeu, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sister au contexte d\uc0{\u233}favorable et \uc0{\u224} en user pour construire ou consolider leur r\uc0{\u233}putation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque jour, nous sommes des millions \uc0{\u224} guetter les commentaires des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes diss\uc0{\u233}quant les statistiques du COVID-19, avec, \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233}, une sortie future du confinement. Outre l\uc0{\u8217}inconfort n\uc0{\u233} de cette situation extraordinaire, nous partageons tous le d\uc0{\u233}sir d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}s par cette crise sanitaire. Ce sentiment de survie est partag\uc0{\u233} par les individus comme par les entreprises. S\uc0{\u8217}il est encore trop t\uc0{\u244}t pour estimer l\uc0{\u8217}impact du Coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, une chose est certaine: les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts seront cons\uc0{\u233}quents, mais variables d\uc0{\u8217}une organisation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Voil\uc0{\u224} pour le verre \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} vide. Ce constat amer peut \uc0{\u234}tre contrebalanc\uc0{\u233} par un autre, plus porteur. C\uc0{\u8217}est le verre \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} plein.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises et leurs collaborateurs font preuve d\uc0{\u8217}un niveau de r\uc0{\u233}silience inou\uc0{\u239}e. Ils montrent une volont\uc0{\u233} d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} poursuivre le travail, parfois de mani\uc0{\u232}re h\uc0{\u233}ro\uc0{\u239}que, tout en r\uc0{\u233}inventant la fa\uc0{\u231}on de collaborer. Cette crise illustre combien certaines entreprises parviennent \uc0{\u224} tirer leur \uc0{\u233}pingle du jeu, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sister au contexte d\uc0{\u233}favorable et \uc0{\u224} en user pour construire ou consolider leur r\uc0{\u233}putation. \uc0{\u192} titre d\uc0{\u8217}exemple, la digitalisation, dans ses aspects les plus concrets, n\uc0{\u8217}avait jamais connu une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration aussi forte et aussi rapide. Et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} tout le m\uc0{\u233}rite: tout aussi impr\uc0{\u233}visible et limit\uc0{\u233}e dans le temps que soit cette situation, les enseignements que l\uc0{\u8217}on peut en tirer sont particuli\uc0{\u232}rement durables et b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fiques. Pointons en trois:\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Le sens comme premier facteur de motivation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien de reportages ont, ces derniers jours, illustr\uc0{\u233} ces entreprises qui, du jour au lendemain, se mettent \uc0{\u224} produire des visi\uc0{\u232}res, des masques ou encore de l\uc0{\u8217}hydrogel? Du jour au lendemain, des organisations op\uc0{\u232}rent dans un secteur d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} inexplor\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}alors. Et, pour ce faire, elles peuvent compter sur la mobilisation sans faille de leur personnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est de plus important facteur de motivation que le sens. C\uc0{\u8217}est un fait certain: ce qui pouvait para\uc0{\u238}tre encore anecdotique avant le coronavirus a fini de faire la d\uc0{\u233}monstration du ciment qu\uc0{\u8217}il pouvait constituer une fois le confinement impos\uc0{\u233}. Et pour les entreprises dont le d\uc0{\u233}veloppement est bas\uc0{\u233} sur une culture interne propre appuy\uc0{\u233}e sur des valeurs, une mission et une vision partag\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}adaptation est bien plus ais\uc0{\u233}e \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} recourir \uc0{\u224} un socle de valeurs communes permet d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la compr\uc0{\u233}hension et l\uc0{\u8217}adoption de comportements nouveaux dict\uc0{\u233}s par les circonstances. Elle facilite \uc0{\u233}galement la r\uc0{\u233}orientation des activit\uc0{\u233}s en vue de couvrir de nouveaux besoins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la situation exceptionnelle que nous traversons l\uc0{\u8217}illustre de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}clatante, il en va de m\uc0{\u234}me en temps normal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme le d\uc0{\u233}montre chaque ann\uc0{\u233}e le Reputation Institute qui classe les entreprises selon leur r\uc0{\u233}putation, ce sont celles dont le sens est sinc\uc0{\u232}re, ambitieux et compris par leurs collaborateurs qui occupent les premi\uc0{\u232}res places. Il se trouve que ces organisations figurent \uc0{\u233}galement au premier rang des entreprises les plus rentables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Une crise se g\uc0{\u232}re avant qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}ait lieu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On l\uc0{\u8217}a dit: l\uc0{\u8217}impact et les cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et du confinement qui en a r\uc0{\u233}sult\uc0{\u233} ont surpris l\uc0{\u8217}ensemble des acteurs \uc0{\u233}conomiques. M\uc0{\u234}me si bon nombre d\uc0{\u8217}organisations avaient pr\uc0{\u233}vu des proc\uc0{\u233}dures visant \uc0{\u224} garantir la continuit\uc0{\u233} des op\uc0{\u233}rations et pris des mesures pour informer et prot\uc0{\u233}ger leur personnel, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue et l\uc0{\u8217}impact des mesures sanitaires \uc0{\u233}taient in\uc0{\u233}dits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation critique actuelle est exceptionnelle et n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne personne. Du baume au c\uc0{\u339}ur de plus d\uc0{\u8217}un CEO, en quelque sorte. Il n\uc0{\u8217}en est toutefois pas moins vital de contenir la crise et de s\uc0{\u8217}adapter, mais aussi de saisir les opportunit\uc0{\u233}s qui se pr\uc0{\u233}sentent pour p\uc0{\u233}renniser ses activit\uc0{\u233}s et anticiper un retour \uc0{\u224} une situation \uc0{\u171}normale\uc0{\u187}, dans un monde qui aura \uc0{\u8211} probablement \uc0{\u8211} chang\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela demande une rapidit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}flexion, une capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} se coordonner et une aptitude \uc0{\u224} communiquer ce qui est entrepris. Et les trois doivent aller de pair.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}quipes qui y parviennent, et qui augmentent ainsi leurs chances de sortir renforc\uc0{\u233}es de cette \uc0{\u233}preuve, sont celles qui ont eu l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de vivre d\uc0{\u8217}autres crises par le pass\uc0{\u233} ou qui ont investi pour se pr\uc0{\u233}parer. Car oui, g\uc0{\u233}rer une crise, cela s\uc0{\u8217}apprend. Cela devrait s\uc0{\u8217}apprendre dans toutes les entreprises. Bien loin d\uc0{\u8217}une perte de temps, c\uc0{\u8217}est un investissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Le CEO, cet ultime rep\uc0{\u232}re\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le propre d\uc0{\u8217}une crise est de cr\uc0{\u233}er une forme d\uc0{\u8217}instabilit\uc0{\u233}. Cette instabilit\uc0{\u233} interrog e les rep\uc0{\u232}res habituels, les red\uc0{\u233}finit et constitue une source d\uc0{\u8217}inconfort, voire de panique, pour les entreprises, pour les membres de leur personnel et l\uc0{\u8217}ensemble de leurs parties prenantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ces moments agit\uc0{\u233}s, la figure du CEO est d\uc0{\u233}terminante tant elle s\uc0{\u8217}impose comme la seule source \uc0{\u224} m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}entendre, de rassurer et de tracer la voie \uc0{\u224} suivre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La traditionnelle solitude du chef fait alors place \uc0{\u224} une sollicitude sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. De patron, il doit devenir leader. Les nombreux choix \uc0{\u224} faire, les innombrables consignes \uc0{\u224} donner et les comportements \uc0{\u224} sanctionner, ce sont quelques-unes des attitudes qu\uc0{\u8217}il doit adopter en temps de crise et qui ne peuvent souffrir de contestations. Adopter le ton juste au moment le plus opportun s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re tr\uc0{\u232}s souvent primordial dans une situation critique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y faire face n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment pas inn\uc0{\u233}, mais n\uc0{\u233}cessite au contraire une pr\uc0{\u233}paration ad\uc0{\u233}quate lui permettant de parer \uc0{\u224} toute \uc0{\u233}ventualit\uc0{\u233} et de se concentrer sur l\uc0{\u8217}essentiel. Car en temps de crise, \uc0{\u234}tre un leader et agir en tant que tel ne rel\uc0{\u232}ve en rien d\uc0{\u8217}une option. C\uc0{\u8217}est vital pour l\uc0{\u8217}avenir de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}entreprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s se pr\uc0{\u233}pare maintenant. Dans quelques jours, nous pourrons reprendre le chemin du bureau. Il faut maintenant se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} basculer d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement \uc0{\u224} forte composante \uc0{\u233}motionnelle \uc0{\u224} un retour \uc0{\u224} la normale raisonn\uc0{\u233}. Et si, plut\uc0{\u244}t que de se ruer dans nos pratiques d\uc0{\u8217}avant, nous tirions profit de ces enseignements et saisissions l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de sortir p ar le haut?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Bouckaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}