{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}sordre \uc0{\u224} Bruxelles pour soutenir les commerces}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LE r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Suppression de taxes, gel des loyers ou prime compensatoire de fermeture: les communes bruxelloises adoptent des mesures diverses pour aider leurs entreprises . Mais chacune a sa m\uc0{\u233}thode .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R \uc0{\u233}unies lundi en visioconf\uc0{\u233}rence, les 19 communes bruxelloises ont communiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif r\uc0{\u233}gional les mesures prises sur leur territoire pour soutenir le tissu entrepreneurial et commer\uc0{\u231}ant . L\uc0{\u8217}occasion pour la ministre bruxelloise de la Transition \uc0{\u233}conomique Barbara Trachte (Ecolo) de r\uc0{\u233}pondre aux interrogations concernant la fameuse prime r\uc0{\u233}gionale de 4.000 \uc0{\u8364} . Pour rappel, cette aide unique est r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux firmes de moins de 50 ETP dont la fermeture est rendue obligatoire par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Les pouvoirs locaux tenaient notamment \uc0{\u224} savoir si cette prime sera bien d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}e et dans quels d\uc0{\u233}lais l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} sera vers\uc0{\u233}e aux entrepreneurs concern\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} fait mention d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}lai de trois mois pour proc\uc0{\u233}der au paiement. Mais l\uc0{\u8217}objectif \uc0{\u233}tant de palier aux probl\uc0{\u232}mes imm\uc0{\u233}diats de tr\uc0{\u233}sorerie, celle-ci sera liquid\uc0{\u233}e dans des d\uc0{\u233}lais plus brefs , assure le cabinet de Barbara Trachte. \uc0{\u171}Trois mois, c\uc0{\u8217}est le timing maximal. Mais les \uc0{\u233}quipes ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} renforc\uc0{\u233}es et l\uc0{\u8217}objectif est de les payer le plus vite possible, une ou deux semaines selon les cas. Le formulaire de demande sera disponible sur internet fin de semaine.\uc0{\u187} Pour la d\uc0{\u233}fiscalisation , la demande officielle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faite aupr\uc0{\u232}s du ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Finances Alexander De Croo (Open Vld). \uc0{\u171}Nous avons un accord de principe donc la prime sera en principe d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}e mais nous attendons une confirmation pour communiquer cela aux entreprises\uc0{\u187}, fait-on savoir c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} bruxellois. Pour les aides pr\uc0{\u233}vues au niveau local, on observe sans surprise que les 19 communes avancent en ordre dispers\uc0{\u233}. Ce qui peut s\uc0{\u8217}expliquer par la sacro-sainte autonomie communale ainsi que par les diff\uc0{\u233}rences au niveau des r\uc0{\u232}glements-taxes et du nombre de commerces. Exon\uc0{\u233}ration de taxes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, certaines communes telles que Jette, Berchem ou encore Woluwe-Saint-Lambert doivent encore plancher sur les mesures de soutien lors du prochain Coll\uc0{\u232}ge des bourgmestres et \uc0{\u233}chevins. De nombreuses localit\uc0{\u233}s, parmi lesquelles Auderghem, Etterbeek, Saint-Gilles et Saint-Josse, ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} opt\uc0{\u233} pour une suspension de certaines taxes portant sur les commerces comme, par exemple, les taxes sur les enseignes, les terrasses, les \uc0{\u233}talages, les d\uc0{\u233}bits de boissons... \uc0{\u192} Uccle, c\uc0{\u8217}est aussi la taxe sur les surfaces de bureau qui est suspendue pour deux mois. Les mara\uc0{\u238}chers auront une exon\uc0{\u233}ration de paiement de leur emplacement \uc0{\u224} Evere, Ixelles, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Pierre, Molenbeek et sur le territoire de la Ville de Bruxelles. Les commer\uc0{\u231}ants auderghemois (hors secteur alimentaire) occupant un bien de la r\uc0{\u233}gie fonci\uc0{\u232}re b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront d\uc0{\u8217}un gel du loyer. Saint-Gilles, Ixelles et la Ville envisagent plut\uc0{\u244}t des reports ou des diminutions. Afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter le recours \uc0{\u224} des interm\uc0{\u233}diaires commissionn\uc0{\u233}s pour les cas les plus compliqu\uc0{\u233}s, Uccle va d\uc0{\u233}signer un consultant externe qui aura pour mission d\uc0{\u8217}aider son service \uc0{\u201}conomie&Commerce \uc0{\u224} accompagner les entrepreneurs dans les d\uc0{\u233}marches \uc0{\u224} accomplir pour obtenir les aides octroy\uc0{\u233}es dans le cadre de la crise. Enfin, Ganshoren pr\uc0{\u233}voit une indemnit\uc0{\u233} compensatoire communale pour ses commer\uc0{\u231}ants touch\uc0{\u233}s par les fermetures obligatoires. Un montant de 30 \uc0{\u224} 40 \uc0{\u8364} par jour de fermeture est fix\uc0{\u233} en fonction du nombre d\uc0{\u8217}ETP avec un plafond de 1.200 \uc0{\u8364} pour trente jours. Une initiative qui a visiblement inspir\uc0{\u233} Woluwe-Saint-Pierre qui \uc0{\u233}tudiera l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une mesure compensatoire de ce type sur son territoire. \uc0{\u192} Forest, c\uc0{\u8217}est une autre initiative ganshorenoise, le lancement de ch\uc0{\u232}ques communaux pour encourager le commerce tr\uc0{\u232}s local , qui pourrait \uc0{\u234}tre bient\uc0{\u244}t dupliqu\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}