{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Londres refuse de jouer les prolongations sur le Brexit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie mondiale de coronavirus freine la conclusion d\uc0{\u8217}un accord commercial post-Brexit entre le Royaume-Uni et l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. Mais le Premier ministre britannique refuse pour l\uc0{\u8217}heure d\uc0{\u8217}envisager un d\uc0{\u233}lai \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode de transition.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marion L\uc0{\u8217}Hour, \uc0{\u224} Londres\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce ne sont que des bruits de couloirs, pas de source officielle. Mais plusieurs titres de presse britannique rapportent le scepticisme qui court parmi les conseillers, dans les services de Downing Street. Comment, en effet, maintenir le 31 d\uc0{\u233}cembre comme date limite de la p\uc0{\u233}riode de transition, celle o\uc0{\u249} la relation entre Londres et les 27 reste quasiment la m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}avant le Brexit ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les discussions sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s semblent au point mort, d\uc0{\u8217}autant plus que la maladie n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne pas les n\uc0{\u233}gociateurs en chef eux-m\uc0{\u234}mes. Apr\uc0{\u232}s Michel Barnier, c\uc0{\u8217}est le chef de file britannique David Frost, qui est contraint de s\uc0{\u8217}isoler parce qu\uc0{\u8217}il pr\uc0{\u233}sente des sympt\uc0{\u244}mes du virus. On ignore s\uc0{\u8217}il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233} pour le moment ou s\uc0{\u8217}il a fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233} Boris Johnson ces derniers jours. Les n\uc0{\u233}gociations pr\uc0{\u233}vues \uc0{\u224} Londres cette semaine ont d\uc0{\u251} \uc0{\u234}tre annul\uc0{\u233}es et les \uc0{\u233}quipes britanniques et europ\uc0{\u233}ennes n\uc0{\u8217}ont pas pour l\uc0{\u8217}instant r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} se mettre d\uc0{\u8217}accord sur une fa\uc0{\u231}on de g\uc0{\u233}rer les discussions \uc0{\u224} distance. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le Royaume-Uni les deux parties seraient en train de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} des \uc0{\u171} solutions alternatives \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Folie sans scrupule \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, le Premier ministre britannique tient ferme sur ses positions. Reporter la date du divorce effectif avec l\uc0{\u8217}UE ? \uc0{\u171} Le sujet n\uc0{\u8217}est pas discut\uc0{\u233} r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement \uc0{\u187} plaisante-t-il presque lors de sa conf\uc0{\u233}rence de presse quotidienne consacr\uc0{\u233}e au Covid-19. Boris Johnson a th\uc0{\u233}oriquement jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin juin pour solliciter un d\uc0{\u233}lai. \uc0{\u171} De la folie sans scrupule \uc0{\u187} selon le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} britannique Ben Bradshaw. \uc0{\u171} La derni\uc0{\u232}re chose dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a besoin, en plus du coronavirus, c\uc0{\u8217}est le choc suppl\uc0{\u233}mentaire d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}paration sans accord avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}veloppe le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Exeter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les plus fervents partisans du Brexit tiennent fermement sur leurs positions. Le ministre des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res Dominic Raab, a estim\uc0{\u233} devant les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s que \uc0{\u171} reporter les n\uc0{\u233}gociations sur le Brexit ne donnerait pas la certitude dont tout le monde a besoin des deux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de la Manche \uc0{\u187}, tandis que David Davis, ex-ministre du Brexit assure, lui, qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a \uc0{\u171} aucune raison \uc0{\u187} de reporter les discussions. Et d\uc0{\u8217}ajouter : \uc0{\u171} les malheureux \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements du Covid-19 signifient que le trafic transfrontalier sera r\uc0{\u233}duit, et les douanes seront plus que capables de faire face \uc0{\u224} ce trafic. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Europ\uc0{\u233}ens pas alarm\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Officiellement, la Commission s\uc0{\u8217}en tient de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} rappeler qu\uc0{\u8217}elle a publi\uc0{\u233} mercredi une proposition r\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}accord avec Londres. Cela montre que le travail continue. Les parties sont en contact, mais ils n\uc0{\u8217}ont pour l\uc0{\u8217}heure pas pr\uc0{\u233}vu de se revoir (physiquement ou par vid\uc0{\u233}o conf\uc0{\u233}rence). Puisque chacune a re\uc0{\u231}u un texte juridique de l\uc0{\u8217}autre \uc0{\u224} analyser, elles ont par ailleurs de quoi s\uc0{\u8217}occuper.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a des \uc0{\u171} moyens \uc0{\u187} pour continuer \uc0{\u224} n\uc0{\u233}gocier, a d\uc0{\u8217}ailleurs estim\uc0{\u233} un porte-parole de la Commission, jeudi. Pour l\uc0{\u8217}heure, la plupart des discussions au niveau europ\uc0{\u233}en se tiennent par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, m\uc0{\u234}me au niveau des chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est que dans les moments de crispation, les pauses sont bienvenues et l\uc0{\u8217}aspect informel qu\uc0{\u8217}elles permettent aide souvent des solutions \uc0{\u224} \uc0{\u233}merger entre deux portes. Cet outil bien n\uc0{\u233}cessaire aux n\uc0{\u233}gociations dans l\uc0{\u8217}UE n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment pas possible par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence. La prouesse technologique qui permet les discussions de visu \uc0{\u224} distance pose \uc0{\u233}galement quelques limites, notamment le nombre de membres pr\uc0{\u233}sents sur un m\uc0{\u234}me appel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le temps imparti pour la n\uc0{\u233}gociation sur les nombreux points de la relation future semblait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} trop court pour les Europ\uc0{\u233}ens. Pour avoir le temps d\uc0{\u8217}en faire valider les aspects par les parlements, il faudrait que tout soit boucl\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Agenda chamboul\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le think tank \uc0{\u171} European Policy Center \uc0{\u187} a appel\uc0{\u233} jeudi les n\uc0{\u233}gociateurs \uc0{\u224} allonger la p\uc0{\u233}riode de transition au-del\uc0{\u224} de la fin de cette ann\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est devenu une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}, compte tenu de l\uc0{\u8217}impact du Covid-19 \uc0{\u187}, a-t-il estim\uc0{\u233}, ajoutant que l\uc0{\u8217}UE devrait \uc0{\u234}tre \uc0{\u171} aussi accommodante que possible \uc0{\u187} sur les d\uc0{\u233}lais. Les chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement n\uc0{\u8217}ont pas encore discut\uc0{\u233} de la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}allonger la p\uc0{\u233}riode de transition. Charles Michel, le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, nous a d\uc0{\u8217}ailleurs dit, sur une note g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale en interview le 18 mars dernier, que la priorit\uc0{\u233} des Europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} court terme \uc0{\u233}tait la lutte sur tous les fronts contre la crise sanitaire et \uc0{\u233}conomique du Covid-19. C\uc0{\u8217}est donc tout l\uc0{\u8217}agenda l\uc0{\u233}gislatif qui est chamboul\uc0{\u233}. Il reviendra par ailleurs aux \uc0{\u233}quipes de n\uc0{\u233}gociation sur la relation future d\uc0{\u8217}exprimer le besoin d\uc0{\u8217}un tel report.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}ajoute \uc0{\u224} ce timing serr\uc0{\u233}, le fait que la proposition r\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}accord sur la relation future a durci le ton sur la p\uc0{\u234}che par rapport \uc0{\u224} la version qui avait fuit\uc0{\u233} il y a quelques jours. Pour l\uc0{\u8217}UE, il s\uc0{\u8217}agit de maintenir un acc\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}ciproque aux eaux et des quotas de p\uc0{\u234}che stables, alors que le Royaume-Uni voulait une ren\uc0{\u233}gociation chaque ann\uc0{\u233}e. Une proposition de Michel Barnier transmise aux Etats membres mi-mars n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquait plus la r\uc0{\u233}ciprocit\uc0{\u233}. Il se serait fait reprendre pas les Etats et est revenu au texte initial. Ce qui ne plaira pas \uc0{\u224} Londres\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marion L\uc0{\u8217}Hour -  \uc0{\u224} Londres\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}