{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les assureurs accordent des facilit\uc0{\u233}s aux individus et entreprises en difficult\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les familles et les entreprises dont les revenus sont affect\uc0{\u233}s par le coronavirus pourront demander des reports de paiement \uc0{\u224} leur compagnie d\uc0{\u8217}assurance. Les personnes mises au ch\uc0{\u244}mage temporaire seront ainsi couvertes pendant la dur\uc0{\u233}e du confinement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s les banques, c\uc0{\u8217}est au tour du secteur des assurances d\uc0{\u8217}anticiper les difficult\uc0{\u233}s auxquelles les m\uc0{\u233}nages et les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s seront confront\uc0{\u233}s au cours des prochains mois \uc0{\u224} la suite de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie actuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assuralia, l\uc0{\u8217}union professionnelle des entreprises d\uc0{\u8217}assurance, a annonc\uc0{\u233} jeudi prendre des mesures \uc0{\u171}fortes exceptionnelles\uc0{\u187} destin\uc0{\u233}es aux personnes et aux entreprises les plus fragilis\uc0{\u233}es par la crise . Assuralia, qui repr\uc0{\u233}sente la quasi-totalit\uc0{\u233} du secteur, a arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} ces dispositions en \uc0{\u233}troite collaboration avec la Banque nationale de Belgique (BNB) et la FSMA (l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} belge des march\uc0{\u233}s) ainsi que le soutien du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral dans le cadre des travaux de l\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group. Comme leurs cons\uc0{\u339}urs bancaires, qui ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de permettre certains reports de remboursement de cr\uc0{\u233}dit, les compagnies d\uc0{\u8217}assurance entendent ici offrir un peu d\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} leurs clients directement frapp\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie. Ch\uc0{\u244}meurs temporaires prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s Les travailleurs mis au ch\uc0{\u244}mage temporaire, qui sont environ un million \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle selon les chiffres de la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, jouiront d\uc0{\u8217}une p\uc0{\u233}riode de protection. \uc0{\u171}Les assureurs maintiendront les avantages en mati\uc0{\u232}re de pension, de prestation en cas de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, d\uc0{\u8217}invalidit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}hospitalisation dont le personnel b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie dans le cadre d\uc0{\u8217}assurances groupe, et accorderont aux employeurs un d\uc0{\u233}lai jusqu\uc0{\u8217}au 30 septembre pour r\uc0{\u233}gler les primes \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Assuralia. Il s\uc0{\u8217}agit l\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}rogation par rapport \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}riode \uc0{\u171}normale\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Assuralia. Ces avantages sont en principe suspendus avec le contrat de travail en cas de ch\uc0{\u244}mage temporaire. Dans des conditions identiques \uc0{\u224} celles fix\uc0{\u233}es par les banques, les compagnies d\uc0{\u8217}assurance permettront \uc0{\u233}galement aux particuliers et aux entreprises en difficult\uc0{\u233} de reporter le remboursement de leur cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire et le paiement des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne. Les assurances \uc0{\u171}solde restant d\uc0{\u251}\uc0{\u187} et les assurances incendie li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un cr\uc0{\u233}dit profiteront aussi de cet avantage. Plus sp\uc0{\u233}cifiquement pour les entreprises, certains types d\uc0{\u8217}assurance s\uc0{\u8217}adapteront \uc0{\u171}automatiquement\uc0{\u187} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}interruption des activit\uc0{\u233}s . C\uc0{\u8217}est le cas des polices relatives aux accidents de travail et \uc0{\u224} la responsabilit\uc0{\u233} civile . Celles-ci feront l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}gularisation ult\uc0{\u233}rieure \uc0{\u171}refl\uc0{\u233}tant la diminution du chiffre d\uc0{\u8217}affaires ou de la masse salariale\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reports de paiement Pour les autres produits, les entreprises mises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pourront demander un report du paiement de leurs primes venant \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance entre le 30 mars et le 30 septembre. Enfin, un moratoire similaire \uc0{\u224} celui appliqu\uc0{\u233} aux cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires sera en vigueur pour les cr\uc0{\u233}dits accord\uc0{\u233}s par des assureurs. La f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration conseille aux entrepreneurs de prendre contact avec leur compagnie s\uc0{\u8217}agissant d es suspensions de contrat afin de trouver la meilleure solution . \uc0{\u171}Il est important pour l\uc0{\u8217}entreprise et sa survie qu\uc0{\u8217}elle reste couverte pour les risques restants, comme l\uc0{\u8217}incendie, la temp\uc0{\u234}te ou les r\uc0{\u233}clamations de tiers. C\uc0{\u8217}est pourquoi chaque situation devrait \uc0{\u234}tre examin\uc0{\u233}e en concertation avec l\uc0{\u8217}assureur ou l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire.\uc0{\u187} \uc0{\u192} titre individuel, les compagnies peuvent \uc0{\u233}galement prendre des initiatives. Plusieurs assureurs proposent ainsi des solutions \uc0{\u224} leurs clients en fonction de leurs besoins, qu\uc0{\u8217}ils soient actifs dans l\uc0{\u8217}horeca ou le secteur m\uc0{\u233}dical. Les modalit\uc0{\u233}s pratiques de ces mesures doivent encore \uc0{\u234}tre fix\uc0{\u233}es, pr\uc0{\u233}cise Assuralia, qui esp\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tablir toute la clart\uc0{\u233} dans les prochains jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}