{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un effort de huit milliards pour amortir l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des mesures destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} lutter contre l\uc0{\u8217}impact socio-\uc0{\u233}conomique de la crise du coronavirus ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233}es vendredi par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Au total, elles repr\uc0{\u233}sentent un effort budg\uc0{\u233}taire de huit \uc0{\u224} dix milliards d\uc0{\u8217}euros.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a crise du coronavirus aura un impact \uc0{\u233}norme sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, plus personne n\uc0{\u8217}en doute. \uc0{\u171}Beaucoup d\uc0{\u8217}observateurs la d\uc0{\u233}crivent comme in\uc0{\u233}dite, au sens de plus grave que celle de 2008\uc0{\u187}, a d\uc0{\u8217}ailleurs soulign\uc0{\u233} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR). Si elle ne s\uc0{\u8217}est pas risqu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} jouer les Madame Soleil, la cheffe du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a par contre assur\uc0{\u233} que son \uc0{\u233}quipe restait avant tout d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger la sant\uc0{\u233} des citoyens , mais aussi \uc0{\u224} sauver leur emploi. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est important que l\uc0{\u8217}on puisse se retrouver apr\uc0{\u232}s la crise avec une \uc0{\u233}conomie en capacit\uc0{\u233} de rebondir.\uc0{\u187} Pour ce faire, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a donc ent\uc0{\u233}rin\uc0{\u233} vendredi une nouvelle salve de mesures . Ces derni\uc0{\u232}res devraient peser la bagatelle de huit \uc0{\u224} dix milliards d\uc0{\u8217}euros sur le budget 2020 de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Une partie de ce montant devrait toutefois \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par la suite. Ch\uc0{\u244}mage temporaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les mesures annonc\uc0{\u233}es, plusieurs ont trait au ch\uc0{\u244}mage temporaire, qui concerne actuellement plus de 670.000 personnes. \uc0{\u192} terme, entre 800.000 et un million de travailleurs pourraient y avoir recours, a estim\uc0{\u233} la ministre de l\uc0{\u8217}Emploi, Nathalie Muylle (CD&V). Concr\uc0{\u232}tement, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de simplifier l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} ce r\uc0{\u233}gime, dont il existait jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent deux variantes. D\uc0{\u233}sormais, toutes les demandes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 rel\uc0{\u232}veront du ch\uc0{\u244}mage pour force majeure , ce qui automatisera leur traitement et le rendra plus rapide. \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}instaurer une proc\uc0{\u233}dure unique et simple: la proc\uc0{\u233}dure corona \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} la ministre Muylle. Cons\uc0{\u233}quence de la crise, de nombreuses entreprises n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u8217}autres choix que de mettre leurs collaborateurs au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour garder la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau. Lorsqu\uc0{\u8217}ils tombent sous ce r\uc0{\u233}gime, les travailleurs per\uc0{\u231}oivent une allocation de ch\uc0{\u244}mage de l\uc0{\u8217}Onem \uc0{\u233}quivalente \uc0{\u224} 70% de leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration moyenne , plafonn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 2.754,76 euros brut. \uc0{\u192} celle-ci viendra d\uc0{\u233}sormais s\uc0{\u8217}ajouter un compl\uc0{\u233}ment de 5,63 euros par jour \uc0{\u224} charge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, soit environ 150 euros par mois . Tant les employ\uc0{\u233}s que les ouvriers en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront. Le gouvernement a par ailleurs \uc0{\u233}tendu l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au ch\uc0{\u244}mage temporaire aux travailleurs qui doivent rester chez eux parce qu\uc0{\u8217}un membre de leur famille est contamin\uc0{\u233}. Autre d\uc0{\u233}cision notable, les jours de ch\uc0{\u244}mage temporaire seront d\uc0{\u233}sormais assimil\uc0{\u233}s pour le calcul des p\uc0{\u233}cules de vacances. Si la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB) a salu\uc0{\u233} \uc0{\u171}la clarification \uc0{\u187} des r\uc0{\u232}gles quant au ch\uc0{\u244}mage temporaire, la FGTB a pour sa part estim\uc0{\u233} que les mesures annonc\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas suffisantes . A ses yeux, la perte de revenus reste trop importante pour la majorit\uc0{\u233} des travailleurs surtout si la p\uc0{\u233}riode de confinement, et donc de ch\uc0{\u244}mage, se prolonge. Versement des allocations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les versements des allocations de ch\uc0{\u244}mage, mais aussi de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} compl\uc0{\u233}mentaire, seront assur\uc0{\u233}s comme de coutume par les organismes de paiement , \uc0{\u224} savoir les organisations syndicales (FGTB, CSC, CGSLB) et la caisse auxiliaire des paiements de ch\uc0{\u244}mage (Capac). L\uc0{\u8217}afflux sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent des demandes promet toutefois une belle charge de travail compl\uc0{\u233}mentaire. \uc0{\u192} titre de comparaison, \uc0{\u171}seules\uc0{\u187} 100.000 personnes s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient retrouv\uc0{\u233}es au ch\uc0{\u244}mage temporaire apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Pour autant, la FGTB et la CGSLB assurent qu\uc0{\u8217}elles pourront tenir leur r\uc0{\u244}le. \uc0{\u171}Tous nos collaborateurs sont sur le pont. Le maximum est mis en \uc0{\u339}uvre pour assurer les paiements et la gestion des dossiers en temps et en heure\uc0{\u187}, explique Nicolas-Deprets, le porte-parole du syndicat socialiste. A la CGSLB , son homologue Didier Seghin, ne dit pas autre chose: \uc0{\u171}Tous ceux qui le doivent restent sur la br\uc0{\u232}che et travaillent d\uc0{\u8217}arrache-pied pour y parvenir. On devrait tenir le coup.\uc0{\u187} Au-del\uc0{\u224} de la pr\uc0{\u233}servation du pouvoir d\uc0{\u8217}achat des travailleurs, le gouvernement a annonc\uc0{\u233} vendredi des mesures en faveur des entreprises et des ind\uc0{\u233}pendants. Les d\uc0{\u233}lais de paiement de la TVA ainsi que du pr\uc0{\u233}compte professionnel seront notamment prolong\uc0{\u233}s de deux mois, tout comme ceux relatifs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. A en croire le ministre des Finances, Alexander De Croo (Open VLD), 4,5 milliards d\uc0{\u8217}euros ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vus pour amortir le choc de tous les reports. Des dispenses de cotisations, une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration des paiements pour les prestataires de march\uc0{\u233}s publics, ou encore la mise en \uc0{\u339}uvre rapide du droit passerelle, qui assure un revenu minimal de remplacement aux ind\uc0{\u233}pendants impact\uc0{\u233}s par le coronavirus, ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}s. Alexander De Croo a conclu en pr\uc0{\u233}cisant que toutes les aides r\uc0{\u233}gionales pr\uc0{\u233}vues seraient d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}es .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}