{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean Tirole: \uc0{\u171}Pr\uc0{\u233}parer le retour au travail\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lors d\uc0{\u8217}une t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence consacr\uc0{\u233}e au Covid-19, le prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a d\uc0{\u233}plor\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration et le manque de coordination dans cette crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217} Institut interdisciplinaire d\uc0{\u8217}innovation en sant\uc0{\u233} (I3h) a r\uc0{\u233}uni vendredi par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence diff\uc0{\u233}rents experts pour d\uc0{\u233}battre des mesures indispensables pour anticiper une sortie de crise et contenir l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du Covid-19. Parmi eux, Jean Tirole, le prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, qui a expliqu\uc0{\u233} que cette crise pourrait devenir tr\uc0{\u232}s co\uc0{\u251}teuse si elle venait \uc0{\u224} durer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tirole regrette le manque de pr\uc0{\u233}paration et de coop\uc0{\u233}ration dans cette crise, o\uc0{\u249} chaque pays a jou\uc0{\u233} sa propre carte. Il \uc0{\u233}pingle le court-termisme du monde politique. Tous les probl\uc0{\u232}mes de long terme, comme le climat, la recherche, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation et la sant\uc0{\u233}, sont n\uc0{\u233}glig\uc0{\u233}s, dit-il. Tout comme d\uc0{\u8217}ailleurs le probl\uc0{\u232}me de la dette publique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat dans cette crise est de prot\uc0{\u233}ger les individus. Ce n\uc0{\u8217}est pas de leur faute si ces derniers sont malades ou forc\uc0{\u233}s de rester confin\uc0{\u233}s. Il s\uc0{\u8217}agit aussi de venir en aide aux entreprises et aux banques qui font face \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s. Ce n\uc0{\u8217}est pas non plus de leur faute si les entreprises sont mises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est que les \uc0{\u201}tats ont moins de marge de manoeuvre qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}en avaient lors de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Les difficult\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res sont pr\uc0{\u233}sentes dans le sud de l\uc0{\u8217}Europe. Et il ajoute volontiers la France et la Belgique \uc0{\u224} ce groupe. C\uc0{\u8217}est pourquoi il est n\uc0{\u233}cessaire de mettre l\uc0{\u8217}argent l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on en a vraiment besoin. Et pr\uc0{\u233}parer le retour au travail d\uc0{\u232}s que possible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean Tirole se r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re aux propositions de l\uc0{\u8217}immunologue Michel Goldman et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Mathias Dewatripont.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon eux, la combinaison de deux tests d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} disponibles permettrait d\uc0{\u8217}identifier les gens qui n\uc0{\u8217}ont pas le coronavirus et qui sont immunis\uc0{\u233}s, et qui pourraient donc retourner travailler en toute s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} le moment venu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Mathias Dewatripont, professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB et co-directeur d\uc0{\u8217}I3h, la crise du Covid-19 est une \uc0{\u171}crise syst\uc0{\u233}mique globale\uc0{\u187}. En termes \uc0{\u233}conomiques, la contraction est la plus importante depuis la Seconde Guerre mondiale. Il suffit de voir les demandes d\uc0{\u8217}allocations de ch\uc0{\u244}mage aux USA qui ont explos\uc0{\u233}. Le tout est de voir quelle sera la dur\uc0{\u233}e de cette crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il faut \uc0{\u233}viter de s\uc0{\u8217}orienter vers une grande r\uc0{\u233}cession, voire une grande d\uc0{\u233}pression\uc0{\u187}, avertit l\uc0{\u8217}an cien vice-gouverneur de la BNB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 marc lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}