{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ouverture \uc0{\u233}largie des grands magasins n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derniers jours, les syndicats n\uc0{\u8217}ont pas cach\uc0{\u233} leur m\uc0{\u233}contentement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard des employeurs et du gouvernement. Certaines activit\uc0{\u233}s non essentielles sont maintenues et, dans certaines entreprises, les r\uc0{\u232}gles de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire ne sont pas respect\uc0{\u233}es, d\uc0{\u233}noncent-ils. Enfin, la d\uc0{\u233}cision du gouvernement de permettre des horaires d\uc0{\u8217}ouverture \uc0{\u233}largis dans la grande distribution a fait monter les repr\uc0{\u233}sentants des travailleurs au cr\uc0{\u233}neau. Pieter Timmermans, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), r\uc0{\u233}agit \uc0{\u224} ces pol\uc0{\u233}miques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait-ce pas maladroit de la part du gouvernement de d\uc0{\u233}cider d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir les horaires dans la grande distribution sans passer par la concertation sociale ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rectifi\uc0{\u233} par tout le monde, y compris par le secteur. Je ne vois pas pourquoi on veut cr\uc0{\u233}er des tensions. Pourquoi mettre cela dans les m\uc0{\u233}dias alors que l\uc0{\u8217}on peut clarifier les choses d\uc0{\u8217}un simple coup de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone. Je le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te : l\uc0{\u8217}ouverture \uc0{\u233}largie des grands magasins n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela s\uc0{\u8217}ajoute au maintien de certaines activit\uc0{\u233}s non essentielles\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous ne faisons que r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter ceci : d\uc0{\u8217}abord, il faut travailler de la maison quand cela est possible. Ensuite, quand cela ne l\uc0{\u8217}est pas, on peut travailler \uc0{\u224} condition de respecter les conditions sanitaires de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Enfin, des secteurs vitaux doivent continuer \uc0{\u224} fonctionner, comme celui de l\uc0{\u8217}alimentation. Sinon, il y aura vraiment un probl\uc0{\u232}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si une situation pose probl\uc0{\u232}me ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, on prend contact avec l\uc0{\u8217}entreprise, le secteur ou avec nous pour r\uc0{\u233}gler cela. Mais je le dis aux syndicats : arr\uc0{\u234}tez de faire des communiqu\uc0{\u233}s pour cela. Cela ne sert \uc0{\u224} rien et cela cr\uc0{\u233}e de la panique. D\uc0{\u8217}autant que le G10 se voit tous les deux ou trois jours en conf\uc0{\u233}rence t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique. Oui, il y a des cow-boys du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des patrons, comme il y en a parmi les syndicats. Mais le mieux est de dialoguer. Les r\uc0{\u232}gles sont claires. D\uc0{\u232}s lors, \uc0{\u233}vitons d\uc0{\u8217}ajouter de la panique par des d\uc0{\u233}clarations spectaculaires qui risquent d\uc0{\u8217}aggraver une situation \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} difficile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment voyez-vousl\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au sortir de cette crise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation est dramatique. L\uc0{\u8217}impact est beaucoup plus important qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re et les attentats de 2016. Mais je suis optimiste. Cela prendra du temps mais je crois en notre capacit\uc0{\u233} de nous redresser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pascal Lorent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pascal Lorent\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}