{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Turquie utilise la menace d\uc0{\u8217}une crise migratoire pour faire plier l\uc0{\u8217}Europe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}accord de cessez-le-feu \uc0{\u224} Idlib, sign\uc0{\u233} jeudi avec Moscou, et une promesse d\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re suppl\uc0{\u233}mentaire de l\uc0{\u8217}UE devraient apaiser Ankara.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}nu\uc0{\u233}e de politique d\uc0{\u8217}asile digne de ce nom, l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) vient \uc0{\u224} nouveau de s\uc0{\u8217}exposer au risque d\uc0{\u8217} une nouvelle crise migratoire . Le 28 f\uc0{\u233}vrier, la Turquie d\uc0{\u233}cidait de ne plus emp\uc0{\u234}cher les migrants de franchir ses fronti\uc0{\u232}res avec l\uc0{\u8217}Europe, alors qu\uc0{\u8217}un accord conclu en 2016 l\uc0{\u8217}y oblige. Quelques heures plus tard, des milliers de migrants, originaires de Syrie, du Pakistan, d\uc0{\u8217}Afghanistan et d\uc0{\u8217}Afrique, convergeaient aux fronti\uc0{\u232}res grecques et bulgares. Tournant les migrants en arme psychologique, Ankara esp\uc0{\u232}re faire plier l\uc0{\u8217}UE. Depuis des semaines, Ankara r\uc0{\u233}clame en vain l\uc0{\u8217}aide des Europ\uc0{\u233}ens dans le conflit l\uc0{\u8217}opposant \uc0{\u224} la Syrie et \uc0{\u224} son puissant alli\uc0{\u233}, la Russie , dans la poche d\uc0{\u8217}Idlib (nord-ouest de la Syrie). La Turquie, qui soutient les rebelles syriens, a perdu depuis janvier 50 militaires \uc0{\u224} Idlib , dont 30 en un jour. En repr\uc0{\u233}sailles, elle a lanc\uc0{\u233} une offensive contre l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e de Bachar al-Assad , tuant plus de 300 soldats syriens. L\uc0{\u8217}Europe refuse de soutenir la Turquie dans son aventure syrienne, mais elle devait lui fournir une aide suppl\uc0{\u233}mentaire pour les 3,6 millions de migrants qu\uc0{\u8217}elle accueille sur son territoire. Le spectre de la crise de 2015\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les images de migrants traversant la mer \uc0{\u201}g\uc0{\u233}e, diffus\uc0{\u233}es cette semaine, ont raviv\uc0{\u233} le spectre de la crise migratoire de 2015. Celles de centaines de milliers de gens, fuyant la guerre ou la mis\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomique, \uc0{\u233}chou\uc0{\u233}s en Gr\uc0{\u232}ce dans des conditions inhumaines. En 2016, la Turquie avait accept\uc0{\u233} de fermer le passage en \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}une aide de 6 milliards d\uc0{\u8217}euros destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accueil des migrants . La crise avait divis\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Europe . Les Europ\uc0{\u233}ens ont lanc\uc0{\u233} vendredi un message ferme \uc0{\u224} la Turquie, lors d\uc0{\u8217}un Conseil des ministres des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} Zagreb. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est inacceptable . Nous rejetons fermement une situation dans laquelle les migrants affluent aux fronti\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}Europe en pensant qu\uc0{\u8217}elles seront ouvertes\uc0{\u187}, a martel\uc0{\u233} Josep Borrell , le chef de la diplomatie europ\uc0{\u233}enne, d\uc0{\u233}non\uc0{\u231}ant la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}Ankara. Guerre d\uc0{\u8217}images\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Durant toute la semaine, la Turquie et la Gr\uc0{\u232}ce se sont livr\uc0{\u233} une guerre des nerfs. La Turquie a diffus\uc0{\u233} une vid\uc0{\u233}o d\uc0{\u8217}un navire grec tirant sur une embarcation de migrants pour la refouler. Un autre communiqu\uc0{\u233} annon\uc0{\u231}ait la mort d\uc0{\u8217}un migrant, tu\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}d\uc0{\u233}rapage\uc0{\u187} des gardes-fronti\uc0{\u232}res grecs . Ath\uc0{\u232}nes a laiss\uc0{\u233} entendre que les garde-c\uc0{\u244}tes turcs ont escort\uc0{\u233} des migrants jusqu\uc0{\u8217}aux eaux territoriales europ\uc0{\u233}ennes. En une semaine, la Gr\uc0{\u232}ce a repouss\uc0{\u233} 35.000 migrants. Quelles sont les consigne s donn\uc0{\u233}es aux garde-c\uc0{\u244}tes grecs ? La r\uc0{\u233}ponse n\uc0{\u8217}est pas claire. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}UE prendra toutes les mesures pour faire respecter l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grit\uc0{\u233} de ses fronti\uc0{\u232}res \uc0{\u187}, a averti Josep Borrell, sans entrer dans les d\uc0{\u233}tails. \uc0{\u171}La premi\uc0{\u232}re chose est d\uc0{\u8217} arr\uc0{\u234}ter le flux de migrant croyant que la fronti\uc0{\u232}re a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ouverte. C\uc0{\u8217}est une question de communication.\uc0{\u187} Vendredi, des heurts ont \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re gr\uc0{\u233}co-turque entre les gardes grecs et des migrants, les premiers tirant des gaz lacrymog\uc0{\u232}nes, les seconds lan\uc0{\u231}ant des pierres et r\uc0{\u233}clamant l\uc0{\u8217}ouverture des fronti\uc0{\u232}res. Ath\uc0{\u232}nes accusait les forces turques de tirer des gaz lacrymog\uc0{\u232}nes depuis la fronti\uc0{\u232}re et de distribuer du mat\uc0{\u233}riel aux migrants pour couper les grillages. Pour apaiser la Turquie, et \uc0{\u233}viter une nouvelle catastrophe humanitaire sur les \uc0{\u238}les grecques, l\uc0{\u8217}UE pourrait octroyer une nouvelle aide \uc0{\u224} Ankara et acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les versements de l\uc0{\u8217}aide promise en 2016. Sur les 6 milliards d\uc0{\u8217}euros, 4,5 milliards ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}caiss\uc0{\u233}s. Ankara accuse r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement l\uc0{\u8217}UE de ne pas payer \uc0{\u224} temps. Cessez-le-feu en Syrie \uc0{\u171}Nous comprenons tout \uc0{\u224} fait les pressions auxquelles est confront\uc0{\u233}e la Turquie et nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} y rem\uc0{\u233}dier \uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Josep Borrell. Le chef de la diplomatie europ\uc0{\u233}enne a rappel\uc0{\u233} le statut de candidat \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion de la Turquie et la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de \uc0{\u171}maintenir le dialogue\uc0{\u187}. En d\uc0{\u233}pit de ces heurts, l\uc0{\u8217}afflux de migrant semblait se tarir peu apr\uc0{\u232}s la conclusion d\uc0{\u8217}un cessez-le-feu \uc0{\u224} Idlib. Moscou et Ankara, oppos\uc0{\u233}s en Syrie alli\uc0{\u233}s sur d\uc0{\u8217}autres terrains, ont conclu une tr\uc0{\u234}ve entr\uc0{\u233}e en vigueur dans la nuit de jeudi . La Turquie a obtenu, sur papier, le retrait des troupes syriennes et la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une zone de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u224} Idlib. Elle compte y d\uc0{\u233}placer un million de d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233}s, pi\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s par la guerre dans des conditions \uc0{\u233}pouvantables. Cet accord est jug\uc0{\u233} fragile, car rien ne garantit dans les faits que le r\uc0{\u233}gime de Bachar al-Assad retirera ses troupes. Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe, d\uc0{\u233}nu\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e pour soutenir sa politique \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re, elle reste \uc0{\u224} la merci d\uc0{\u8217}Ankara.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}