{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Optimisme prudent sur les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont profit\uc0{\u233} des nouvelles mesures de soutien de la Fed. La remont\uc0{\u233}e des cours du p\uc0{\u233}trole a profit\uc0{\u233} aux groupes de services p\uc0{\u233}troliers.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes sont remont\uc0{\u233}es pour leur derni\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}ance avant l\uc0{\u8217}interruption de P\uc0{\u226}ques. Elles ont profit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}annonce par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine de mesures suppl\uc0{\u233}mentaires pour 2.300 milliards de dollars destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. \uc0{\u192} Paris, l\uc0{\u8217}indice CAC 40 a gagn\uc0{\u233} 1,44%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX a pris 2,24% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE 100 est mont\uc0{\u233} de 2,9%. L\uc0{\u8217}indice Euro Stoxx 50 de la zone euro s\uc0{\u8217}est adjug\uc0{\u233} 1,4%, et le Stoxx 600 1,44%. L\uc0{\u8217}app\uc0{\u233}tit pour le risque a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} \uc0{\u224} tous les secteurs europ\uc0{\u233}ens, \uc0{\u224} commencer par celui des transports et des loisirs qui a gagn\uc0{\u233} 4,35%, devant celui de l\uc0{\u8217}assurance (2,33%) et des banques (2,07%). \uc0{\u192} Paris, Sodexo a enregistr\uc0{\u233} la plus forte hausse du CAC (+12,90%) apr\uc0{\u232}s avoir publi\uc0{\u233} une hausse de 3,2% de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires semestriel. Le groupe fran\uc0{\u231}ais de services et de restauration a toutefois annonc\uc0{\u233} que son chiffre d\uc0{\u8217}affaires au deuxi\uc0{\u232}me semestre serait impact\uc0{\u233} par la crise sanitaire. La hausse des cours du brut a profit\uc0{\u233} au groupe de services p\uc0{\u233}troliers TechnipFMC (3,62%). La compagnie p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re Royal Dutch Shell a pris 1,12%. Elle figure parmi les quatre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res o\uc0{\u249} le fonds souverain saoudien a pris des parts, selon le Wall Street Journal. Air France-KLM a perdu 0,3%. La compagnie a\uc0{\u233}rienne a vu son trafic plonger de 50,6% pour des capacit\uc0{\u233}s en baisse de 35,5% et un coefficient d\uc0{\u8217}occupation de 67,1%. Pour avril et mai 2020, le groupe pr\uc0{\u233}voit que plus de 90% de la capacit\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vue sera suspendue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cr\uc0{\u233}dit Suisse (+5,61%) et UBS (+4,42%) ont divis\uc0{\u233} par deux leurs propositions de dividende pour int\uc0{\u233}grer les recommandations de l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s suisses, la Finma, mais ont pr\uc0{\u233}vu de verser la moiti\uc0{\u233} manquante \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne si les conditions s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Diageo , le plus grand producteur de spiritueux au monde, a pris 3,83% alors qu\uc0{\u8217}il a annonc\uc0{\u233} le retrait de ses perspectives de r\uc0{\u233}sultats et la suspension de ses restitutions de liquidit\uc0{\u233}s aux actionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}