{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 NewB se pr\uc0{\u233}pare pour ses grands d\uc0{\u233}buts et cherche un nouveau patron}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La coop\uc0{\u233}rative voit le lancement de ses activit\uc0{\u233}s retard\uc0{\u233} par la crise du coronavirus, mais se pr\uc0{\u233}pare dans l'ombre. Son CEO Tom Olinger a annonc\uc0{\u233} son d\uc0{\u233}part prochain.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une crise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. En 2011, alors que l\uc0{\u8217}Europe subit encore de plein fouet les cons\uc0{\u233}quences de la crise bancaire et que plusieurs \uc0{\u201}tats pataugent dans les profondeurs de leur dette souveraine, Bernard Bayot lance le projet d\uc0{\u8217}une banque belge, \uc0{\u233}thique et transparente . Elle prendra le nom de NewB. Une d\uc0{\u233}cennie plus tard, alors que la coop\uc0{\u233}rative vient d\uc0{\u8217}obtenir son agr\uc0{\u233}ment de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne fin janvier dernier, le lancement des activit\uc0{\u233}s commerciales de NewB est retard\uc0{\u233} en raison de la crise du coronavirus. Un caillou dans la chaussure de la n\uc0{\u233}obanque, mais son d\uc0{\u233}collage demeure pr\uc0{\u233}vu dans le courant de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e . \uc0{\u171}Nous travaillons d\uc0{\u8217}arrache-pied \uc0{\u224} la construction de la nouvelle banque et nous mettons le temps dont nous disposons \uc0{\u224} profit pour attirer l\uc0{\u8217}attention sur nos nouveaux produits\uc0{\u187}, explique Tom Olinger, le CEO de NewB, qui cite le lancement de l\uc0{\u8217}assurance v\uc0{\u233}lo ce mercredi. Alors que la pand\uc0{\u233}mie actuelle fait entrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et mondiale en r\uc0{\u233}cession, les banques sont appel\uc0{\u233}es \uc0{\u224} jouer un r\uc0{\u244}le dans la relance de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. Malgr\uc0{\u233} son profil encore modeste, NewB entend apporter sa pierre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}difice. \uc0{\u171}Nous ne serons pas le sauveur de la Belgique\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Tom Olinger. \uc0{\u171}Mais nous ferons de notre mieux pour contribuer au red\uc0{\u233}marrage tout en restant coh\uc0{\u233}rents avec nos principes \uc0{\u187}, notamment en soutenant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale et les petits commerces physiques. CEO sur le d\uc0{\u233}part\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde qui poindra apr\uc0{\u232}s le coronavirus verra de nombreuses questions surgir. \uc0{\u171}Il faudra y apporter les bonnes r\uc0{\u233}ponses. La finance a un r\uc0{\u244}le \uc0{\u224} jouer pour mettre sur pied une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} meilleure \uc0{\u187}, estime Tom Olinger. \uc0{\u171}Les h\uc0{\u244}pitaux auraient m\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} plus de moyens. Il faudra tirer les le\uc0{\u231}ons de cette crise.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} de NewB, c\uc0{\u8217}est aussi l\uc0{\u8217}annonce du d\uc0{\u233}part du CEO. En fonction depuis exactement trois ans, Tom Olinger, actif dans le monde bancaire depuis une trentaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, veut maintenant se consacrer \uc0{\u224} un projet radicalement diff\uc0{\u233}rent . Il ne souhaite n\uc0{\u233}anmoins pas en dire davantage. \uc0{\u171}Je ne veux pas que l\uc0{\u8217}on personnalise NewB, le CEO n\uc0{\u8217}a aucune importance, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe qui compte.\uc0{\u187} Il indique seulement quitter la finance et soutenir \uc0{\u224} fond le projet NewB, qu\uc0{\u8217}il quittera une fois sa/son rempla\uc0{\u231}ant(e) trouv\uc0{\u233}(e). Alors que l\uc0{\u8217}heure du bilan approche, il souligne la r\uc0{\u233}silience dont a fait preuve son \uc0{\u233}quipe pendant la campagne de capitalisation . \uc0{\u171}Ce furent quatre semaines difficiles, avec un d\uc0{\u233}marrage tr\uc0{\u232}s lent, mais le succ\uc0{\u232}s \uc0{\u233}tait au bout. J\uc0{\u8217}ai v\uc0{\u233}cu plusieurs moments extr\uc0{\u234}mement forts.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tom Olinger - Olivier samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}