{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pour un \uc0{\u171}Marc Van Ranst\uc0{\u187} du march\uc0{\u233} du travail!}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous souvenez-vous du mois de janvier? Le march\uc0{\u233} du travail \uc0{\u233}tait en \uc0{\u233}bullition. Le nombre de postes vacants atteignait des sommets et le nombre de ch\uc0{\u244}meurs diminuait sensiblement. L\uc0{\u8217}indicateur du march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi du VDAB, le service d\uc0{\u8217}emploi public de la Flandre, parlait d\uc0{\u8217}\uc0{\u224} peine trois candidats disponibles par poste vacant. Le taux de ch\uc0{\u244}mage des personnes ayant un niveau d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes sup\uc0{\u233}rieur est tomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 3% \uc0{\u224} peine: c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le quasi-plein emploi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De plus, quelques tendances, en sommeil depuis un certain temps, sont apparues en ce d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Premi\uc0{\u232}rement, des ann\uc0{\u233}es de pessimisme technologique ont fait place \uc0{\u224} un optimisme naissant. Une \uc0{\u233}tude d\uc0{\u8217}Agoria a montr\uc0{\u233} que pour chaque emploi perdu en raison de la technologie et de l\uc0{\u8217}automatisation, 3,1 nouveaux emplois seraient cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s dans les ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mont\uc0{\u233}e en puissance de la \uc0{\u171}gig economy\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, de plus en plus de Belges actifs choisissent (volontairement ou non) le statut de freelance, encourag\uc0{\u233}s par les nombreuses plateformes de freelance qui poussent comme des champignons. La \uc0{\u171}gig economy\uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est plus une curiosit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, gr\uc0{\u226}ce au recrutement des rempla\uc0{\u231}ants (caus\uc0{\u233} par le fait que la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration des baby-boomers quitte le march\uc0{\u233} du travail avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge de la retraite, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire \uc0{\u224} 61 ans en moyenne), l\uc0{\u8217}avenir des demandeurs d\uc0{\u8217}emploi s\uc0{\u8217}annon\uc0{\u231}ait particuli\uc0{\u232}rement prometteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} peine trois mois plus tard, la situation est compl\uc0{\u232}tement diff\uc0{\u233}rente: plus d\uc0{\u8217}un million de Belges sont temporairement au ch\uc0{\u244}mage. Apr\uc0{\u232}s presque cinq ans de d\uc0{\u233}clin, le ch\uc0{\u244}mage augmente pour la premi\uc0{\u232}re fois en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans de nombreux secteurs, les activit\uc0{\u233}s sont partiellement ou totalement arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}es. Pour les autres secteurs, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail est devenu la norme. En janvier, seule 1 personne sur 5 travaillait occasionnellement (2 jours par semaine) de la maison. Aujourd\uc0{\u8217}hui, dans certaines entreprises, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail atteint 100% pour 6 salari\uc0{\u233}s sur 10. Les premiers chiffres de Federgon pour le mois de mars le confirment, c\uc0{\u8217}est un vrai coup de massue pour le secteur RH.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187} a tout remis en cause Le centre d\uc0{\u8217}expertise Steunpunt Werk & Economie souligne dans son rapport sur l\uc0{\u8217}avenir du march\uc0{\u233} du travail \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050 que: \uc0{\u171}Nous sommes bien conscients que, m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} court terme, les choses peuvent mal tourner\uc0{\u187}. Cette phrase, dans le contexte actuel, semble presque proph\uc0{\u233}tique \uc0{\u224} nos oreilles; elle nous rappelle le \uc0{\u171}Cygne noir\uc0{\u187}. Dans son livre \uc0{\u171}Le cygne noir\uc0{\u187}, Nassim Nicholas Taleb d\uc0{\u233}crit le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne de l\uc0{\u8217}apparition soudaine, sortie de nulle part, d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187} qui perturbe compl\uc0{\u232}tement l\uc0{\u8217}ordre \uc0{\u233}tabli et le mode \uc0{\u171}business as usual\uc0{\u187}. Et, c\uc0{\u8217}est exactement ce qui est en train de se passer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pourtant, il ne faut jamais gaspiller une bonne crise. Cette situation exceptionnelle offre la possibilit\uc0{\u233} de red\uc0{\u233}marrer certaines discussions. Une \uc0{\u171}nouvelle donne\uc0{\u187} dans la l\uc0{\u233}gislation et l\uc0{\u8217}organisation du travail permettrait aux gouvernements de s\uc0{\u8217}attaquer aux points douloureux. Le moment est venu de mettre en place une politique \uc0{\u224} la scandinave; des emplois viables, une meilleure employabilit\uc0{\u233} en facilitant le travail sur mesure, tout en tenant compte de la diversit\uc0{\u233} et de la complexit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}offre et de la demande du march\uc0{\u233} du travail. Le but ultime? Prolonger les carri\uc0{\u232}res de mani\uc0{\u232}re efficace et durable, augmenter le taux d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} et combler le foss\uc0{\u233} entre le ch\uc0{\u244}mage et le travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre groupe d\uc0{\u8217}experts pour le march\uc0{\u233} du travail\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En p\uc0{\u233}riode de coronavirus, le gouvernement \uc0{\u233}coute attentivement les conseils de Marc Van Ranst et d\uc0{\u8217}Emmanuel Andr\uc0{\u233}. Apr\uc0{\u232}s la crise, un groupe d\uc0{\u8217}experts similaire, ind\uc0{\u233}pendant et multidisciplinaire, pourra aider \uc0{\u224} d\uc0{\u233}finir les lignes de conduite pour le march\uc0{\u233} du travail. Ce ne sera pas une conf\uc0{\u233}rence de presse quotidienne, mais si nous voulons bannir le \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187}, il faudra que les choses avancent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 patrick lootens et frank Vander Sijpe\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}