{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment r\uc0{\u233}ussir notre d\uc0{\u233}confinement?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Un d\uc0{\u233}confinement r\uc0{\u233}ussi n\uc0{\u233}cessite plusieurs mesures , comme la multiplication de deux types de tests et \uc0{\u233}ventuellement la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralisation du port du masque . Mais ce renforcement de l\uc0{\u8217}arsenal pour un retour \uc0{\u224} la vie normale tarde \uc0{\u224} se mettre en place en Belgique . Quels secteurs va-t-on relancer en premier? Quelles cat\uc0{\u233}gories de personnes vont-elles retrouver leur libert\uc0{\u233} en priorit\uc0{\u233}?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e confinement est en place en Belgiqu e depuis le 18 mars. Ses premiers effets positifs se font sentir sur le nombre d\uc0{\u8217}admissions de patients atteints du Covid-19 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital. Mais son impact se fait aussi tr\uc0{\u232}s lourd sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et le moral des Belges . Le gouvernement vient de mettre en place un groupe compos\uc0{\u233} de dix experts charg\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement graduel . Il va falloir petit \uc0{\u224} petit lib\uc0{\u233}rer certaines classes de la population et certains secteurs . Comment choisir?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exemple autrichien Un premier pays europ\uc0{\u233}en vient de d\uc0{\u233}finir ses r\uc0{\u232}gles de d\uc0{\u233}confinement: en Autriche , les petits magasins rouvriront dans une semaine et les grandes enseignes, d\uc0{\u233}but mai. Les restaurants suivront \uc0{\u224} la mi-mai, et c\uc0{\u8217}est aussi \uc0{\u224} ce moment que les enfants retourneront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Les grands rassemblements publics resteront interdits jusqu\uc0{\u8217}en juillet au moins. Le masque , obligatoire depuis lundi dans les supermarch\uc0{\u233}s , le sera aussi dans les transports publics . Mais l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration dans les chiffres \uc0{\u171}sanitaires\uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est pas le seul crit\uc0{\u232}re qui d\uc0{\u233}terminera le moment et la m\uc0{\u233}thode du d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u224} la belge. En effet, le virus n\uc0{\u8217}aura pas disparu d\uc0{\u8217}ici quelques semaines. Il faut donc des digues de protection pour \uc0{\u233}viter un r\uc0{\u233}veil en fl\uc0{\u232}che des contaminations . Multiplier les tests La premi\uc0{\u232}re des pr\uc0{\u233}cautions, c\uc0{\u8217}est la connaissance de l\uc0{\u8217}expansion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en Belgique . Qui est porteur du virus en temps r\uc0{\u233}el, qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233} , qui est sain mais non prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233} ? On sait que ce lundi, 22.194 cas avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confirm\uc0{\u233}s chez nous depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du virus. Pas suffisant comme information. Pour en savoir plus, il faut augmenter la capacit\uc0{\u233} de tests. 81.512 tests ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pu \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s sur toute la population . \uc0{\u171}La capacit\uc0{\u233} de testing a tr\uc0{\u232}s fortement augment\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res semaines\uc0{\u187}, assure Emmanuel Andr\uc0{\u233}, le virologue porte-parole interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de la lutte contre le Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les crit\uc0{\u232}res que nous utilisons portent en priorit\uc0{\u233} sur les personnes gravement malades, devant \uc0{\u234}tre hospitalis\uc0{\u233}es . Mais celles-ci ont diminu\uc0{\u233}. Ces crit\uc0{\u232}res peuvent \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}largis.\uc0{\u187} Les maisons de repos seront privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}es, pour les autres cat\uc0{\u233}gories on attend un avis officiel. Il s\uc0{\u8217}agit l\uc0{\u224} du test montrant la charge virale active sur le patient. Mais un autre test, dit s\uc0{\u233}rologique, montrerait si le patient a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des anticorps et est donc immunis\uc0{\u233} ... pour une p\uc0{\u233}riode encore inconnue. Il n\uc0{\u8217}est pas encore admis en Belgique, mais d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pratiqu\uc0{\u233} aux \uc0{\u201}tats-Unis et disponible en France. Il permettrait d\uc0{\u8217}accorder plus de libert\uc0{\u233} aux personnes immunis\uc0{\u233}es. Autre m\uc0{\u233}thode aidant \uc0{\u224} une ma\uc0{\u238}trise de la propagation: le tracking . Il s\uc0{\u8217}agit de rechercher activement les cas positifs ou \uc0{\u224} risque, et non plus d\uc0{\u8217}attendre qu\uc0{\u8217}ils se signalent. Cela implique de contacter les personnes en relation avec un malade. Pour cela, il faut des moyens humains et technologiques . \uc0{\u171}Des applications sont activement \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}es dans le cadre de la strat\uc0{\u233}gie de sortie\uc0{\u187}, selon Emmanuel Andr\uc0{\u233}. Cela aiderait \uc0{\u224} garder sous confinement les profils \uc0{\u224} risque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Masque pour tous? D\uc0{\u8217}abord d\uc0{\u233}conseill\uc0{\u233} par de nombreux experts , en partie \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217} un manque de mat\uc0{\u233}riel et par crainte d\uc0{\u8217}une mauvaise utilisation , le masque pourrait bien faire partie de la strat\uc0{\u233}gie belge. \uc0{\u171}Le masque pourra avoir son utilit\uc0{\u233}, mais de fa\uc0{\u231}on coh\uc0{\u233}rente\uc0{\u187}, signalait-on lors de la conf\uc0{\u233}rence de presse consacr\uc0{\u233}e au bilan quotidien de la pand\uc0{\u233}mie. Se pose encore la question de la p\uc0{\u233}nurie de mat\uc0{\u233}riel. Nous conseillera-t-on le masque fait maison?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Emmanuel Andr\uc0{\u233}Virologue - Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}