{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quand un virus attaque le livret d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F ace au Covid-19, les d\uc0{\u233}cideurs ont \uc0{\u224} d\uc0{\u233}cider... et les chercheurs \uc0{\u224} chercher. Et si ce qui est prioritairement \uc0{\u224} trouver est un rem\uc0{\u232}de en termes de sant\uc0{\u233} publique, il s\uc0{\u8217}agit aussi d\uc0{\u8217}identifier les cons\uc0{\u233}quences de la propagation du virus et des mesures adopt\uc0{\u233}es par les pouvoirs publics, les entreprises et les m\uc0{\u233}nages pour y faire face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le domaine \uc0{\u233}conomique, les cons\uc0{\u233}quences peuvent \uc0{\u234}tre rang\uc0{\u233}es dans six domaines. Il y a, d\uc0{\u8217}abord, les effets d\uc0{\u8217}offre dans les zones directement concern\uc0{\u233}es, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique est significativement affect\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a, ensuite, les effets d\uc0{\u8217}offre indirects ailleurs, li\uc0{\u233}s notamment \uc0{\u224} la perturbation de la production et du transport d\uc0{\u8217}intrants (\uc0{\u171} inputs \uc0{\u187}). Il y a, apr\uc0{\u232}s cela, les effets de demande, avec des consommateurs qui postposent leur consommation ou la r\uc0{\u233}orientent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} ces trois canaux, il convient d\uc0{\u8217}en ajouter trois autres. Il faut, en effet, aussi tenir compte des variables financi\uc0{\u232}res. Ainsi, la baisse des bourses et l\uc0{\u8217}augmentation des spreads d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t sur les obligations corporate peut g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer un effet-patrimoine n\uc0{\u233}gatif pour les m\uc0{\u233}nages et alourdir les co\uc0{\u251}ts de financement des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut aussi tenir compte de la r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s mon\uc0{\u233}taires et budg\uc0{\u233}taires. Un large mouvement de baisse des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t officiels a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enclench\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, il faut aussi int\uc0{\u233}grer l\uc0{\u8217}ajustement des agents priv\uc0{\u233}s eux-m\uc0{\u234}mes sur le moyen terme. Il est peu probable que les touristes oublieront pour de bon les charmes de Venise mais il est davantage probable qu\uc0{\u8217}une partie de ceux qui auront d\uc0{\u233}couvert les avantages du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u233}viteront dans la dur\uc0{\u233}e les embouteillages et de ceux qui auront utilis\uc0{\u233} Skype et FaceTime qu\uc0{\u8217}ils se d\uc0{\u233}tourneront des a\uc0{\u233}roports.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Victimes collat\uc0{\u233}rales Peut-\uc0{\u234}tre aurons-nous vu que nombre de r\uc0{\u233}unions sont superflues. Peut-\uc0{\u234}tre aurons-nous exp\uc0{\u233}riment\uc0{\u233} les inconv\uc0{\u233}nients du z\uc0{\u233}ro stock, des flux tendus et de la concentration de la production des composants ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les victimes collat\uc0{\u233}rales du Covid-19, allons-nous compter les d\uc0{\u233}tenteurs de livrets d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne ? La r\uc0{\u233}ponse est plus que vraisemblablement positive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, dans un mod\uc0{\u232}le macro\uc0{\u233}conomique scolaire, un choc d\uc0{\u8217}offre n\uc0{\u233}gatif fait monter les prix. Une production entrav\uc0{\u233}e signifie moins de volume et des co\uc0{\u251}ts alourdis. La pression inflationniste ne peut \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}e, et, d\uc0{\u8217}elle, il serait possible d\uc0{\u8217}inf\uc0{\u233}rer un futur rel\uc0{\u232}vement des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t nominaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais, outre que le lien entre inflation et taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t nominal est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre stable et, a fortiori, loin d\uc0{\u8217}exhiber une variation d\uc0{\u8217}un pour un, il faut voir deux facteurs jouant en sens inverse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, un choc de demande n\uc0{\u233}gatif a un caract\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}sinflationniste n\uc0{\u233}gatif, ce qui tire les taux vers le bas. Ensuite, il y a l\uc0{\u8217}action des banques centrales et, avec elle, les anticipations des op\uc0{\u233}rateurs sur les march\uc0{\u233}s financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cette confrontation, il d\uc0{\u233}coule, et ceci est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un constat et non plus une pr\uc0{\u233}vision, que le coronavirus pousse les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t vers le bas. Ceci devrait se r\uc0{\u233}percuter, en saine logique, sur le taux offert sur nos fameux livrets d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}s, des livrets fiscalement favoris\uc0{\u233}s par une exon\uc0{\u233}ration des premiers 990 euros d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mesure prudentielle Or, en d\uc0{\u233}pit de son apparence plus que modique, la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration actuelle de ces livets, de 0,11% prime de fid\uc0{\u233}lit\uc0{\u233} inclue, \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e en regard des circonstances de march\uc0{\u233} et donc en regard de la stabilit\uc0{\u233} des \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit recommande. En effet, pour offrir un tel taux, les banques doivent se livrer \uc0{\u224} une transformation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance allong\uc0{\u233}e et courir davantage de risque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut donc souhaiter que les autorit\uc0{\u233}s politiques, p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}affaire courante ou pas, r\uc0{\u233}forment les r\uc0{\u232}gles actuelles relatives au livret d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, pour que la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration puisse non seulement \uc0{\u171} tomber \uc0{\u187} \uc0{\u224} 0% mais m\uc0{\u234}me aller en territoire n\uc0{\u233}gatif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Simultan\uc0{\u233}ment, il faudrait supprimer l\uc0{\u8217}exon\uc0{\u233}ration fiscale actuelle. Il s\uc0{\u8217}agit aussi pour les autorit\uc0{\u233}s de contr\uc0{\u244}le en charge de la stabilit\uc0{\u233} du syst\uc0{\u232}me financier de veiller \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}venir toute situation de r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration excessive par rapport aux conditions de march\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Baisser la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration des livrets est une mesure prudentielle, pas une mesure destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} soutenir la demande des m\uc0{\u233}nages. En effet, l\uc0{\u8217}effet substitution qui en r\uc0{\u233}sulterait, o\uc0{\u249} une \uc0{\u233}pargne rendue moins attractive stimulerait la consommation, sera largement annihil\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}effet-revenu jouant en sens oppos\uc0{\u233}. Le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t plus bas r\uc0{\u233}duisant le revenu g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, une fraction des m\uc0{\u233}nages sera incit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} \uc0{\u233}pargner davantage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Saisissons le moment pour prendre une mesure bien s\uc0{\u251}r peu populaire mais pas marqu\uc0{\u233}e politiquement ou linguistiquement et b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique tant pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge que pour son syst\uc0{\u232}me financier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que le Covid-19 nous aide \uc0{\u224} \uc0{\u171} virer notre cuti \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etienne de Callata\uc0{\u255}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}