{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Zonder verlenging zou onze zorg verzuipen\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De regering kon niet anders dan vrijdag de strenge maatregelen te verlengen. Anders zou ons gezondheidssysteem ineenstorten. Dat besluit een onderzoeksteam van de Universiteit Gent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et loslaten van het strenge coronaregime na 5 april en een terugkeer naar het gewone leven zouden snel leiden tot een nieuwe golf besmettingen. Onze ziekenhuizen zouden dan over ongeveer een maand bezwijken. Dat concluderen professor bio-ingenieurswetenschappen Ingmar Nopens (UGent) en zijn doctoraatsstudent Tijs Alleman in een pas gepubliceerd artikel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nopens en Alleman tonen met complexe wiskundige modellen aan dat de invoering van de lockdown bijna twee weken geleden absoluut nodig was. En hoe veel\uc0{\u173}eisend en lastig het ook is, horeca, winkels en restaurants blijven het best nog langer dicht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Had de regering midden maart niets gedaan, dan was onze ziekenhuiscapaciteit begin volgende week al in de problemen geraakt. Tegen de piek van de pandemie zouden er 40.000 pati\uc0{\u235}nten zijn geweest met een nood aan intensieve zorg (IZ). Dat is bijna 20 keer meer dan de ziekenhuizen aankunnen. Belgi\uc0{\u235} heeft 2.081 IZ-bedden voor coronapati\uc0{\u235}nten, waarvan er 690 bezet zijn. Zonder lockdown waren we zeker in Italiaanse toestanden beland, met beddentekort en artsen die de toevloed niet meer aankunnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dankzij strenge maatregelen slaagde de regering er de voorbije weken in het aantal ziekenhuisopnames en pati\uc0{\u235}nten op intensieve zorg uit te smeren in de tijd, wat de zorgverleners ademruimte geeft. Dat effect zou zonder de vrijdag besliste verlenging van de semi-lockdown snel uitgewerkt zijn. Tegen begin mei zou in de ziekenhuizen het laatste coronabed bezet zijn. Bij een nieuwe piek van de pandemie in juni-juli zouden nog eens 35.000 pati\uc0{\u235}nten op IZ belanden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle virologen gaan ervan uit dat het beleid een accordeon wordt - met periodes van strenge en mindere strenge sociale restricties - tot er voldoende immuniteit bij de bevolking is of er een vaccin is. Nopens biedt een tool om die golven slim te managen, waarbij de overheid de juiste maat\uc0{\u173}regelen (schrappen events, social distancing, scholen open of dicht) op maat neemt om de druk op IZ beheersbaar te houden. \uc0{\u8216}En dat altijd op basis van de recentste info\uc0{\u8217}, zegt Nopens. Hij geeft wel toe dat er door de grote onzekerheden en de schaarste aan data over het virus een grote foutenmarge is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nopens komt tot interessante conclusies. Volgens hem is er op korte termijn weinig kans op een succesvolle strategie van groepsimmuniteit zonder dat de gezondheidszorg instort. Daarom zal een lange periode nodig zijn van screening en tests. Dat moet besmette gevallen tijdig detecteren en isoleren, zodat er geen nieuwe uitbraak komt en de maatschappij stilaan weer op gang kan komen. Ons land kan geen maanden zonder economische activiteit aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast ging hij uit van een model met meer bedden op IZ. Daardoor zou er sneller groepsimmuniteit ontstaan en zouden de sociale restricties sneller kunnen worden afgebouwd. De zwakte van die aanpak is dat die volgens de hoogleraar geen rekening houdt met zieke zorgwerkers. In alle rapporten over corona blijkt dat veel dokters en verplegers op eenbepaald moment ziek worden, wat extra druk op het systeem zet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het besluit van Nopens is dat er pas begin 2021 - over bijna een jaar - ruimte komt om het publieke leven grotendeels weer vrij te geven. Een vaccin wordt voor die tijd niet verwacht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nopens en zijn team doen iets wat geen enkele Belgische wetenschapper hen voordeed. Ze bouwden een wiskundig model - waarvan er intussen veel circuleren - dat het verloop van de pandemie probeert te voorspellen. Nopens legt daar een extra laag over. Hij haalt de mosterd bij bestaande ingenieursprocessen om te berekenen hoe de pandemie op korte en langere termijn beheerd kan worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anders gezegd: hij zoekt via een model de ideale balans tussen een zo vrij mogelijk leven en voldoende sociale restricties om te garanderen dat de ziekenhuizen de toevloed van de coronapati\uc0{\u235}nten aankunnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dergelijke modellen kunnen de overheid helpen bij haar grootste uitdaging zodra de coronapiek voorbij is: de economie een kickstart geven, zonder dat er een nieuwe grote uitbraak komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}