{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Affaibli, l\uc0{\u8217}empire WeWork contre-attaque sur tous les fronts}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s avoir domin\uc0{\u233} le march\uc0{\u233} du coworking au niveau mondial puis affront\uc0{\u233} fin 2019 la d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle d\uc0{\u8217}une cotation avort\uc0{\u233}e, WeWork, \uc0{\u224} nouveau affaibli par l\uc0{\u8217}exode de ses locataires confin\uc0{\u233}s, d\uc0{\u233}terre la hache de guerre contre son actionnaire principal.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il \uc0{\u233}tait encore pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} il y a un an comme une des \uc0{\u233}toiles mondiales de la nouvelle \uc0{\u233}conomie du partage et valoris\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 47 milliards de dollars. Mais le g\uc0{\u233}ant US des bureaux partag\uc0{\u233}s est \uc0{\u224} nouveau en proie \uc0{\u224} de s\uc0{\u233}rieux probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233}s. Cette fois, c\uc0{\u8217}est le confinement \uc0{\u224} \uc0{\u233}chelle pand\uc0{\u233}mique et le basculement dans le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail de ses quelque 600.000 membres qui mettent \uc0{\u224} mal son \uc0{\u233}quilibre financier. Selon nos confr\uc0{\u232}res du Financial Times, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} new-yorkaise, en manque de locataires, irait jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} proposer une prime de 100 dollars par jour aux salari\uc0{\u233}s qui acceptent de continuer \uc0{\u224} occuper ses locaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La semaine derni\uc0{\u232}re, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aux abois, WeWork annon\uc0{\u231}ait porter plainte contre son actionnaire japonais et principal m\uc0{\u233}c\uc0{\u232}ne qui venait de renoncer \uc0{\u224} son offre publique d\uc0{\u8217}achat amicale \uc0{\u224} 3 milliards de dollars . Il estimait que SoftBank Group enfreignait ses obligations et les droits des actionnaires minoritaires, dont des \uc0{\u171}centaines d\uc0{\u8217}actuels et anciens employ\uc0{\u233}s\uc0{\u187}. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le groupe japonais \uc0{\u233}voquait les \uc0{\u171}nombreuses enqu\uc0{\u234}tes en cours\uc0{\u187} au civil et au p\uc0{\u233}nal dont WeWork fait l\uc0{\u8217}objet depuis octobre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette OPA \uc0{\u233}tait une bouff\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne indispensable, surtout dans la nouvelle conjoncture du Covid-19: elle pr\uc0{\u233}voyait de faire monter SoftBank Group \uc0{\u224} 80% du capital de WeWork, sans toutefois lui permettre de contr\uc0{\u244}ler une majorit\uc0{\u233} des droits de vote au conseil d\uc0{\u8217}administration. Elle devait surtout profiter au fondateur et ex-patron de WeWork, Adam Neumann , qui avait accept\uc0{\u233} de se retirer de tout r\uc0{\u244}le ex\uc0{\u233}cutif du groupe en \uc0{\u233}change du plan de sauvetage de SoftBank Group, mis sur la table en octobre dernier apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec de l\uc0{\u8217}introduction en Bourse de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avaient alors \uc0{\u233}t\uc0{\u233} planifi\uc0{\u233}s un nouveau pr\uc0{\u234}t de 5 milliards de dollars de SoftBank et un rachat, avant la date-butoir du 1er avril, \uc0{\u224} hauteur de 1,5 milliard, de titres incluant les participations de quelques grands actionnaires, dont celles d\uc0{\u8217}Adam Neuman (+ \uc0{\u8211} 1 milliard de dollars).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mauvais signal suppl\uc0{\u233}mentaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F in 2019, WeWork disposait encore de 4,4 milliards de dollars de tr\uc0{\u233}sorerie disponible, gr\uc0{\u226}ce notamment au soutien financier \uc0{\u8211} r\uc0{\u233}current jusque l\uc0{\u224} \uc0{\u8211} de SoftBank. Mais il y a une semaine, WeWork, dont la crise du coronavirus sape les revenus locatifs, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pris en d\uc0{\u233}faut de paiement de loyer par plusieurs propri\uc0{\u233}taires d\uc0{\u8217}immeubles lou\uc0{\u233}s aux \uc0{\u201}tats-Unis, avec lesquels l\uc0{\u8217}enseigne de bureaux partag\uc0{\u233}s tente de ren\uc0{\u233}gocier les baux \uc0{\u224} la baisse. Un nouveau signal qui ternit l\uc0{\u8217}image internationale de l\uc0{\u8217}enseigne, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien \uc0{\u233}cor n\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Coul\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}