{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoe in Spanje alles in het honderd liep}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 06 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Spanje telden ze al meer dan 12.000 doden door het coronavirus. Dat maakt het tot het zwaarst getroffen land in Europa. Nergens raakten meer mensen besmet. Priesters doen begrafenissen aan de lopende band, met soms wel dertig ceremonies per dag. Ongeveer alles dat k\uc0{\u243}n misgaan, \uc0{\u237}s ook misgegaan. Hoe kon dit gebeuren?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onzekere politici\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krap anderhalve maand is de ploeg van premier S\uc0{\u225}nchez in functie wanneer begin maart het aantal besmettingen en doden begint op te lopen. De minister van Zorg is Salvador Illa: een Catalaan die is beloond voor zijn bemiddelende rol. De gezondheidszorg is voor hem onbekend terrein.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat niet helpt: de linkse coalitiepartij Unidas Podemos werkt voor rechts als een rode lap op een stier. Bij elke stap die de economie kan benadelen, is snoeiharde kritiek gegarandeerd.Dus kiest S\uc0{\u225}nchez eerst voor de voorzichtige aanpak. Zelfs wanneer al 589 besmettingen en 10 overlijdensgevallen bekend zijn, houdt de regering vast aan het idee dat dit alleen pati\uc0{\u235}nten met een duidelijke link naar het buitenland zijn. Met het advies van het European Center for Disease Control om social distancing te bevorderen, geen handen te schudden en mensenmassa's te vermijden, wordt niets gedaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met zijn allen de straat op\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op zondag 8 maart, precies een week voordat het hele land veroordeeld wordt tot binnenzitten, demonstreren tienduizenden tegelijk nog in de Spaanse steden voor vrouwenrechten. "Als mijn zoon me vraagt of hij moet gaan, dan zeg ik dat hij dat zelf moet weten", zei crisisco\uc0{\u246}rdinator Fernando Sim\uc0{\u243}n aan de vooravond van de demonstraties. Later blijkt het virus vrij spel te hebben gehad. Zowel de echtgenote van premier S\uc0{\u225}nchez als twee vrouwelijke ministers - allen prominent aanwezig tijdens het protest - testten in de week erna positief.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook bij rechts gaat het virus rond. Op een congres van de ultrarechtse partij Vox loopt de voorzitter hoestend \uc0{\u233}n handen drukkend door de zaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In hetzelfde weekend worden er voetbalwedstrijden gespeeld met tienduizenden toeschouwers. Om nog maar te zwijgen van alle avonden uit met vrienden en familie-etentjes - met de kussen ter begroeting en ten afscheid die daar in Spanje bijhoren. Het virus neemt een belangrijke voorsprong.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tekort aan beschermingskledij\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al op 13 maart, de dag waarop de noodtoestand wordt uitgeroepen, waarschuwen de Spaanse ziekenhuizen voor een dreigend tekort aan mondmaskers, handschoenen en beschermende pakken. Er zijn dan nog maar 4.209 coronapati\uc0{\u235}nten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor geen enkel land is het momenteel gemakkelijk om medisch materiaal te kopen op de wereldmarkt. Maar Spanje heeft een extra handicap: in normale tijden heeft elk van de zeventien regio's zijn eigen gezondheidssysteem. Daar komt een einde aan als de noodtoestand ingaat. De medische zorg wordt dan gecentraliseerd en voor het eerst sinds 2001 moet de Spaanse regering materialen gaan inkopen, terwijl ze de weg op de internationale markt nauwelijks kent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daar komt bij, zeggen kenners, dat de Spaanse overheid een nogal bureaucratische instelling heeft. De focus ligt niet op snel reageren, maar op het volgen van alle regels die gelden voor miljoenenaankopen. Pas op 30 maart landt het eerste vliegtuig, met aan boord 3 miljoen mondkapjes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gevolg van dit alles is dat artsen en verplegers slecht beschermd worden. Sommigen van hen doen hun werk gehuld in een regenjas of vuilniszak. Het leidt ertoe dat een ongekend hoog percentage van de coronapati\uc0{\u235}nten afkomstig is uit de gezondheidszorg: 14 procent, veel meer dan in China of Itali\uc0{\u235}. Zo veel uitval heeft zijn weerslag op de kwaliteit van de zorg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zeventien aparte landjes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanuit Nederland worden sommige coronapati\uc0{\u235}nten overgeplaatst naar een intensive care in Duitsland. Maar in Spanje is het nog niet eens gelukt om ernstig zieken over te brengen van de ene regio naar de andere. Ook dat heeft te maken met het gedecentraliseerde zorgsysteem.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is niet zo dat iedere regio de toestroom van pati\uc0{\u235}nten zelf gemakkelijk aan kan. In Madrid overstijgt het aantal ic-opnames de capaciteit al sinds 21 maart. Ondertussen ligt het sterftecijfer in de hoofdstad veel hoger dan elders in het land.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet alleen tussen de zeventien autonome regio's, ook tussen het publieke en het private zorgsysteem ligt een onneembare muur. Door het uitroepen van de noodtoestand mag het ministerie van Zorg alle bedden in private ziekenhuizen inzetten voor het algemeen belang. Dat is echter maar beperkt gebeurd. De vereniging van private zorgaanbieders liet deze week weten dat er nog 2.200 ic-bedden ongebruikt zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verkommerde bejaardenzorg\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen het leger de bejaardenhuizen onlangs binnenging om de boel te desinfecteren, kwam het naar buiten met een schokkend bericht: in sommige bedden hadden ze lijken aangetroffen. Het was het zoveelste bewijs dat de bejaardenzorg niet is opgewassen tegen de corona-epidemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uit getuigenissen blijkt dat het personeel machteloos staat wanneer het virus eenmaal binnendringt de residencias de mayores. Ga maar na: als in de ziekenhuizen nauwelijks mondkapjes en handschoenen zijn, dan in de bejaardenhuizen al helemaal niet. Zonder virustests is het bovendien onmogelijk besmette ouderen af te zonderen van de rest. En dus kon het coronavirus er ongehinderd woekeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAARTJE BAKKER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}