{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Il faut privil\uc0{\u233}gier ses vacances en Wallonie\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Touch\uc0{\u233} de plein fouet par les mesures de confinement, le secteur wallon du tourisme a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} perdu plus de 170 millions en mars et avril. Val\uc0{\u233}rie De Bue, la ministre en charge du tourisme, travaille sur un plan de relance et demande au Belge de \uc0{\u171}privil\uc0{\u233}gier ses vacances en Wallonie\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E ntre les r\uc0{\u233}unions de crise qui s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent et les urgences sanitaires, l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement se pr\uc0{\u233}pare. L\uc0{\u8217}objectif sera d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t le jour J avec un plan de relance pour soutenir une s\uc0{\u233}rie de secteurs \uc0{\u233}conomiques. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} wallon, le gouvernement PS-MR-Ecolo \uc0{\u233}tudie plusieurs pistes depuis quelques jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de secteurs plus traditionnels, celui du tourisme fera l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une attention particuli\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}On ne s\uc0{\u8217}en rend peut-\uc0{\u234}tre pas compte mais le poids \uc0{\u233}conomique du secteur du tourisme en Wallonie est important avec 4,1% de valeur ajout\uc0{\u233}e et 60.000 \uc0{\u233}quivalents temps plein. Ce niveau d\uc0{\u8217}emploi n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s loin du secteur de la construction\uc0{\u187}, rappelle Val\uc0{\u233}rie De Bue, la ministre lib\uc0{\u233}rale en charge du secteur du tourisme en Wallonie. Derri\uc0{\u232}re ces chiffres, on trouve une ribambelle d\uc0{\u8217}ASBL, de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie, des parcs d\uc0{\u8217}attractions et animaliers, de plus petites activit\uc0{\u233}s,\uc0{\u8230} \uc0{\u171}Il y a 300 attractions en Wallonie. C\uc0{\u8217}est un secteur tr\uc0{\u232}s vari\uc0{\u233} qui r\uc0{\u233}alise 7,9 milliards de chiffre d\uc0{\u8217}affaires par an, 3 milliards de d\uc0{\u233}penses des touristes et 13 millions de nuit\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crucial pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie wallonne, le tourisme s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t du jour au lendemain. Depuis le 17 mars et les mesures de confinement, tout est suspendu. Et ce \uc0{\u224} un moment particulier de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te Val\uc0{\u233}rie De Bue. \uc0{\u171}Les vacances de P\uc0{\u226}ques sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement un moment important car elles lancent la saison. Le mois d\uc0{\u8217}avril repr\uc0{\u233}sente 11% de la fr\uc0{\u233}quentation totale pour les attractions et 9 \uc0{\u224} 10% des rentr\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} Les premiers signaux ne sont d\uc0{\u8217}ailleurs pas tr\uc0{\u232}s positifs. \uc0{\u171}Les pertes de chiffres d\uc0{\u8217}affaires sur les d\uc0{\u233}penses du tourisme se montent \uc0{\u224} 82 millions en mars et 89 millions en avril.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une Wallonie ouverte \uc0{\u224} tous les Belges\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour \uc0{\u233}viter une catastrophe, la ministre vient de mettre sur pied un groupe de travail qui se r\uc0{\u233}unit deux fois par semaine. On y trouve notamment les repr\uc0{\u233}sentants du commissariat g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral au tourisme. \uc0{\u171}On doit limiter la casse et sauver ce qui peut \uc0{\u234}tre sauv\uc0{\u233}. La mission de ce groupe de travail est de mettre en place une s\uc0{\u233}rie de mesures \uc0{\u224} prendre afin de minimiser l\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif\uc0{\u187}, explique la ministre. \uc0{\u171}Les campagnes de promotion du tourisme doivent \uc0{\u234}tre revues car on va s\uc0{\u8217}adresser \uc0{\u224} des touristes de proximit\uc0{\u233}. Compte tenu de l\uc0{\u8217}incertitude et des conditions sanitaires, les Belges vont vouloir rester dans leur pays et consommer local. Une enqu\uc0{\u234}te Dedicated Research a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233}e pour analyser les attentes des Belges pour leurs vacances. Il faut valoriser nos atouts aupr\uc0{\u232}s du public belge en faisant d\uc0{\u233}couvrir nos richesses comme notre nature. Il faut aussi donner envie aux personnes de revenir l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine. On doit donc faire \uc0{\u233}voluer les habitudes et ce plan de relance sera un tremplin pour l\uc0{\u8217}avenir du tourisme wallon. Mais nous sommes aussi face \uc0{\u224} un secteur tr\uc0{\u232}s diversifi\uc0{\u233}. Il faut donc l\uc0{\u8217}accompagner, le stimuler et adopter un message clair de relance et construire une identit\uc0{\u233} commune pour l\uc0{\u8217}ensemble du secteur. Le message est de dire qu\uc0{\u8217}il faut privil\uc0{\u233}gier ses vacances en Wallonie.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derri\uc0{\u232}re le message qui, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inverse de ce qu\uc0{\u8217}on entend parfois \uc0{\u224} la c\uc0{\u244}te belge, n\uc0{\u8217}entend pas interdire l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s de la Wallonie \uc0{\u224} une partie des Belges, il y a toute une gymnastique qui doit se mettre en place pour concilier la relance \uc0{\u233}conomique et les r\uc0{\u232}gles sanitaires comme la distanciation sociale. \uc0{\u171}Ce groupe de travail doit anticiper diff\uc0{\u233}rents sc\uc0{\u233}narios. On est par exemple en attente des directives du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} pour les parcs d\uc0{\u8217}attractions et animaliers. Sans ces directives, il est difficile de dire comment un parc pourra fonctionner demain.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Val\uc0{\u233}rie De Bue - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}