{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}aviation sera l\uc0{\u8217}un des secteurs prioritaires \uc0{\u224} sauver, si pas le premier}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i A\uc0{\u233}roports, compagnies a\uc0{\u233}riennes et prestataires de services ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}venus: leurs demandes d\uc0{\u8217}aides seront analys\uc0{\u233}es au plus vite. Que les dossiers se pr\uc0{\u233}parent donc sans tarder.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H uit groupes d\uc0{\u8217}experts vont se pencher sur le sauvetage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, dont trois ciblent un groupe pr\uc0{\u233}cis . Parmi ceux-ci, celui consacr\uc0{\u233} aux grandes entreprises, sous la houlette de Koen Van Loo, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de la SFPI.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il nous revient que celui du transport a\uc0{\u233}rien arriverait en premier sur la table. Il y a en effet urgence, \uc0{\u224} la fois pour les compagnies a\uc0{\u233}riennes qui auront besoin de 200 millions d\uc0{\u8217}euros (Brussels Airlines) et 150 millions (TUI); pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de manutention (20 millions pour Swissport; 15 millions pour Aviapartner); pour la maintenance (Sabena Aerospace) et on en passe. Les industriels de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ronautique sont-ils pour autant \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}s des dossiers prioritaires? L\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux nous a dit garder le contact avec la SFPI et qu\uc0{\u8217}une garantie d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat aupr\uc0{\u232}s des banques est toujours envisageable. Mais quelle sera la limite dans le temps? Septembre 2020? Un an? Rien n\uc0{\u8217}est fig\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Bruxelles, on sait que sa position financi\uc0{\u232}re est saine. \uc0{\u171}Nous ne demandons pas d\uc0{\u8217}argent, mais qu\uc0{\u8217}on aide le secteur qui nous fait vivre\uc0{\u187}, insiste Arnaud Feist, CEO de Brussels Airport. Il ajoute au passage qu\uc0{\u8217}il lui faudra un soutien de l\uc0{\u8217}administration au moment de la reprise des activit\uc0{\u233}s, \uc0{\u171}pour \uc0{\u233}viter la paperasserie et les d\uc0{\u233}cisions op\uc0{\u233}rationnelles\uc0{\u187}. Sous quelle forme?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel sera le timing de la \uc0{\u171}Task Force\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}ERMG (Economic Risk Management Group) pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233}e par Koen Van Loo pour les grandes entreprises? Pour un acteur du secteur \uc0{\u224} Bruxelles, \uc0{\u171}il n\uc0{\u8217}y a pas photo, l\uc0{\u8217}aide doit arriver en avril, sinon des faillites sont \uc0{\u224} craindre\uc0{\u187}. Mais des questions se posent quant \uc0{\u224} Brussels Airlines, \uc0{\u224} 100% aux mains de Lufthansa. Faut-il aider Lufthansa? \uc0{\u171}Les Pays-Bas aident KLM aux mains des Fran\uc0{\u231}ais; voyons ici qui nous employons!\uc0{\u187}, argumente Wencke Lemmes, porte-parole de la compagnie: \uc0{\u171}Notre enjeu, c\uc0{\u8217}est aussi celui de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et \uc0{\u224} ceux qui disent qu\uc0{\u8217}il ne faut pas aider les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en difficult\uc0{\u233}, j\uc0{\u8217}ajouterais qu\uc0{\u8217}avec le plan \uc0{\u8220}reboot\uc0{\u8221}, nous avons bien remont\uc0{\u233} la pente.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Commencer par pr\uc0{\u233}parer les dossiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maintenant, si l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat investit dans Brussels Airlines, sous quelle forme cela se traduira-t-il? Un pr\uc0{\u234}t? Une entr\uc0{\u233}e minoritaire dans le capital? Il sera int\uc0{\u233}ressant de voir la r\uc0{\u233}action de la Lufthansa. On n\uc0{\u8217}en est pas l\uc0{\u224}. Le dossier a\uc0{\u233}rien est-il \uc0{\u224} la porte du \uc0{\u171}16\uc0{\u187}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toujours prudent, St\uc0{\u233}phane Burton (CEO de Sabena Aerospace) nous confie (enfin\uc0{\u8230}): \uc0{\u171}Tout ce que je peux vous dire est que les banques avec lesquelles je traite m\uc0{\u8217}ont demand\uc0{\u233} de \uc0{\u8220}pr\uc0{\u233}parer\uc0{\u8221} l\uc0{\u8217}outil. Traduction: je dois pr\uc0{\u233}parer mes dossiers et c\uc0{\u8217}est ce que je fais.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Arnaud Feist - Patrick Anspach\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}