{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Les moyens de la Wallonie ne sont pas illimit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Wallonie pr\uc0{\u233}vient qu\uc0{\u8217}elle ne pourra pas aller au-del\uc0{\u224} des 350 millions d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On est l\uc0{\u233}gitimement submerg\uc0{\u233}s de demandes\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Willy Borsus, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie en R\uc0{\u233}gion wallonne. Devant ce que certains d\uc0{\u233}crivent comme une catastrophe qui se joue sous nos yeux, la Wallonie vient de d\uc0{\u233}bloquer en urgence 350 millions d\uc0{\u8217}euros, dont 233 millions pour les entreprises touch\uc0{\u233}es par le confinement. \uc0{\u171}Notre but est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que les entreprises tombent. On doit parvenir \uc0{\u224} ne pas transformer une crise sanitaire en une crise \uc0{\u233}conomique. La premi\uc0{\u232}re chose \uc0{\u224} faire est de venir en aide \uc0{\u224} toutes les entreprises, aux ind\uc0{\u233}pendants qui sont touch\uc0{\u233}s. Notre but est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne d\uc0{\u8217}emballement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plan d\uc0{\u8217}urgence de la Wallonie pr\uc0{\u233}voit notamment une indemnit\uc0{\u233} forfaitaire de 5.000 euros pour certaines entreprises qui ont d\uc0{\u251} fermer leurs portes suite aux mesures de confinement. Cette mesure s\uc0{\u8217}additionnera \uc0{\u224} celles du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et aux interventions europ\uc0{\u233}ennes. \uc0{\u171}On doit \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} accueillir 50.000 dossiers d\uc0{\u232}s le 27 mars\uc0{\u187}, promet Willy Borsus. Mais que se passera-t-il si la phase de confinement, th\uc0{\u233}oriquement termin\uc0{\u233}e le 5 avril, se prolonge? \uc0{\u171}Nous sommes d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s mais humbles dans notre analyse. On n\uc0{\u8217}a jamais connu une situation d\uc0{\u8217}une telle nature et personne ne peut dire quand cela se terminera. On analysera la situation mais les moyens de la R\uc0{\u233}gion ne sont pas illimit\uc0{\u233}s. On ne pourra aller au-del\uc0{\u224} des 350 millions\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant d\uc0{\u8217}y voir plus clair, Willy Borsus veut pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-coronavirus. Si le plan de transition est pour l\uc0{\u8217}heure report\uc0{\u233}, la R\uc0{\u233}gion \uc0{\u171}va constituer cette ann\uc0{\u233}e un provision de 100 millions pour la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}. Cette enveloppe doit notamment permettre de relocaliser certaines activit\uc0{\u233}s sur le sol wallon. \uc0{\u171}Ce plan int\uc0{\u232}grera certains objectifs comme la reterritorialisation d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de production en Wallonie. Nous aurons des le\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} tirer \uc0{\u233}conomiquement de cette crise.\uc0{\u187} lire en page 6 Bruxelles prime de 4.000 \uc0{\u8364}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bruxelles accorde une prime de 4.000 \uc0{\u8364} aux entreprises forc\uc0{\u233}es de fermer leurs portes en raison des mesures sanitaires prises. L\uc0{\u8217}UCM se dit satisfaite car le montant de l\uc0{\u8217}indemnisation est certes moins \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en Wallonie mais couvre plus de secteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 fran\uc0{\u231}ois-xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}