{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u171} conseillers politiques \uc0{\u187} ont-ils failli ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 08 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ces experts, que d\uc0{\u8217}aucuns d\uc0{\u233}crivent comme format\uc0{\u233}s et gestionnaires plus qu\uc0{\u8217}autre chose, ont, selon un m\uc0{\u233}decin fran\uc0{\u231}ais, une part de responsabilit\uc0{\u233} par rapport aux difficult\uc0{\u233}s actuelles\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colinet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France, le visage de Philippe Juvin est l\uc0{\u8217}un de ceux de la pand\uc0{\u233}mie actuelle. Presque quotidiennement interrog\uc0{\u233} dans les m\uc0{\u233}dias, le chef des urgences de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital Georges Pompidou distille ses analyses sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la crise sanitaire, sur la capacit\uc0{\u233} du syst\uc0{\u232}me hospitalier \uc0{\u224} y faire face, sur les perspectives qui se dessinent dans la lutte contre le virus dans les semaines, dans les mois \uc0{\u224} venir. Souvent, quand il jette un regard dans le r\uc0{\u233}troviseur pour juger des raisons qui expliquent pourquoi nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s paraissent si vuln\uc0{\u233}rables face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie, il se fait plus amer. Comme il y a quelques jours lorsqu\uc0{\u8217}il a mis en cause directement les \uc0{\u171} conseillers politiques \uc0{\u187} : \uc0{\u171} On critique beaucoup les \uc0{\u233}lus, mais on ne fait jamais la critique de l\uc0{\u8217}entourage des hommes d\uc0{\u8217}action \uc0{\u187}, affirmait Philippe Juvin. \uc0{\u171} La vraie r\uc0{\u233}volution qu\uc0{\u8217}il faudra mener sera celle des conseillers. Ils doutent rarement, imposent leur vision monochrome, r\uc0{\u233}digent des rapports souvent identiques. Cette classe ne se remet jamais en cause, n\uc0{\u8217}est jamais sanctionn\uc0{\u233}e, b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie d\uc0{\u8217}une totale impunit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}a-t-on pas vu venir la menace du danger sanitaire qui approchait au loin ? Pouvait-on la pr\uc0{\u233}voir ? Ou du moins l\uc0{\u8217}anticiper ? Et peut-on aujourd\uc0{\u8217}hui reprocher au personnel politique, en particulier les experts qui travaillent aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s des \uc0{\u233}lus, d\uc0{\u8217}avoir manqu\uc0{\u233} de cette pr\uc0{\u233}voyance ou de cette anticipation ? C\uc0{\u8217}est en tout cas semble-t-il la position de Philippe Juvin qui s\uc0{\u8217}adosse pour le coup \uc0{\u224} des critiques, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} largement formul\uc0{\u233}es, d\uc0{\u8217}experts politiques format\uc0{\u233}s, \uc0{\u171} gestionnaires \uc0{\u187} plus qu\uc0{\u8217}autre chose, baignant dans les seules conceptions lib\uc0{\u233}rales\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} A diff\uc0{\u233}rents \uc0{\u233}gards, cette crise montre des experts \uc0{\u224} la limite de leurs comp\uc0{\u233}tences \uc0{\u187}, juge Fran\uc0{\u231}ois Facchini, professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Paris Panth\uc0{\u233}on Sorbonne. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est particuli\uc0{\u232}rement le cas par rapport \uc0{\u224} la progression de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, qui semble les avoir compl\uc0{\u232}tement surpris. Certes, depuis le philosophe Popper, on sait que la science est limit\uc0{\u233}e. Mais dans nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s s\uc0{\u233}cularis\uc0{\u233}es, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait encore comme un dernier espoir. Abandonner cette certitude de contr\uc0{\u244}le aurait signifi\uc0{\u233} en amont g\uc0{\u233}rer les choses autrement, se laisser des marges de man\uc0{\u339}uvre. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat des finances publiques de pays comme l\uc0{\u8217}Italie, l\uc0{\u8217}Espagne, la France ou la Belgique indique que cette marge de man\uc0{\u339}uvre est inexistante aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Gouverner est un art \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour juger la fa\uc0{\u231}on dont le personnel politique appr\uc0{\u233}hende le risque aujourd\uc0{\u8217}hui, Fran\uc0{\u231}ois Facchini aime faire un d\uc0{\u233}tour par un \uc0{\u171} mode \uc0{\u187} de gouvernance vant\uc0{\u233} par les philosophes classiques et bas\uc0{\u233} sur les \uc0{\u171} bons principes \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Selon ces philosophes, il faut se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exceptionnel \uc0{\u187}, indique-t-il. \uc0{\u171} Pour eux, bien d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}rer, c\uc0{\u8217}est notamment imaginer les possibles, juger de la probabilit\uc0{\u233} de leur av\uc0{\u232}nement et commander au bon moment. Ces trois temps bien marqu\uc0{\u233}s montrent bien que gouverner est un art et non une technique. Consid\uc0{\u233}rer que gouverner est une technique, c\uc0{\u8217}est gouverner par les statistiques, miser sur des r\uc0{\u233}gularit\uc0{\u233}s, raisonner \uc0{\u224} la moyenne. Cela ne permet pas d\uc0{\u8217}entrevoir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement singulier. Or, c\uc0{\u8217}est lui qui va pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment provoquer le basculement. Une pand\uc0{\u233}mie, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u231}a : on pr\uc0{\u233}voit plein de choses dans les moyennes puis arrive quelque chose qui \uc0{\u233}tait en dehors de celles-ci. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean De Munck est convaincu pour sa part que pr\uc0{\u233}voir des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements comme une pand\uc0{\u233}mie reste une t\uc0{\u226}che \uc0{\u233}minemment compliqu\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} On ne peut pas reprocher aux experts et m\uc0{\u234}me aux politiques un manque de pr\uc0{\u233}voyance compte tenu de l\uc0{\u8217}immense incertitude dans laquelle nous nous trouvons objectivement plong\uc0{\u233}s en permanence \uc0{\u187}, affirme le sociologue et philosophe (UCLouvain). \uc0{\u171} Cette incertitude est li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des risques de syst\uc0{\u232}mes, caract\uc0{\u233}ristiques de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} industrielle d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e. Le risque de l\uc0{\u8217}accident nucl\uc0{\u233}aire, celui du krach boursier, celui sanitaire sont l\uc0{\u224} en permanence et sont le produit d\uc0{\u8217}interd\uc0{\u233}pendances non voulues de ces diff\uc0{\u233}rents syst\uc0{\u232}mes. Cette incertitude, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}horizon de la modernit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est ce que le sociologue Ulrich Beck appelle la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} du risque. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Des analyses unidimensionnelles \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si le personnel politique ne peut pr\uc0{\u233}voir des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements comme ceux qui depuis trois mois sont en train de bouleverser le monde, sa fa\uc0{\u231}on de traiter l\uc0{\u8217}incertitude n\uc0{\u8217}en est pas moins probl\uc0{\u233}matique, selon Jean De Munck. \uc0{\u171} La difficult\uc0{\u233} r\uc0{\u233}side dans le fait qu\uc0{\u8217}en traitant l\uc0{\u8217}incertitude, ces experts consid\uc0{\u232}rent seulement la question du risque \uc0{\u233}conomique. Ils oblit\uc0{\u232}rent du coup toute une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}autres questions, qui sont bien pr\uc0{\u233}sentes mais qu\uc0{\u8217}ils ne parviennent pas \uc0{\u224} faire rentrer dans leurs sch\uc0{\u233}mas d\uc0{\u8217}analyse. Autrement dit, ce n\uc0{\u8217}est pas en mon\uc0{\u233}tarisant, en financiarisant tous les risques qu\uc0{\u8217}on traite le risque. Il est possible d\uc0{\u8217}avoir des regards plus int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s du risque, avec notamment des dimensions humaines, psychologiques, sanitaires et autres\uc0{\u8230} de sortir d\uc0{\u8217}une repr\uc0{\u233}sentation du risque qui soit uniquement quantitative et mon\uc0{\u233}taire. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mieux appr\uc0{\u233}hender ce risque, cela pourrait notamment consister, selon Jean De Munck, \uc0{\u224} red\uc0{\u233}finir la relation entre le local, le national et le transnational. \uc0{\u171} La mondialisation telle qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}ici a eu pour cons\uc0{\u233}quence de faire tout passer \uc0{\u224} un niveau transnational \uc0{\u187}, explique-t-il. \uc0{\u171} Or, ce n\uc0{\u8217}est pas le bon niveau pour g\uc0{\u233}rer la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralisation des risques de syst\uc0{\u232}mes que j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquais. Il faut, pour ce faire, organiser notamment des formes de r\uc0{\u233}sistance ou de r\uc0{\u233}silience locales et nationales et relocaliser par exemple \uc0{\u224} ces deux niveaux des productions, alimentaires ou sanitaires. Mais il ne s\uc0{\u8217}agit pas non plus de nier le transnational car il y aura toujours des choses impossibles \uc0{\u224} faire aux deux premiers niveaux. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colinet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}