{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 2.000 milliards de dollars pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du jamais vu. Environ 2.000 milliards de dollars, soit 10% du PIB am\uc0{\u233}ricain: c\uc0{\u8217}est le montant du plan de relance qui devait \uc0{\u234}tre vot\uc0{\u233} mercredi au S\uc0{\u233}nat avant que la Chambre des repr\uc0{\u233}sentants fasse de m\uc0{\u234}me et que Donald Trump promulgue la loi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jamais dans l\uc0{\u8217}histoire moderne des \uc0{\u201}tats-Unis une telle somme n\uc0{\u8217}avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} engag\uc0{\u233}e. \uc0{\u192} titre de comparaison, le plan de Barack Obama apr\uc0{\u232}s la crise de 2008 avait mobilis\uc0{\u233} 800 milliards de dollars. Les \uc0{\u233}lus et la Maison-Blanche esp\uc0{\u232}rent ainsi cr\uc0{\u233}er un stimulus \uc0{\u233}conomique de 4.000 milliards de dollars. C h\uc0{\u232}ques d\uc0{\u233}gressifs envoy\uc0{\u233}s par le fisc\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Am\uc0{\u233}ricains vont recevoir une aide directe de la part du fisc sous la forme de ch\uc0{\u232}ques bancaires. Tous les contribuables gagnant moins de 75.000 dollars par an (juste au-dessus du revenu m\uc0{\u233}dian) toucheront ainsi 1.200 dollars en une fois. Le montant sera d\uc0{\u233}gressif pour les revenus plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Ceux gagnant plus de 99.000 dollars par an seront exclus de la mesure, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils ont perdu leur emploi. Un autre ch\uc0{\u232}que de 500 dollars par enfant sera aussi destin\uc0{\u233} aux parents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que 14 millions d\uc0{\u8217}emplois sont menac\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, selon une \uc0{\u233}tude parue ce mercredi, le texte pr\uc0{\u233}voit un acc\uc0{\u232}s \uc0{\u233}largi au ch\uc0{\u244}mage, notamment pour les travailleurs ind\uc0{\u233}pendants , et un paiement suppl\uc0{\u233}mentaire de 600 dollars par semaine sur quatre mois. Selon les d\uc0{\u233}mocrates, le plan devrait permettre aux Am\uc0{\u233}ricains de conserver la totalit\uc0{\u233} de leur paye pendant la p\uc0{\u233}riode ch\uc0{\u244}m\uc0{\u233}e. A ide sur-mesure pour Boeing\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un fond d\uc0{\u8217}environ 500 milliards de dollars sera consacr\uc0{\u233} aux entreprises, dont 58 milliards pour les compagnies a\uc0{\u233}riennes .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le Washington Post, les l\uc0{\u233}gislateurs ont introduit une provision visant sp\uc0{\u233}cifiquement la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Boeing sans la nommer. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un programme de pr\uc0{\u234}t de 17 milliards de dollars pour les entreprises \uc0{\u171}essentielles au maintien de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} nationale\uc0{\u187}. Ce fleuron de l\uc0{\u8217}industrie am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} consid\uc0{\u233}rablement affaibli avant la crise du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C ondition: continuer\uc0{\u224} payer ses employ\uc0{\u233}s Une autre enveloppe d\uc0{\u8217}environ 350 milliards de dollars sera consacr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des pr\uc0{\u234}ts aux entreprises et aux associations de moins de 500 salari\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} condition qu\uc0{\u8217}elles continuent \uc0{\u224} payer leurs employ\uc0{\u233}s. Le texte a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} longuement d\uc0{\u233}battu entre le S\uc0{\u233}nat et la Maison -Blanche avant qu\uc0{\u8217}un accord soit trouv\uc0{\u233}. Pour se rallier aux r\uc0{\u233}publicains, les d\uc0{\u233}mocrates ont impos\uc0{\u233} que les entreprises qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient de pr\uc0{\u234}ts fassent l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un contr\uc0{\u244}le strict . Un inspecteur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral et un comit\uc0{\u233} de supervision seront nomm\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cet effet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N i rachats d\uc0{\u8217}actionsni bonus aux dirigeans\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}auront pas le droit de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des rachats d\uc0{\u8217}actions jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un an apr\uc0{\u232}s la fin du pr\uc0{\u234}t. Les bonus pour les dirigeants devront aussi \uc0{\u234}tre limit\uc0{\u233}s. Et les mesures ne s\uc0{\u8217}appliqueront pas aux entreprises d\uc0{\u233}tenues par Donald Trump et sa famille, ni \uc0{\u224} celles d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lus du Congr\uc0{\u232}s, de ministres ou du vice-Pr\uc0{\u233}sident Mike Pence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T oo little, too late? D\uc0{\u8217}autres plans \uc0{\u224} venir Certains estiment que ce plan, le troisi\uc0{\u232}me vot\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, n\uc0{\u8217}arrive pas assez vite. Donald Trump pousse pour que les ch\uc0{\u232}ques arrivent le 6 avril, mais cela pourrait prendre davantage de temps. Or les loyers et remboursements de cr\uc0{\u233}dit doivent \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}s au 1er avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u8217}avis g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, il faudra voter d\uc0{\u8217}autres textes de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie dans les prochaines semaines . Andrew Cuomo, le gouverneur de New York, estime de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}enveloppe destin\uc0{\u233}e aux collectivit\uc0{\u233}s, 150 milliards de dollars, est insuffisante. Son \uc0{\u201}tat, en premi\uc0{\u232}re ligne dans la \uc0{\u171}guerre\uc0{\u187} contre cette pand\uc0{\u233}mie, ne recevrait que 4 milliards. LE r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plan, d\uc0{\u8217}un montant de 2.000 milliards de dollars\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 est d\uc0{\u8217}une ampleur jamais vue dans l\uc0{\u8217}histoire des \uc0{\u201}tats-Unis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La proposition, qui devait \uc0{\u234}tre vot\uc0{\u233}e dans la nuit, vient en aide aux Am\uc0{\u233}ricains et aux entreprises .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le virus a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} contamin\uc0{\u233} plus de 60.000 personnes dans le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 YONA HELAOUA \uc0{\u192} Washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}