{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Nu al zware klappen voor de economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 30 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis heeft de Belgische economie tijdens het eerste kwartaal van 2020 een flinke knauw gegeven. Dat blijkt uit cijfers van de Nationale Bank (NBB). Het bruto binnenlands product (bbp) daalde met 3,9 procent in vergelijking met het laatste kwartaal van 2019. Wellicht wordt het alleen maar erger.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het - op het eerste gezicht - goede nieuws is dat de krimp van de economie met 3,9 procent minder groot is dan verwacht. De meeste hoofdeconomen van de Belgische grootbanken in ons land hadden een achteruitgang van zowat 5 procent ingecalculeerd. Ter vergelijking: ook de VS maakten kwartaalcijfers bekend. Zij gaan uit van een krimp van 4,8 procent van de Amerikaanse economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch is er weinig reden tot gerustheid. Zelfs het matiger Belgische cijfer zou nog altijd staan voor de grootste daling sinds het begin van de huidige datareeks van de Nationale Bank in 1995. Zelfs de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 zadelde de economie met een krimp van 'slechts' 2,2 procent op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bovendien: in de cijfers van de Nationale Bank zijn nog maar twee weken lockdown meegerekend. De echte put wordt nu gegraven. Econoom Peter De Keyzer van Growth Inc. zegt dat hij zijn hart vasthoudt voor wat nog moet komen. "Als we nu rekenen dat daar nog een hele maand april bij moet, de economie zeker tot 18 mei nog niet op volle kracht zal draaien, en daarna pas langzaam opstart, dan wordt dit een catastrofe."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koen De Leus van BNP Paribas Fortis maakt dezelfde bedenking. "Die twee weken lockdown in maart alleen al waren goed voor een omzetdaling bij de productiebedrijven van 25 procent. Het tweede kwartaal wordt significant slechter. Je zou een extrapolatie kunnen maken, maar tegelijk zijn de onzekerheden van die omvang dat je weinig houvast hebt. Een snelle terugkeer naar business as usual zit er zeker niet in."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor dit hele jaar rekent De Leus op een economische krimp van -7,1 procent. "De impact op de arbeidsmarkt is enorm. In enkele weken tijd werd tijdelijke werkloosheid aangevraagd voor 1,2 miljoen werknemers en hebben 300.000 zelfstandigen hun activiteit moeten stopzetten."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De hardste klap valt in de bouwsector, met een daling van 6,6 procent. In de industrie en de dienstensector zakte de toegevoegde waarde met respectievelijk 3,5 en 3,6 procent. "Deze cijfers zijn omgeven met een grotere onzekerheid dan gebruikelijk is", benadrukt de Nationale Bank wel. "Door gebrek aan administratieve gegevens voor de maand maart, waarin de impact van Covid-19 werd waargenomen, is voor deze raming gebruikgemaakt van een aangepaste methode."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit zijn vooralsnog cijfers en statistieken, zeggen beide economen. Maar straks gaan bedrijven echt failliet, en worden mensen echt ontslagen. "De ontreddering zal dan pas aan de oppervlakte komen", zegt De Keyzer. "Een stuk van de economie zal verdwenen zijn, denk aan de horeca, en een ander deel zal slechts heel langzaam weer kunnen beginnen." En dan zal ook blijken dat tal van bedrijven niet rendabel zijn in een 'anderhalvemetereconomie'. Of dat hun afzetmarkt verdwenen is. De Keyzer: "Wij zijn een exportland dat leeft van de afzet van onze producten in Duitsland, Frankrijk, Nederland enzovoort. Economie\uc0{\u235}n die ook zwaar getroffen zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een economie in vrije val betekent ook dat de overheidsschuld snel oploopt. Nederland gaat nu al uit van een overheidsschuld van liefst 90 miljard euro, zegt Peter De Keyzer. "Ik durf voor ons land te rekenen op een schuld die straks explodeert naar 50 tot 60 miljard euro."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LIEVEN DESMET\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}