{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Experts geven groen licht voor heropstart in mei}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 23 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Tegen eind mei moeten 1,5 miljoen werknemers extra aan de slag zijn\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor het eerst sinds de coronacrisis komt er wat duidelijkheid over hoe de Belgische economie kan herstarten. Uit een gelekt tussentijds rapport van de expertengroep GEES blijkt dat het grootste deel van de bedrijven tegen half mei weer aan de slag kan. In de Groep van Tien hebben de vakbonden en de werkgeversorganisaties een akkoord gesloten over hoe die terugkeer naar de werkvloer veilig kan verlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de coronacrisis ligt nu ongeveer een derde van onze economie stil, verklaarden Pierre Wunsch en Piet Vanthemsche woensdag in de Kamer. De voorzitter van de Nationale Bank en de oud-topman van de Boerenbond lijstten de economische impact op van de maatregelen die de verspreiding van het coronavirus moeten verhinderen. Het duo schat dat de economie dit jaar met zo\uc0{\u8217}n8 procent krimpt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om te verhinderen dat de economie nog meer gaat bloeden, zoekt de expertengroep GEES uit hoe de economie op een veilige manier snel kan worden heropgestart. Nu moeten economisch essenti\uc0{\u235}le bedrijven - denk aan de zorg of de voedingssector - aan de slag blijven. Andere bedrijven mogen de deuren openhouden, maar enkel als de werk\uc0{\u173}nemers kunnen telewerken of als op de werkvloer voldoende afstand kan worden gehouden. Een deel van de bedrijven, zoals winkels, caf\uc0{\u233}s en restaurants, is verplicht dicht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De experts pleiten voor het gefaseerd loslaten van de coronamaatregelen. Vanaf 4 mei zouden alle bedrijven in de industrie en de dienstensector hun deuren kunnen openen, ook als het houden van afstand niet kan worden gegarandeerd. In sectorakkoorden moet worden vastgelegd hoe het personeel veilig aan de slag kan gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Groep van Tien tekende het kader voor die sectorafspraken. De sociale partners werkten een gids uit over hoe werknemers op een veilige manier het werk kunnen hervatten. Het is een draaiboek voor hoe het werk moet worden georganiseerd en hoe het contact met klanten moet verlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook bepaalde winkels kunnen op 4 mei onder voorwaarden de deuren openen. Dat kan bijvoorbeeld als wordt gewerkt met vooraf geplaatste bestellingen die worden afgehaald. Vanaf 18 mei zouden alle winkels mogen openen, mits respect voor de regels van het afstand houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door die versoepelingen kunnen de meeste bedrijven hun activiteiten heropstarten. Terwijl nu slechts2,8 miljoen werknemers aan de slag zijn, zouden dat er half mei3,5 miljoen moeten zijn en tegen eind mei 4,3 miljoen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het definitieve expertenrapport van de GEES wordt vrijdag besproken op een vergadering van de Nationale Veiligheidsraad, waarin de federale topministers en de minister-presidenten van de deelstaten zetelen. Allicht passen zij het rapport nog op enkele punten aan. P2-3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jasper D\uc0{\u8217}hoore en Wim Van de Velden\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}