{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}effacement des dettes africaines sur le m\uc0{\u233}tier}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Le G7 est favorable \uc0{\u224} un \uc0{\u171}all\uc0{\u233}gement temporaire\uc0{\u187} de dette pour les pays pauvres, alors qu\uc0{\u8217}Emmanuel Macron parle d\uc0{\u8217} \uc0{\u171}annuler massivement\uc0{\u187} les dettes africaines. La r\uc0{\u233}duction de la charge de la dette pour les pays pauvres \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} in\uc0{\u233}luctable, reste \uc0{\u224} voir son ampleur, la forme qu\uc0{\u8217}elle prendra et les conditions dans lesquelles elle sera consentie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A u d\uc0{\u233}tour d\uc0{\u8217}une phrase, le Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais a annonc\uc0{\u233} lundi soir son intention d\uc0{\u8217}effacer \uc0{\u171}massivement\uc0{\u187} les dettes des pays africains, en proie aux cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la crise du Covid-19. Dans la foul\uc0{\u233}e, les ministres des Finances du G7 ont fait savoir mardi qu\uc0{\u8217}ils soutiennent un all\uc0{\u233}gement de dette temporaire pour les pays les plus pauvres, pour autant que le G20 embraye.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne a indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre favorable \uc0{\u224} une approche globale \uc0{\u171}pour garantir la durabilit\uc0{\u233} de la dette\uc0{\u187} coordonn\uc0{\u233}e par le Fonds mon\uc0{\u233}taire international et la Banque mondiale. Cette derni\uc0{\u232}re entend annuler les dettes multilat\uc0{\u233}rales pour les pays les plus pauvres et encourage ses Etats membres \uc0{\u224} le faire \uc0{\u233}galement pour leurs dettes bilat\uc0{\u233}rales. \uc0{\u171}La Belgique n\uc0{\u8217}a pas encore pris de d\uc0{\u233}cision \uc0{\u224} ce sujet\uc0{\u187}, indique-t-on au cabinet du ministre des Finances, Alexander De Croo (Open VLD).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dettes \uc0{\u171}irr\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rables\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malgr\uc0{\u233} des syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} souvent dysfonctionnels et de grandes densit\uc0{\u233}s de population, les pays africains sont pour l\uc0{\u8217}instant peu touch\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Leurs \uc0{\u233}conomies sont par contre frapp\uc0{\u233}es de plein fouet par la crise. En raison du confinement, mais aussi de la baisse de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} chez leurs principaux partenaires commerciaux, de la chute des cours des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res, du tourisme ou encore de l\uc0{\u8217}effondrement des transferts de fonds des diasporas, la disponibilit\uc0{\u233} de devises \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res fond. Et \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle, le rapatriement massif de liquidit\uc0{\u233}s par les investisseurs internationaux aggrave la situation. \uc0{\u171}Cela pose d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes probl\uc0{\u232}mes pour le remboursement des dettes\uc0{\u187}, souligne Eric Toussaint, porte-parole international du Comit\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}abolition des dettes ill\uc0{\u233}gitimes (CADTM).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or cette crise intervient dans un contexte d\uc0{\u8217}endettement galopant. \uc0{\u171}Avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, 49 pays \uc0{\u224} faibles revenus consacraient davantage d\uc0{\u8217}argent au paiement de la dette qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la sant\uc0{\u233}\uc0{\u187}, rappelle Renaud Vivien, charg\uc0{\u233} de plaidoyer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ONG Entraide et Fraternit\uc0{\u233}. La dette ext\uc0{\u233}rieure publique des pays africains a plus que doubl\uc0{\u233} entre 2010 et 2018, pour atteindre 365,5 milliards de dollars. Le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral des Nations unies, dans un rapport publi\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}an dernier, d\uc0{\u233}plorait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} que \uc0{\u171}aucun plan d\uc0{\u8217}action coordonn\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place pour faire face \uc0{\u224} ce \uc0{\u8220}mur de la dette\uc0{\u8221}\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un tel contexte, les effacements de cr\uc0{\u233}ances \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} in\uc0{\u233}luctables avant la crise, estime Renaud Vivien \uc0{\u8211} \uc0{\u171}ces dettes ne pourront de toute fa\uc0{\u231}on pas \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}es\uc0{\u187}. Emmanuel Macron pr\uc0{\u233}sente l\uc0{\u8217}effacement comme une \uc0{\u171}solidarit\uc0{\u233} nouvelle\uc0{\u187}, mais pour le charg\uc0{\u233} de plaidoyer, \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est une mani\uc0{\u232}re pour la France de reprendre la main, de ne pas attendre que le d\uc0{\u233}biteur annonce qu\uc0{\u8217}il ne peut plus rembourser, tout en se donnant une image plut\uc0{\u244}t sympathique\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effets d\uc0{\u8217}annonce\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste \uc0{\u224} voir, au-del\uc0{\u224} de d\uc0{\u233}clarations tr\uc0{\u232}s g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales, la forme que prendront les effacements de dettes annonc\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Cela fait une trentaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es qu\uc0{\u8217}on a des effets d\uc0{\u8217}annonce sur les annulations de dettes africaines\uc0{\u187}, indique \uc0{\u201}ric Toussaint. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, Renaud Vivien s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te de la port\uc0{\u233}e et des conditions d\uc0{\u8217}effacements de dettes coordonn\uc0{\u233}s par les institutions de Bretton Woods. Et il esp\uc0{\u232}re voir la Belgique plaider au sein de la Banque mondiale en faveur de la ligne d\uc0{\u233}fendue par la Conf\uc0{\u233}rence de l\uc0{\u8217}ONU sur le commerce et le d\uc0{\u233}veloppement (Cnuced): un moratoire imm\uc0{\u233}diat sur les paiements souverains des \uc0{\u233}conomies en d\uc0{\u233}tresse, suivi d\uc0{\u8217}un all\uc0{\u233}gement de dette de 1.000 milliards de dollars cette ann\uc0{\u233}e, \uc0{\u171}sous la supervision d\uc0{\u8217}un organe cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re ind\uc0{\u233}pendante\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Toussaint - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}