{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les pouvoirs publics au chevet des entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les mesures de soutien aux entreprises menac\uc0{\u233}es par la crise sanitaire se multiplient. Les deux principales sont le ch\uc0{\u244}mage temporaire et le report de versement de la TVA et des cotisations ONSS.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es pouvoirs publics se mobilisent pour venir en aide aux entreprises, en particulier celles qui rel\uc0{\u232}vent de secteurs expos\uc0{\u233}s tels que l\uc0{\u8217}horeca, le tourisme ou la culture. Voici un r\uc0{\u233}capitulatif des aides propos\uc0{\u233}es. Ch\uc0{\u244}mage temporaire. Deux motifs peuvent justifier le recours au ch\uc0{\u244}mage temporaire. D\uc0{\u8217}une part, il y a le ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cause de force majeure (trop peu de travail, travailleurs en quarantaine, etc.). D\uc0{\u8217}autre part, il y a le ch\uc0{\u244}mage temporaire pour des raisons \uc0{\u233}conomiques. C\uc0{\u8217}est le cas par exemple lorsqu\uc0{\u8217}une entreprise voit sa client\uc0{\u232}le diminuer \uc0{\u224} cause du virus. Report de versement de cotisations ONSS. Les entreprises touch\uc0{\u233}es pourront reporter le paiement des cotisations sociales pour les premier et deuxi\uc0{\u232}me trimestres 2020. Elles devront prouver leur pr\uc0{\u233}judice. La cotisation ONSS du premier trimestre 2020 devra \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}e pour le 31 mars 2021, la cotisation du deuxi\uc0{\u232}me trimestre 2020 pour le 30 juin 2021. Droit passerelle. Les ind\uc0{\u233}pendants forc\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}interrompre leur activit\uc0{\u233} suite au coronavirus peuvent faire appel au droit passerelle qui leur accordera un revenu de remplacement. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent du ch\uc0{\u244}mage pour les ind\uc0{\u233}pendants. Report de versement de la TVA. Toute entreprise qui emploie du personnel peut demander un d\uc0{\u233}lai de paiement pour la TVA, le pr\uc0{\u233}compte professionnel, l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes physiques, l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes morales et l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Il est possible de choisir un plan d\uc0{\u8217}apurement, une exon\uc0{\u233}ration des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de retard ou un acquittement des amendes pour retard de paiement. Ces mesures sont temporaires. Mesures r\uc0{\u233}gionales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Flandre. Les commerces qui doivent fermer (caf\uc0{\u233}s et restaurants) pourront b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une indemnisation forfaitaire de 4.000 euros. Les commerces qui ne doivent fermer que le week-end auront droit \uc0{\u224} 2.000 euros. Si la fermeture devait se prolonger au-del\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}lai de trois semaines, un montant de 160 euros par jour de fermeture sera pr\uc0{\u233}vu. Est \uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}vue une enveloppe de 100 millions d\uc0{\u8217}euros pour des garanties de crise au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice des entreprises. Les pouvoirs publics couvriront 75% des cr\uc0{\u233}dits qui doivent \uc0{\u234}tre honor\uc0{\u233}s. Le secteur touristique flamand recevra quant \uc0{\u224} lui une aide sp\uc0{\u233}cifique de 5 millions d\uc0{\u8217}euros dont les modalit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}application doivent encore \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}es. En Wallonie. Le gouvernement wallon va d\uc0{\u233}bloquer une enveloppe de 100 millions d\uc0{\u8217}euros pour financer des aides directes aux entreprises touch\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Ce ne sera pas un syst\uc0{\u232}me forfaitaire, mais adapt\uc0{\u233} en fonction du profil des demandeurs\uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus (MR). Ce samedi, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif rencontre les partenaires sociaux (patrons et syndicats) ainsi que les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations de l\uc0{\u8217}horeca et du tourisme pour la mise en \uc0{\u339}uvre concr\uc0{\u232}te de ces aides. Parmi les mesures \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}es, il y aurait la suspension des taxes communales pour les entreprises sinistr\uc0{\u233}es. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la Sowalfin a ouvert une ligne de 5 millions d\uc0{\u8217}euros afin d\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} d\uc0{\u233}bloquer des garanties aupr\uc0{\u232}s des banques. On \uc0{\u233}voque un effet de levier de 100 millions d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u192} Bruxelles. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}octroi de garanties publiques (via le Fonds bruxellois de garantie) sur des pr\uc0{\u234}ts bancaires, pour un total de 20 millions d\uc0{\u8217}euros. S\uc0{\u8217}ajoute \uc0{\u224} cela un moratoire sur le remboursement des pr\uc0{\u234}ts accord\uc0{\u233}s par Finance&Invest.Brussels aux entreprises impact\uc0{\u233}es. Sans oublier une anticipation de la liquidation des aides \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} destination de l\uc0{\u8217}horeca, mais aussi des secteurs culturel, h\uc0{\u244}telier et \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}