{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Cygne noir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a deux mois, personne n\uc0{\u8217}aurait pu imaginer ce qui est en train de se passer aujourd\uc0{\u8217}hui. Aucun analyste ou \uc0{\u233}conomiste n\uc0{\u8217}a vu venir la crise du coronavirus, et encore moins son impact d\uc0{\u233}vastateur sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les bourses notamment. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on ne peut que constater que ce cygne noir a provoqu\uc0{\u233} une chute de plus de 30% des valeurs boursi\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et comme c\uc0{\u8217}est toujours le cas lors des fortes correc\uc0{\u173}tions boursi\uc0{\u232}res, nous ne pouvons que constater aussi la pertinence des r\uc0{\u232}gles de base de l\uc0{\u8217}investissement, \uc0{\u224} savoir qu\uc0{\u8217}il ne faut pas mettre tous ses \uc0{\u339}ufs dans le m\uc0{\u234}me panier et qu\uc0{\u8217}il faut r\uc0{\u233}partir ses avoirs autant que possible. De nombreux fonds d\uc0{\u8217}investissement sont l\uc0{\u224} pour en t\uc0{\u233}moigner. Plus un portefeuille est diversifi\uc0{\u233}, plus les pertes sont limit\uc0{\u233}es. Plusieurs fonds mixtes ont m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u224} un minimum absolu. C\uc0{\u8217}est dans les march\uc0{\u233}s baissiers qu\uc0{\u8217}on peut faire la diff\uc0{\u233}rence en tant qu\uc0{\u8217}investisseur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre dicton s\uc0{\u8217}appliquera \uc0{\u233}galement au cours des mois ou ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir: achetez quand personne n\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}te, et vendez quand tout le monde veut acheter. M\uc0{\u234}me si la correction boursi\uc0{\u232}re est impres\uc0{\u173}sionnante, le pass\uc0{\u233} a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} que les bourses finissent toujours par se reprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malgr\uc0{\u233} les avis des experts qui encouragent les investisseurs \uc0{\u224} acheter, on peut craindre que de nombreux citoyens d\uc0{\u233}courag\uc0{\u233}s tournent le dos \uc0{\u224} la bourse. Il faut dire que ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, les plans d\uc0{\u8217}investissement ont gagn\uc0{\u233} en popularit\uc0{\u233}. Verser chaque mois un montant fixe dans un fonds est en effet une bonne mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser pour sa retraite et permet de r\uc0{\u233}partir les achats dans le temps. Ceux qui d\uc0{\u233}cideront de raccrocher les gants aujourd\uc0{\u8217}hui pourraient s\uc0{\u8217}en mordre les doigts dans quelques mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PETER VAN MALDEGEMCOORDINATEUR FONDS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}