{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u201}taler les cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour ne pas freiner la reprise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour ne pas handicaper la reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, il serait souhaitable de r\uc0{\u233}\uc0{\u233}chelonner les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Entreprises, secteurs et partenaires sociaux devront faire preuve de souplesse et de concertation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A u train o\uc0{\u249} vont les choses, avec un processus de d\uc0{\u233}confinement progressif, il y a fort \uc0{\u224} parier que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ne retrouvera son r\uc0{\u233}gime de croisi\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} , c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} dire au moment o\uc0{\u249} les gens ont l\uc0{\u8217}habitude de partir en vacances, ce qui risque de porter un coup de frein \uc0{\u224} la reprise tant attendue. Le PIB au troisi\uc0{\u232}me trimestre est traditionnellement plus faible d\uc0{\u8217}environ 5% par rapport \uc0{\u224} la moyenne de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, ce qui repr\uc0{\u233}sente 3 \uc0{\u224} 4 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} en moins. Si tout le monde d\uc0{\u233}cide de prendre ses cong\uc0{\u233}s cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, cela n\uc0{\u8217}aidera pas la reprise. Ne vaudrait-il d\uc0{\u232}s lors pas mieux reporter les cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}? \uc0{\u171}La r\uc0{\u233}ponse intuitive est oui\uc0{\u187}, explique Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste chez ING . \uc0{\u171}Pour les entreprises qui font face \uc0{\u224} de la demande de la part des consommateurs, c\uc0{\u8217}est en effet une possibilit\uc0{\u233} de rattraper le temps perdu.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas tous \uc0{\u224} la mer du Nord Il invite cependant \uc0{\u224} une certaine prudence . \uc0{\u171}Les cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est aussi un moment-cl\uc0{\u233} pour le tourisme et les loisirs, des secteurs durement touch\uc0{\u233}s par le confinement.\uc0{\u187}Ceci \uc0{\u233}tant, si on ne peut pas partir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, on ne pourra pas accueillir tout le monde \uc0{\u224} la mer du Nord ou dans les Ardennes . Surtout s\uc0{\u8217}il y a toujours lieu de respecter la distanciation sociale. C\uc0{\u8217}est pourquoi Philippe Ledent plaide pour une certaine souplesse relative aux cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Les cong\uc0{\u233}s du b\uc0{\u226}timent par exemple, ce sont pr\uc0{\u232}s de trois semaines d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t complet. \uc0{\u171}On pourrait imaginer d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taler la p\uc0{\u233}riode des cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Une partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourrait ainsi \uc0{\u234}tre rattrap\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} Un r\uc0{\u233}\uc0{\u233}chelonnement des cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne comblera certes pas l\uc0{\u8217}enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} du manque \uc0{\u224} gagner engendr\uc0{\u233} par le confinement. \uc0{\u171}On compensera tout au plus 5% de la facture\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit Philippe Ledent. Reste \uc0{\u224} voir la faisabilit\uc0{\u233} technique d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}\uc0{\u233}chelonnement des cong\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} . \uc0{\u171}Cela variera sans doute d\uc0{\u8217}un secteur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Un grand chantier n\uc0{\u8217}est pas la m\uc0{\u234}me chose qu\uc0{\u8217}un petit chantier r\uc0{\u233}sidentiel. Apr\uc0{\u232}s les efforts r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par le personnel soignant et les sacrifices consentis par les ch\uc0{\u244}meurs temporaires, il ne serait pas ind\uc0{\u233}cent de demander un effort de r\uc0{\u233}organisation du temps de travail durant les mois d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}important est que les choses puissent se faire de mani\uc0{\u232}re concert\uc0{\u233}e, afin que chacun comprenne l\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} des efforts demand\uc0{\u233}s .\uc0{\u187} Concertation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons d\uc0{\u232}s lors r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} un petit coup de sonde du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des partenaires sociaux. La F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB) confirme que ces vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} tombent au plus mal. \uc0{\u171} Beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises nous rapportent qu\uc0{\u8217}elles sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} au plus mal, ces vacances pourraient leur \uc0{\u234}tre fatales \uc0{\u187}, indique Monica De Jonghe, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral \uc0{\u224} la FEB. Beaucoup de secteurs et entreprises fixent la fermeture estivale en d\uc0{\u233}cembre de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente. \uc0{\u192} cela s\uc0{\u8217}ajoute le cadre europ\uc0{\u233}en qui ne permet en principe pas de reporter \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e suivante les 20 jours de cong\uc0{\u233}s l\uc0{\u233}gaux . \uc0{\u171}Nous esp\uc0{\u233}rons vraiment pouvoir compter sur une certaine souplesse de la part des syndicats, par exemple pour pouvoir prendre une partie des cong\uc0{\u233}s en 2021. Ce serait dommage d\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u233}quer la reprise \uc0{\u187}, plaide Monica De Jonghe. \uc0{\u192} la CSC , on indique que \uc0{\u171} cette question doit \uc0{\u234}tre tranch\uc0{\u233}e \uc0{\u224} travers la concertation dans les secteurs et les entreprises .\uc0{\u187} La FGTB se dit pour sa part oppos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}imposer une renonciation aux cong\uc0{\u233}s cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} . \uc0{\u171}Nous privil\uc0{\u233}gions la concertation et le dialogue au sein de l\uc0{\u8217}entreprise et nous pensons aux familles pour qui renoncer aux cong\uc0{\u233}s alors qu\uc0{\u8217}on est en p\uc0{\u233}riode de vacances scolaires parait difficilement tenable.\uc0{\u187} La FGTB rappelle par ailleurs que la loi permet de prester des heures suppl\uc0{\u233}mentaires en cas de surcro\uc0{\u238}t de travail extraordinaire, \uc0{\u171}toujours dans un esprit de concertation et de dialogue\uc0{\u187}. Tourisme local\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM) estime que, compte tenu du risque de restrictions pour les voyages \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, ce serait l\uc0{\u8217}occasion de promouvoir et de privil\uc0{\u233}gier l\uc0{\u8217}offre touristique locale , qui en aura d\uc0{\u8217}ailleurs grand besoin apr\uc0{\u232}s avoir perdu le printemps. \uc0{\u171}Nous avions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} souhait\uc0{\u233} une action des autorit\uc0{\u233}s pour promouvoir la consommation locale. Les vacances locales pourraient faire partie d\uc0{\u8217}une telle campagne de sensibilisation.\uc0{\u187} Deux b\uc0{\u233}mols cependant. De nombreux m\uc0{\u233}nages ont subi une perte de revenus et ne pourront peut-\uc0{\u234}tre pas s\uc0{\u8217}offrir des vacances , m\uc0{\u234}me en Belgique. D\uc0{\u8217}autre part, des milliers de Belges vont se retrouver avec des \uc0{\u171}vouchers\uc0{\u187} des tours op\uc0{\u233}rateurs et agences de voyages qu\uc0{\u8217}ils auront un an pour utiliser et qui ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront pas au tourisme domestique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}