{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 China stevent af op eerste krimp sinds 1989}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Cijfers vanuit de Chinese \uc0{\u8216}lockdowneconomie\uc0{\u8217} geven een indicatie van wat Europa en de VS mogen verwachten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie een idee wil krijgen van hoe een \uc0{\u8216}lockdowneconomie\uc0{\u8217} eruitziet, kreeg maandag een indicatie via de data van het Chinese bureau voor de statistiek. De omzet van de kleinhandel is in januari en februari samen met 20,5 procent gezakt tegenover dezelfde periode van vorig jaar. Economen hadden een terugval met slechts 4 procent voorspeld. De industri\uc0{\u235}le productie kromp in de eerste twee maanden met 13,5 procent in plaats van de verwachte 3 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is nu volgens economen zo goed als zeker dat de Chinese economie, de tweede grootste ter wereld, in het eerste kwartaal zal krimpen. Sinds de start van vergelijkbare statistieken in 1989 is de economische activiteit in een kwartaal nooit gedaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is niet het einde van de nachtmerrie\uc0{\u8217}, waarschuwt Iris Pang, ING-econome in Hongkong. \uc0{\u8216}De wereldwijde verspreiding van het virus heeft als gevolg dat ook de Chinese economie niet snel volledig zal herstellen. De industri\uc0{\u235}le productie zal klappen blijven krijgen in maart en april, nu de wereldvraag abrupt wegvalt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De econome denkt dat de Chinese economie over 2020 slechts 4,8 procent zal groeien. Dat is ruim onder de 6 procent die Peking ambieert en gaat uit van een herstel in de tweede jaarhelft. KVS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}