{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bpost : les derniers seront les premiers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 les derniers seront\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 les premiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost applique actuellement le principe du \uc0{\u171} dernier entr\uc0{\u233}, premier sorti \uc0{\u187} pour rem\uc0{\u233}dier aux retards dans le traitement des colis. Cela signifie que les colis r\uc0{\u233}cemment command\uc0{\u233}s peuvent arriver plus rapidement que ceux qui l\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} il y a quelque temps d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. En raison du volume \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} des colis et des mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} en place, des retards se sont accumul\uc0{\u233}s dans leur distribution, explique bpost. Afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}ils arrivent tous continuellement en retard \uc0{\u224} destination, l\uc0{\u8217}entreprise applique d\uc0{\u233}sormais exceptionnellement le principe du \uc0{\u171} dernier entr\uc0{\u233}, premier sorti \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En plus du traitement des colis nouvellement inject\uc0{\u233}s, nous nous occupons toujours d\uc0{\u8217}une partie de l\uc0{\u8217}arri\uc0{\u233}r\uc0{\u233} que nous n\uc0{\u8217}avons pas pu traiter le ou les jours pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents. Ne vous inqui\uc0{\u233}tez donc pas si votre colis n\uc0{\u8217}est pas encore arriv\uc0{\u233}, il n\uc0{\u8217}est pas perdu \uc0{\u187}, rassure bpost.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}entreprise postale est \uc0{\u224} la recherche de personnel suppl\uc0{\u233}mentaire. Des offres d\uc0{\u8217}emploi pour des trieurs ont d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}es sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux \uc0{\u171} pour aider \uc0{\u224} traiter toutes les commandes Restez chez vous \uc0{\u187}. Belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une \uc0{\u171} carte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 du virus \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 via Facebook\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 et Google\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des chercheurs ont pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} lundi aux Etats-Unis une carte du coronavirus se basant sur des donn\uc0{\u233}es recueillies sur Facebook et Google, pour mieux surveiller la propagation de la pand\uc0{\u233}mie et ainsi faciliter le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Cette carte offre des \uc0{\u171} indications en temps r\uc0{\u233}el sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} du Covid-19 qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas disponibles auparavant \uc0{\u187}, souligne un communiqu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Carnegie Mellon, qui g\uc0{\u232}re le projet. Elle s\uc0{\u8217}appuie notamment sur les r\uc0{\u233}ponses apport\uc0{\u233}es par des utilisateurs de Facebook et Google \uc0{\u224} des questionnaires en ligne sur les sympt\uc0{\u244}mes ressentis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} disponible aux Etats-Unis, la carte est en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tendue \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pays avec l\uc0{\u8217}aide de chercheurs de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} du Maryland, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} le patron de Facebook, Mark Zuckerberg. \uc0{\u171} Alors que le monde entier lutte contre le Covid-19 et que des pays sont en train de d\uc0{\u233}velopper des plans pour rouvrir leurs soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, il est essentiel de comprendre clairement comment la maladie se propage \uc0{\u187}, a-t-il \uc0{\u233}crit dans un message diffus\uc0{\u233} sur son compte Facebook et dans le Washington Post . AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belga\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}