{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le recouvrement amiable bient\uc0{\u244}t mieux r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une proposition de loi pr\uc0{\u233}voyant des plafonds aux frais de recouvrement amiable des dettes a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233}e par les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux. Les lib\uc0{\u233}raux et la N-VA craignent que certaines de ses dispositions nuisent aux PME.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une proposition de loi visant \uc0{\u224} encadrer les activit\uc0{\u233}s de recouvrement des dettes des particuliers a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} avalis\uc0{\u233}e mercredi en commission \uc0{\u201}conomie de la Chambre. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} approuv\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}cembre, ce texte avait provoqu\uc0{\u233} une lev\uc0{\u233}e de boucliers de certaines f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations patronales peu avant son passage en pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217} allongement des d\uc0{\u233}lais de paiement cristallisait la plupart de leurs craintes. Apr\uc0{\u232}s cette sortie, plusieurs d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s avaient effectu\uc0{\u233} une courbe rentrante et exig\uc0{\u233} des adaptations. Renvoy\uc0{\u233}e au Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, la proposition est finalement revenue d\uc0{\u233}but mars sur la table de la commission. Dans le d\uc0{\u233}tail, le texte adopt\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}voit des montants maximaux \uc0{\u224} payer en cas d\uc0{\u8217}inex\uc0{\u233}cution des obligations , soit par exemple 40 euros pour une facture non pay\uc0{\u233}e qui ne d\uc0{\u233}passe pas 400 euros. Ses initiateurs ont limit\uc0{\u233} les \uc0{\u233}ventuels frais de rappel en les inscrivant dans une grille tarifaire fonctionnant par tranche. \uc0{\u171}Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de remettre en cause le principe qu\uc0{\u8217}une dette doit \uc0{\u234}tre honor\uc0{\u233}e, mais il faut \uc0{\u233}viter que les cr\uc0{\u233}anciers profitent de la situation du d\uc0{\u233}biteur pour r\uc0{\u233}clamer des frais excessifs et injustifi\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique Patrick Pr\uc0{\u233}vot (PS) . \uc0{\u171}Notre proposition ne laisse plus de place \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation vu que les montants sont d\uc0{\u233}sormais clairement cadr\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Le texte pr\uc0{\u233}voit en outre que le consommateur dispose de 20 jours pour r\uc0{\u233}gler sa facture . S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y parvient pas, un premier rappel, sans frais, lui est envoy\uc0{\u233}. Celui-ci ne peut mentionner un d\uc0{\u233}lai inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 10 jours pour effectuer le paiement. Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir du second rappel qu\uc0{\u8217}une mise en demeure peut \uc0{\u234}tre adress\uc0{\u233}e et des frais de recouvrement per\uc0{\u231}us. Dans le cadre d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u234}me contrat, un consommateur ne pourra toutefois b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier que d\uc0{\u8217} un seul rappel gratuit par ann\uc0{\u233}e calendrier . Au-del\uc0{\u224}, des frais maximums de cinq euros par document pourront lui \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}s, pr\uc0{\u233}cise le nouveau texte. Des amendements ont par ailleurs exclu plusieurs secteurs, tels que les constructeurs automobiles ou les cuisinistes, du champ d\uc0{\u8217}application de ces r\uc0{\u232}gles. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les lib\uc0{\u233}raux et la N-VA, ces exceptions ne sont toutefois pas suffisantes car elles ne concernent pas toutes les PME. \uc0{\u171}Ces derni\uc0{\u232}res vont \uc0{\u234}tre les dindons de la farce!\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te le syndicat neutre des ind\uc0{\u233}pendants (SNI). Une crainte que partage le ministre des Ind\uc0{\u233}pendants Denis Ducarme (MR): \uc0{\u171}Il est important de prot\uc0{\u233}ger les consommateurs, mais pas \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}importe quel prix!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}