{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}On a plus soutenu les m\uc0{\u233}nages que les entreprises\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouverneur de la Banque nationale de Belgique pr\uc0{\u233}conise des mesures de soutien aux entreprises qui soient de port\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale et non pas sectorielle.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}ici face \uc0{\u224} la crise, on a plus aid\uc0{\u233} les m\uc0{\u233}nages que les entreprises. Telle est l\uc0{\u8217}analyse de Pierre Wunsch, gouverneur de la Banque nationale, auditionn\uc0{\u233} mercredi \uc0{\u224} la Chambre, en commission de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie. Avec Piet Vanthemsche, il a r\uc0{\u233}pondu aux questions des d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s, tous deux pilotant l\uc0{\u8217}Economic risk management group, groupe de travail charg\uc0{\u233} par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de mesurer l\uc0{\u8217}impact de la crise et de proposer des mesures de soutien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On en a plus fait pour le soutien aux revenus des m\uc0{\u233}nages, alors que peu a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait pour la solvabilit\uc0{\u233} des entreprises\uc0{\u187}, selon Pierre Wunsch. Certes, des mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises pour contrer un stress de liquidit\uc0{\u233} (ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u233}tendu, garantie bancaire, etc.). Mais \uc0{\u171}il ne faut pas de se leurrer: il y aura des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts et une partie du ch\uc0{\u244}mage temporaire actuel deviendra structurel. Nous devons tout faire pour \uc0{\u233}viter ce glissement.\uc0{\u187} La priorit\uc0{\u233}, selon Pierre Wunsch, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les probl\uc0{\u232}mes de solvabilit\uc0{\u233}, synonymes de faillites et de pertes durables d\uc0{\u8217}emplois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, \uc0{\u171}un probl\uc0{\u232}me de solvabilit\uc0{\u233} ne se r\uc0{\u233}sout pas par des garanties bancaires. Il faut pr\uc0{\u233}voir d\uc0{\u8217}autres instruments.\uc0{\u187} Lesquels? Prudent, il plaide pour des mesures g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales dans un premier temps. Certains secteurs sont plus touch\uc0{\u233}s (l\uc0{\u8217}horeca, la culture, le commerce non alimentaire) \uc0{\u171}mais il faut apporter un maximum de solutions transversales. Car si vous vous engagez dans des mesures sectorielles, vous cr\uc0{\u233}ez un risque d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} de traitement.\uc0{\u187} Le gouverneur a aussi plant\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}cor de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie: 41% des salari\uc0{\u233}s du priv\uc0{\u233} sont au ch\uc0{\u244}mage temporaire, 50% des ind\uc0{\u233}pendants ont fait appel au droit passerelle, et 7% des entreprises se disent confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un risque de faillite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pierre wunsch - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}