{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Face au coronavirus, le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral vient en aide aux ind\uc0{\u233}pendants}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre Denis Ducarme a pris des mesures visant \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger les ind\uc0{\u233}pendants face \uc0{\u224} la crise du coronavirus. Parmi elles, des dispenses ou des reports de paiement des cotisations sociales.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}arsenal se met en place. Apr\uc0{\u232}s la R\uc0{\u233}gion wallonne mardi, Bruxelles et le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral viennent \uc0{\u224} leur tour de prendre une s\uc0{\u233}rie de mesures destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir en aide aux entreprises touch\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiquement par la crise sanitaire du coronavirus. Bruxelles va par exemple \uc0{\u233}largir les conditions d\uc0{\u8217}octroi du soutien financier aux entreprises. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, un plan d\uc0{\u8217}aide aux ind\uc0{\u233}pendants vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre finalis\uc0{\u233} par le ministre en charge des Ind\uc0{\u233}pendants et des PME, le lib\uc0{\u233}ral Denis Ducarme. Concr\uc0{\u232}tement, une circulaire \uc0{\u224} destination des caisses d\uc0{\u8217}assurances sociales, sign\uc0{\u233}e par le ministre, doit permettre de \uc0{\u171} simplifier les m\uc0{\u233}canismes de demande de facilit\uc0{\u233}s de paiement pour les cotisations sociales \uc0{\u187}. Il a aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}assouplir rapidement la proc\uc0{\u233}dure d\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}un revenu de remplacement \uc0{\u187}, \uc0{\u233}quivalent du ch\uc0{\u244}mage des ind\uc0{\u233}pendants, en cas d\uc0{\u8217}interruption forc\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. Pour Denis Ducarme, toutes ces mesures visent surtout \uc0{\u224} \uc0{\u171}offrir aux ind\uc0{\u233}pendants dont l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} serait impact\uc0{\u233}e par le coronavirus une v\uc0{\u233}ritable bouff\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne en termes de tr\uc0{\u233}sorerie, afin d\uc0{\u8217}amortir l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique que pourrait avoir ce virus sur leur activit\uc0{\u233}\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ensemble des mesures se r\uc0{\u233}sume en trois points:\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1Facilit\uc0{\u233}s de paiement des cotisations sociales L es ind\uc0{\u233}pendants concern\uc0{\u233}s pourront obtenir selon les cas une r\uc0{\u233}duction des cotisations sociales provisoires pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 . \uc0{\u171}Le niveau de la r\uc0{\u233}duction restera \uc0{\u224} d\uc0{\u233}terminer avec sa caisse d\uc0{\u8217}assurances sociales sur la base des explications et du dossier (niveau de baisse des ventes/commandes, r\uc0{\u233}duction du chiffre d\uc0{\u8217}affaires, etc.)\uc0{\u187}, explique le cabinet Ducarme. Dans d\uc0{\u8217}autres cas, une dispense des cotisations sociales pour les 2 premiers trimestres de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 sera accord\uc0{\u233}e . \uc0{\u171}Ce traitement sera quasi automatique pour les trimestres 2020/1 et 2020/2 .\uc0{\u187} Enfin, dans d\uc0{\u8217}autres situations, il sera accord\uc0{\u233} un report de paiement d\uc0{\u8217}un an des cotisations sociales pour les 2 premiers trimestres de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020. \uc0{\u171}Tout ind\uc0{\u233}pendant confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s de paiement de ses cotisations en temps et en heure en raison de l\uc0{\u8217}impact du coronavirus pourra obtenir ce report d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance, avec la double garantie que les majorations seront effac\uc0{\u233}es au moment du paiement effectif et que tous ses droits sociaux sont maintenus dans l\uc0{\u8217}intervalle . \uc0{\u187} 2Simplification du revenu de remplacement Il s\uc0{\u8217}agit du droit passerelle en cas d\uc0{\u8217}interruption d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}: cette assurance \uc0{\u8211} droit passerelle \uc0{\u8211} \uc0{\u171}doit \uc0{\u234}tre demand\uc0{\u233}e aupr\uc0{\u232}s de la caisse d\uc0{\u8217}assurances sociales. L\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant peut alors b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un revenu de remplacement d\uc0{\u8217}un montant mensuel de 1.266,37 euros (1.582,46 en cas de charge de famille)\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille le cabinet du ministre qui entend assouplir les conditions d\uc0{\u8217}octroi du revenu de remplacement . Cette d\uc0{\u233}cision, qui doit encore passer en conseil des ministres, a pour objectif \uc0{\u171}qu\uc0{\u8217}un revenu de remplacement puisse \uc0{\u234}tre obtenu pour toute interruption forc\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}au moins 7 jours calendriers (au lieu d\uc0{\u8217}un mois civil complet aujourd\uc0{\u8217}hui). Par exemple dans le cas d\uc0{\u8217}une mise en quarantaine qui serait ordonn\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ou ici en Belgique, l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiera de l\uc0{\u8217}octroi de ce revenu de remplacement . \uc0{\u187} 3L\uc0{\u8217}Inasti et les CAS en premi\uc0{\u232}re ligne pour informer L\uc0{\u8217}Inasti et les caisses d\uc0{\u8217}assurances sociales (CAS) sont l\uc0{\u224} pour informer les ind\uc0{\u233}pendants: les deux organismes, insiste le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, sont l\uc0{\u224} \uc0{\u171}pour r\uc0{\u233}pondre aux questions des ind\uc0{\u233}pendants qui le souhaitent et qui ont besoin de faire appel \uc0{\u224} ces mesures\uc0{\u187}. Le cabinet Ducarme pr\uc0{\u233}cise par ailleurs \uc0{\u171}qu\uc0{\u8217}en cas de difficult\uc0{\u233}s de paiement, la premi\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}marche \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser est de s\uc0{\u8217}adresser sans d\uc0{\u233}lais \uc0{\u224} sa caisse d\uc0{\u8217}assurances sociales.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas sur le dos des travailleurs Parall\uc0{\u232}lement aux diff\uc0{\u233}rentes mesures d\uc0{\u8217}aide aux ind\uc0{\u233}pendants, la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle (CD&V) a c onvoqu\uc0{\u233} les partenaires sociaux du Groupe des 10 ce jeudi pour faire le point sur la situation socio-\uc0{\u233}conomique et les mesures \uc0{\u224} prendre au sein des entreprises. Robert Vertenueil, le patron de la FGTB, soutiendra d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} toute mesure visant \uc0{\u224} aider les entreprises. \uc0{\u171} Pourquoi ferais-je objection? Il faut aider les entreprises \uc0{\u224} passer le cap et leur permettre de souffler un certain temps. Il ne faut pas prendre le risque de mettre des entreprises en faillite \uc0{\u187}, explique-t-il en pointant le recours au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou aux possibilit\uc0{\u233}s de reporter le paiement des cotisations. Le leader de la FGTB tient cependant \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}ciser sa position et il le dira \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble des membres du Groupe des 10. \uc0{\u171}Toutes ces mesures ne doivent pas \uc0{\u234}tre prises sur le dos des travailleurs et de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale \uc0{\u187}. Robert Vertenueil pointe par exemple le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il estime que les entreprises qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront de ce ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique doivent payer aux travailleurs un compl\uc0{\u233}ment aux allocations de ch\uc0{\u244}mage. \uc0{\u171}Il faut aussi que les travailleurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient d\uc0{\u8217}avantages et non subir les cons\uc0{\u233}quences de ce ch\uc0{\u244}mage\uc0{\u187}. Quant aux facilit\uc0{\u233}s qui seront octroy\uc0{\u233}es aux entreprises au niveau du paiement des charges et cotisations, la FGTB met en avant un \uc0{\u233}ventuel risque dans le financement de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale si d\uc0{\u8217}aventure le paiement de certaines cotisations est annul\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Robert Vertenueil - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}