{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Helft passagiers daagt soms niet op voor vlucht\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro NL* - 03 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BRUSSEL Uit vrees voor reizen in tijden van het coronavirus laten veel vliegtuigreizigers hun ticket vervallen. Dat zegt de internationale organisatie van luchtvaartmaatschappijen (IATA). Meerdere luchtvaartmaatschappijen melden volgens IATA dat tot 50% van de passagiers niet komt opdagen op sommige vluchten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is al langer duidelijk dat het coronavirus een grote impact heeft op het toerisme, en dus ook op de luchtvaartsector. Heel wat maatschappijen verminderen hun vluchtaanbod, omdat de vraag keldert. Brussels Airlines zei vorige week dat het een impact voelde op het aantal boekingen op bijna alle Europese markten, en dat het de komende twee weken 30% van het aanbod op Noord-Itali\uc0{\u235} schrapt. De maatschappij overweegt ook tijdelijke werkloosheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 IATA zegt weet te hebben van een grote luchtvaartmaatschappij waarbij het aantal boekingen op Itali\uc0{\u235} volledig is stilgevallen. Nog een maatschappij meldt dat de totale vraag een kwart lager ligt dan in dezelfde periode vorig jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 INFO OP SITE FOD ECONOMIE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie in Belgi\uc0{\u235} een reis geboekt heeft en vragen heeft over de mogelijke gevolgen van het coronavirus op die reis, kan daarvoor terecht op de website van de FOD Economie. De informatie daar wordt permanent bijgewerkt in functie van nieuwe vragen, laat minister van Consumentenzaken Nathalie Muylle (CD&V) weten. Ook ondernemers met vragen kunnen er terecht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}