{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les assurances de groupe sont une bonne chose!}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C ertains articles de presse superficiels et tendancieux donnant des pensions compl\uc0{\u233}mentaires une image n\uc0{\u233}gative appellent une mise au point. Il n\uc0{\u8217}y a vraiment aucune raison de s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter. La pension l\uc0{\u233}gale repr\uc0{\u233}sente aujourd\uc0{\u8217}hui en moyenne quelque 1.200 euros pour un salari\uc0{\u233} et 650 euros pour un ind\uc0{\u233}pendant. Ainsi, un salari\uc0{\u233} percevant le salaire mensuel brut moyen de 3.600 euros (2.100 euros net) se retrouve, au terme de sa carri\uc0{\u232}re, avec environ 40% de son revenu brut. Inutile de dire que cela ne suffit pas pour vivre une retraite confortable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation budg\uc0{\u233}taire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ne permet pas de relever le montant de la pension l\uc0{\u233}gale. Pr\uc0{\u233}tendre que l\uc0{\u8217}on peut l\uc0{\u8217}augmenter, c\uc0{\u8217}est jeter de la poudre aux yeux si l\uc0{\u8217}on tient compte du co\uc0{\u251}t suppl\uc0{\u233}mentaire du vieillissement qui, d\uc0{\u8217}ici 2040, repr\uc0{\u233}sentera chaque ann\uc0{\u233}e quelque 17 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pensions constitu\uc0{\u233}es par le biais de l\uc0{\u8217}employeur (le deuxi\uc0{\u232}me pilier) ou sur une base individuelle (troisi\uc0{\u232}me pilier = \uc0{\u233}pargne-pension) sont \uc0{\u8211} en compl\uc0{\u233}ment \uc0{\u224} la pension l\uc0{\u233}gale \uc0{\u8211} n\uc0{\u233}cessaires pour maintenir le niveau de vie des retrait\uc0{\u233}s. La constitution des pensions compl\uc0{\u233}mentaires est bas\uc0{\u233}e sur la capitalisation et, \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment primordial, les r\uc0{\u233}serves constitu\uc0{\u233}es chaque ann\uc0{\u233}e par les assureurs sont d\uc0{\u233}finitivement acquises. Il en va autrement avec la pension l\uc0{\u233}gale, financ\uc0{\u233}e par r\uc0{\u233}partition, c.-\uc0{\u224}-d. que les travailleurs en activit\uc0{\u233} paient la pension des retrait\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui. Toutefois, le nombre d\uc0{\u8217}actifs diminue syst\uc0{\u233}matiquement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seul un syst\uc0{\u232}me de retraite \uc0{\u224} trois piliers garantit une solution durable. C\uc0{\u8217}est comme un tr\uc0{\u233}pied: enlevez un pied, et il s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}croule. Une assurance de groupe est s\uc0{\u251}re et certaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pensions (professionnelles) compl\uc0{\u233}mentaires peuvent \uc0{\u234}tre constitu\uc0{\u233}es par le biais d\uc0{\u8217}une assurance de groupe ou d\uc0{\u8217}un fonds de pension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Environ 99% des employeurs optent pour la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une assurance de groupe (de la branche 21), qui offre une obligation de r\uc0{\u233}sultat: les versements effectu\uc0{\u233}s sont non seulement acquis, prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s et d\uc0{\u233}finitivement garantis, ces assurances offrent aussi un rendement garanti \uc0{\u233}ventuellement augment\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une participation b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire (non garantie). Les fonds de pension ou les assurances de la branche 23 ne garantissent aucun r\uc0{\u233}sultat: leur rendement varie en fonction des placements sous-jacents et peut \uc0{\u234}tre aussi bien positif que n\uc0{\u233}gatif. Le maintien des versements effectu\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}est pas non plus garanti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec une assurance de groupe, employeurs et travailleurs salari\uc0{\u233}s peuvent dormir sur leurs deux oreilles: les exigences financi\uc0{\u232}res strictes d\uc0{\u233}coulant de la r\uc0{\u233}glementation Solvabilit\uc0{\u233} II ainsi que le contr\uc0{\u244}le rigoureux exerc\uc0{\u233} par la Banque nationale font en sorte qu\uc0{\u8217}un assureur puisse honorer \uc0{\u224} tout moment ses engagements. Les placements (quelque 300 milliards) que les assureurs sont l\uc0{\u233}galement tenus de constituer pour pr\uc0{\u233}server les droits des assur\uc0{\u233}s, dont les travailleurs affili\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une assurance de groupe, soutiennent en outre les finances de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} la suite d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude de la FSMA, le gendarme des march\uc0{\u233}s financiers, un quotidien a tenu des propos alarmistes alors qu\uc0{\u8217}il ne s\uc0{\u8217}agissait que de \uc0{\u171}vieux\uc0{\u187} contrats d\uc0{\u8217}assurance de groupe de type \uc0{\u171}prestations d\uc0{\u233}finies\uc0{\u187}, qui ne sont plus gu\uc0{\u232}re conclus et qui ne repr\uc0{\u233}sentent que 10% des affili\uc0{\u233}s du deuxi\uc0{\u232}me pilier. Dans 18% de ces plans, la FSMA a constat\uc0{\u233} un sous-financement limit\uc0{\u233} (5% ou moins) des r\uc0{\u233}serves minimales impos\uc0{\u233}es par la loi. Ce sous-financement est la cons\uc0{\u233}quence du rythme de financement des versements choisi par l\uc0{\u8217}employeur et n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} voir avec les engagements de l\uc0{\u8217}assureur honor\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 100%, et que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude ne remet pas en cause. D\uc0{\u232}s lors que l\uc0{\u8217}employeur est tenu d\uc0{\u8217}apurer un tel sous-financement dans un d\uc0{\u233}lai de six mois, il n\uc0{\u8217}y a pas de quoi crier au loup.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel rendement minimum?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e l\uc0{\u233}gislateur oblige les employeurs \uc0{\u224} honorer un rendement minimum de 1,75% sur les versements dans la pension compl\uc0{\u233}mentaire de leurs salari\uc0{\u233}s. En raison de la persistance des taux bas, il devient plus difficile pour les assureurs de leur garantir un tel rendement. Comme il leur est interdit de sp\uc0{\u233}culer avec les versements re\uc0{\u231}us, les assureurs sont tenus d\uc0{\u8217}investir principalement dans des instruments \uc0{\u224} revenu fixe tels que les obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat (OLO), dont le rendement a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 1% et parfois m\uc0{\u234}me n\uc0{\u233}gatif ces derni\uc0{\u232}res cinq ann\uc0{\u233}es. Comment l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, qui \uc0{\u233}met lui-m\uc0{\u234}me ces obligations \uc0{\u224} faible taux, peut-il raisonnablement s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que les assureurs garantissent des rendements de minimum 1,75%? Ajuster le rendement minimum l\uc0{\u233}gal de 1,75% \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s financiers serait profitable tant aux employeurs qu\uc0{\u8217}aux travailleurs salari\uc0{\u233}s. Les employeurs seront alors \uc0{\u224} nouveau s\uc0{\u251}rs de pouvoir faire couvrir l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gralit\uc0{\u233} de leurs engagements de pension aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un assureur. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une condition n\uc0{\u233}cessaire pour que de nouveaux plans de pension compl\uc0{\u233}mentaire soient souscrits et que le financement de plans existants soit augment\uc0{\u233}. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cela, les travailleurs salari\uc0{\u233}s pourront se constituer davantage de droits de pension compl\uc0{\u233}mentaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Compte tenu notamment du vieillissement, les pensions compl\uc0{\u233}mentaires rev\uc0{\u234}tent une grande importance soci\uc0{\u233}tale pour garantir \uc0{\u224} chaque retrait\uc0{\u233} un niveau de vie d\uc0{\u233}cent. La plupart des employeurs et 2,5 millions de travailleurs salari\uc0{\u233}s ont opt\uc0{\u233} pour la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}offre une assurance de groupe, \uc0{\u224} savoir la protection des versements ainsi qu\uc0{\u8217}un rendement garanti. Ils comptent d\uc0{\u232}s lors sur un cadre l\uc0{\u233}gislatif stable, ayant contract\uc0{\u233} des engagements \uc0{\u224} long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Susciter l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude ne sert les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de personne!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}