{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Grootste kwartaalverlies sinds financi\uc0{\u235}le crisis voor Bel20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis deed de Bel20-\uc0{\u173}index in het eerste kwartaal 27 procent kelderen. Alleen in het laatste kwartaal van 2008, toen beleggers vreesden voor het voortbestaan van de banken, was de neergang met 28,6 procent net iets groter. De Europese Stoxx600-\uc0{\u173}index crashte 23,5 procent, het slechtste trimester sinds 1987. Schuilen kon nergens. Alle wereldbeurzen doken in het rood.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nochtans was het kwartaal sterk begonnen. De economie floreerde, veel bedrijven publiceerden sterke jaarcijfers, en het handelspact tussen de VS en China leidde tot optimisme. Tot het longvirus het leven in geen tijd veranderde en de economie tot stilstand bracht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinds kort hebben scheuten optimisme de beurzen doen herstellen. Op 23 maart stuurde de Federal Reserve een historisch persbericht de wereld in: de Amerikaanse centrale bank zal onbeperkt obligaties opkopen. De Fed gaat onbeperkt geld cre\uc0{\u235}ren om de economische gevolgen van de crisis te lijf te gaan. Daags nadien beleefde de Dow Jones met een klim 11,4 procent de beste dag sinds 1933. Wereldwijd kondigden de G20-landen al meer dan 5.000 miljard dollar stimuli aan om een ketting van faillissementen, een bankencrisis en een explosie van de werkloosheid te vermijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beleggers trekken zich ook op aan China, dat de epidemie onder controle kreeg. Dinsdag bleek de economie er sneller te herstellen dan verwacht. P20\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 serge mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}