{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Honderdduizend}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 15 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Honderdduizend werklozen extra in ons land. Een kwart meer, in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n klap. Het zal lang duren voor de economie helemaal hersteld is van de coronacrisis.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V ier weken ver in de lockdown draait de economie in ons land op halve kracht, of minder. Het ziet er niet naar uit dat de lockdown spoedig wordt versoepeld. Toch worden al plannen gemaakt om de economie stilaan weer helemaal op gang te trekken. Al is het voorlopig niet duidelijk wanneer dat kan. In mei of juni, wordt gehoopt. Als het allemaal wat meevalt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische schade loopt aardig op. Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) voorspelt dat de Belgische economie door de Grote Lockdown dit jaar 6,9 procent krimpt - geen heel sombere voorspelling, want andere conjunctuurinstituten verwachten een grotere terugval. In 2021 zou dat verlies voor een groot stuk worden goedgemaakt met een economische groei van 4,6 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen wordt de last gespreid. Hij wordt gedragen door de bedrijven die inkomsten mislopen, de honderdduizenden werk\uc0{\u173}nemers die in tijdelijke werkloosheid naar huis zijn gestuurd en inkomensverlies lijden, en door de overheid die een groot deel van de factuur op zich neemt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De federale en de regionale regeringen hebben maatregelen genomen om te vermijden dat het economisch weefsel blijvende letsels oploopt. De soepele toegang tot het systeem van tijdelijke werkloosheid is daar een van. Dat mechanisme heeft in de bankencrisis van 2008 zijn nut al bewezen. Het garandeerde toen dat Belgi\uc0{\u235} de klap beter kon opvangen dan veel andere landen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kans dat de Belgische economie zonder grote kleerscheuren uit deze crisis komt, is klein. Het IMF verwacht dat door de coronacrisis zowat 100.000 Belgen hun job verliezen. Voor bijna 8,5 procent van de 1,2 miljoen Belgen die tijdelijk werkloos zijn, zal die tijdelijke werkloosheid uitdraaien op jobverlies. Dat betekent ook dat het aantal werklozen in ons land in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n klap met een kwart aangroeit, van bijna 400.000 naar bijna 500.000.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat zijn harde cijfers. Ze wijzen op de ravage die de coronacrisis aanricht in de bedrijven. Enkele worden onvermijdelijk naar het faillissement gedreven, vele andere zullen genoodzaakt zijn te herstructureren om te overleven. Nee, dit is geen griepje waar de economie snel van herstelt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belgi\uc0{\u235} heeft gelukkig een goed systeem van werkloosheidsverzekeringen. Dat biedt een financieel vangnet voor wie plots zonder arbeidsinkomen valt. Het verzacht de pijn enigszins. Zo\uc0{\u8217}n vangnet bestaat niet in alle landen, stipte het IMF dinsdag nog aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar het Belgische stelsel van werkloosheidsuitkeringen is duur voor de overheid. De werklozen zo snel mogelijk weer aan het werk krijgen is een belangrijke prioriteit voor de na-crisisperiode.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorbije jaren was het arbeidsmarktbeleid in ons land gericht op het vinden van oplossingen voor de grote krapte op de jobmarkt. De eerstkomende jaren zal de klemtoon vooral moeten liggen op het aanmoedigen van de jobcreatie om de werklozen perspectief en kansen te kunnen bieden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}