{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Extreme beursvolatiliteit lang niet voorbij\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Markt extreem oververkocht\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De beursindexen maken enorme bokkensprongen . Strategen denken dat de hoge volatiliteit nog even kan aanhouden, het gevolg van de pandemie, de nakende recessie, de oververkochte beurzen en blinde computertrading.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Gijsels Hoofdstrateeg BNP Paribas Fortis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We leven in een extreem volatiele omgeving. Historische herstelbewegingen als dinsdag zijn niet onlogisch als je dag na dag 5 tot 10 procent zakt. Het heeft er ook mee te maken dat nieuws ofwel heel positief, ofwel heel negatief wordt ervaren\uc0{\u8217},zegt Philippe Gijsels, de hoofd\uc0{\u173}strateeg van BNP Paribas Fortis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gijsels wijst erop dat dagen van grote winsten en grote verliezen nu veelal in clusters voorkomen: dagen van grote verliezen en grote winsten volgen elkaar op. \uc0{\u8216}We zitten in die logica. Dat is niet abnormaal, zeker als je weet dat de markt extreem oververkocht was. Als er dan een \uc0{\u8216}bounce\uc0{\u8217} komt, is die spectaculair.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gijsels verwacht dat de handel de komende dagen en weken erg volatiel blijft. Wat de komende twee, drie weken op de markten gebeurt, is zeer moeilijk in te schatten, zegt hij. Toch zijn er ook koopkansen. \uc0{\u8216}In een ruimer perspectief is het de moeite om naar de waarderingen te kijken. We denken dat er tegen de huidige prijzen zeker koopopportuniteiten zijn. Sommige bedrijven noteren met een koers-winst\uc0{\u173}verhouding van 2, 3, 4 tot 6 \uc0{\u224} 7. Dat hebben we voor kwaliteitsbedrijven in jaren niet gezien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de beurzen plots weer sterk opveren, zoals dinsdag, dan komt dat ook omdat investeerders bereid zijn voorbij het dieptepunt te kijken. \uc0{\u8216}De economische cijfers zullen de komende maanden vreselijk slecht zijn. Dat kan geen grote verrassing zijn als je de economie stillegt. Je moet als investeerder door de woestijn, maar je weet ook dat de pick-up spectaculair zal zijn\uc0{\u8217}, voorspelt Gijsels. KL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}