{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les h\uc0{\u244}teliers durement touch\uc0{\u233}s, comme au lendemain des attentats}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les annulations des s\uc0{\u233}minaires et congr\uc0{\u232}s touchent de plein fouet les h\uc0{\u244}teliers, dont c\uc0{\u8217}est le principal business en semaine. Mais les restaurants trinquent aussi. Le secteur demande des mesures de soutien au politique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e secteur des h\uc0{\u244}tels et restaurants n\uc0{\u8217}ava it pas besoin de cette nouvelle crise. \uc0{\u192} Bruxelles , nombre d\uc0{\u8217}exploitants se remettaient \uc0{\u224} peine des cons\uc0{\u233}quences des attentats de 2016. L\uc0{\u8217}impact actuel du coronavirus est toutefois pire pour les h\uc0{\u244}teliers que pour les restaurateurs. \uc0{\u171}Le secteur enregistre \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217} annulations de r\uc0{\u233}ceptions et banquets en raison de la suppression des congr\uc0{\u232}s et s\uc0{\u233}minaires\uc0{\u187}, souligne Philippe Trinne qui pr\uc0{\u233}side la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Horeca Bruxelles . \uc0{\u171}Cela frappe en premier lieu les h\uc0{\u244}tels; les restaurants sont touch\uc0{\u233}s aussi, mais moins. Et l\uc0{\u8217}on sait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, en voyant les r\uc0{\u233}servations, que l\uc0{\u8217}enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} du mois de mars sera fortement affect\uc0{\u233}. Ce n\uc0{\u8217}est pas bon du tout! Dans ce contexte, annoncer qu\uc0{\u8217}on risque d\uc0{\u8217}avoir 850.000 Belges infect\uc0{\u233}s est gratuit et n\uc0{\u233}faste!\uc0{\u187} Il fait allusion au pr\uc0{\u233}sident du syndicat des m\uc0{\u233}decins Absym, qui a \uc0{\u233}valu\uc0{\u233} dans Le Soir le risque \uc0{\u224} un total aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} si l\uc0{\u8217}on ne prend pas de mesures strictes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail impossible\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Philippe Trinne, la communication autour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trop n\uc0{\u233}gative jusqu\uc0{\u8217}ici. On a exag\uc0{\u233}r\uc0{\u233} les risques et accru de ce fait les r\uc0{\u233}percussions pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Il illustre la dimension irrationnelle de ces r\uc0{\u233}actions en \uc0{\u233}voquant le cas des restaurants chinois et italiens en Belgique: les premiers ont vu leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires chuter de 30 \uc0{\u224} 50% d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but de la crise il y a deux mois, sans rebond jusqu\uc0{\u8217}ici, les seconds ont subi une forte baisse de fr\uc0{\u233}quentation ces cinq derniers jours. \uc0{\u171}Sans aucune raison, sur la base de rumeurs sans fondement\uc0{\u187}, dit-il. \uc0{\u171}Le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne d\uc0{\u233}passe largement Bruxelles et la Belgique\uc0{\u187}, embraie Marc Van Muylders, qui pr\uc0{\u233}side la section H\uc0{\u233}bergements touristiques de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration. \uc0{\u171}Les intentions de voyage sont partout revues \uc0{\u224} la baisse en Europe et dans le monde. Et les grandes r\uc0{\u233}unions, comme les foires ou les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements, sont annul\uc0{\u233}es les unes apr\uc0{\u232}s les autres. La grande question est de savoir combien de temps la menace li\uc0{\u233}e au coronavirus va durer. Si elle dure un trimestre, l\uc0{\u8217}impact sera grave. Contrairement \uc0{\u224} de larges pans du commerce et de l\uc0{\u8217}industrie, nos stocks sont p\uc0{\u233}rissables. On ne pourra jamais r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les ingr\uc0{\u233}dients et les nuit\uc0{\u233}es perdus. Et on ne peut pas faire de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail quand on cuisine ou qu\uc0{\u8217}on sert les clients!\uc0{\u187} Ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Durement touch\uc0{\u233} par la mesure de \uc0{\u171}lockdown\uc0{\u187} qui avait suivi les attentats \uc0{\u224} Bruxelles en mars 2016, le secteur ne s\uc0{\u8217}en est pas compl\uc0{\u232}tement remis aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u171}Nos entreprises se caract\uc0{\u233}risent par un faible niveau de fonds propres. Et leur co\uc0{\u251}t principal est la main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre, qui en repr\uc0{\u233}sente 40 \uc0{\u224} 45%, devant les frais fixes (loyers...), 20 \uc0{\u224} 25%. Autrement dit, si l\uc0{\u8217}on perd 50% de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires, on glisse imm\uc0{\u233}diatement dans le rouge.\uc0{\u187} Point positif, en revanche: si la menace dispara\uc0{\u238}t, contrairement aux lendemains des attentats, la reprise pourrait \uc0{\u234}tre imm\uc0{\u233}diate. Tout en soulignant que l\uc0{\u8217}horeca a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pris une s\uc0{\u233}rie de mesures de type sanitaire, \uc0{\u171}car la sant\uc0{\u233} de nos personnels et de nos clients prime\uc0{\u187}. Van Muylders ajoute que le secteur n\uc0{\u233}gocie avec les autorit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales et r\uc0{\u233}gionales . Il leur demande d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e deux mesures d\uc0{\u8217}accompagnement: un acc\uc0{\u232}s plus rapide au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et, sans doute plus d\uc0{\u233}licat \uc0{\u224} obtenir, un m\uc0{\u233}canisme pour pouvoir plus vite faire indemniser le travailleur pri\uc0{\u233} de rester chez lui par sa caisse d\uc0{\u8217}assurance maladie plut\uc0{\u244}t que par son employeur. \uc0{\u171}Si l\uc0{\u8217}employeur doit prendre \uc0{\u224} sa charge la premi\uc0{\u232}re semaine ou le premier mois et que la mesure touche beaucoup de monde, cela va vite devenir tr\uc0{\u232}s co\uc0{\u251}teux.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel Lauwers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}