{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Br\uc0{\u233}sil Le pr\uc0{\u233}sident Jair Bolsonaro campe toujours sur son refus du confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne Vigna\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Rio de Janeiro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme beaucoup de travailleurs domestiques, Marli a perdu son travail depuis que le coronavirus se propage au Br\uc0{\u233}sil et n\uc0{\u8217}y a fait pour l\uc0{\u8217}instant que 92 morts. Mais cette femme de m\uc0{\u233}nage se consid\uc0{\u232}re chanceuse car ses employeurs vont continuer \uc0{\u224} la payer. Dans sa favela Coroa, dans le centre de Rio, ses voisins sont au ch\uc0{\u244}mage mais sans aucune compensation. Tous font partie de ce qu\uc0{\u8217}on nomme \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie informelle \uc0{\u187}, qui repr\uc0{\u233}sente pr\uc0{\u232}s de 40 % des travailleurs au Br\uc0{\u233}sil. \uc0{\u171} Sans aide, combien de temps vont-ils tenir ? M\uc0{\u234}me pas une semaine, je pense. Ici on vit au jour le jour et on n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies \uc0{\u187}, assure-t-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour autant, Marli et ses voisins ne voient pas d\uc0{\u8217}un bon \uc0{\u339}il le discours du pr\uc0{\u233}sident Jair Bolsonaro qui insiste pour que le Br\uc0{\u233}sil n\uc0{\u8217}entre pas en confinement. Cette semaine, le pays a vu le chef de l\uc0{\u8217}Etat et les 27 gouverneurs des Etats s\uc0{\u8217}interpellant violemment en vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence sur le confinement. Bolsonaro est contre et seuls trois gouverneurs (des Etats de Rond\uc0{\u244}nia, Santa Catarina, Mato Grosso) l\uc0{\u8217}ont suivi et ont act\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}ouverture des commerces.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Confinement vertical \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident propose un \uc0{\u171} confinement vertical \uc0{\u187}, limit\uc0{\u233} aux personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es et aux malades, mais il a admis qu\uc0{\u8217}il ne poss\uc0{\u233}dait aucune \uc0{\u233}tude m\uc0{\u233}dicale pour en prouver les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices face au virus. De leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les gouverneurs pr\uc0{\u233}sentent une \uc0{\u233}tude r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e par les scientifiques de l\uc0{\u8217}Imperial College de Londres et qui estime que, sans mesure d\uc0{\u8217}isolement social, le Br\uc0{\u233}sil pourrait conna\uc0{\u238}tre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1,1 million de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s \uc0{\u224} cause du virus. Et pour les habitants des favelas comme Marli, \uc0{\u171} on croit vraiment que cela peut \uc0{\u234}tre une h\uc0{\u233}catombe ici. Beaucoup de favelas n\uc0{\u8217}ont m\uc0{\u234}me pas d\uc0{\u8217}eau pour se laver les mains \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude, les associations d\uc0{\u8217}habitants tentent de prendre le relais des autorit\uc0{\u233}s, en particulier dans les quartiers pauvres. \uc0{\u171} On informe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sur la transmission mais, vous savez, souvent ici une famille enti\uc0{\u232}re vit dans une seule pi\uc0{\u232}ce, alors c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dit le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}association de la favela Vila Cruzeiro, joint par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de f\uc0{\u234}te le samedi soir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon une \uc0{\u233}tude de l\uc0{\u8217}Institut br\uc0{\u233}silien des statistiques (IBGE), 11 millions de Br\uc0{\u233}siliens, soit 6 % de la population, vivent dans ces conditions et ne pourront nullement mettre en \uc0{\u339}uvre un quelconque isolement social pr\uc0{\u233}conis\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}OMS. M\uc0{\u234}me les trafiquants ont impos\uc0{\u233} des couvre-feux d\uc0{\u232}s 20 h pour fermer les bars et mis fin aux \uc0{\u171} bailes funks \uc0{\u187}, des f\uc0{\u234}tes le samedi soir qui r\uc0{\u233}unissent des milliers de jeunes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La population est globalement inqui\uc0{\u232}te et d\uc0{\u233}sapprouve l\uc0{\u8217}action du pr\uc0{\u233}sident : selon une enqu\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}opinion du 20 mars, 73 % des Br\uc0{\u233}siliens souhaitent la mise en place du confinement. Cette crise sanitaire se double dor\uc0{\u233}navant d\uc0{\u8217}une bataille politique o\uc0{\u249} les autres pouvoirs essayent de prendre des initiatives malgr\uc0{\u233} le pouvoir ex\uc0{\u233}cutif. Apr\uc0{\u232}s les gouverneurs, c\uc0{\u8217}est le Congr\uc0{\u232}s qui s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}uni pour voter une aide d\uc0{\u8217}urgence de 600 reais (150 euros) \uc0{\u224} chaque Br\uc0{\u233}silien au ch\uc0{\u244}mage. Dans les favelas de Rio, on sait d\uc0{\u233}sormais qu\uc0{\u8217}on pourra passer le premier mois sans mourir de faim.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne Vigna\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}