{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 JPMorgan s'attend \uc0{\u224} une flamb\uc0{\u233}e des impay\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice net de JPMorgan Chase & Co. a chut\uc0{\u233} de 69% au premier trimestre , pour atteindre son plus bas niveau depuis 2013. En cause: l\uc0{\u8217}augmentation des co\uc0{\u251}ts du cr\uc0{\u233}dit, qui donnent un aper\uc0{\u231}u de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue des dommages que le Covid-19 inflige \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. La banque a mis de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} 8,3 milliards de dollars pour couvrir les d\uc0{\u233}faillances de ses d\uc0{\u233}biteurs. C\uc0{\u8217}est 6,8 milliards de dollars de plus qu\uc0{\u8217}il y a un an . Plus de la moiti\uc0{\u233} des provisions suppl\uc0{\u233}mentaires est li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} de futurs d\uc0{\u233}fauts sur les cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation, tandis que 2,4 milliards visent \uc0{\u224} couvrir des d\uc0{\u233}faillances d\uc0{\u8217}entreprises actives dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, l\uc0{\u8217}immobilier et la distribution. Son CEO Jamie Dimon avait averti plus t\uc0{\u244}t ce mois-ci que la banque ne serait pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri des retomb\uc0{\u233}es de la pand\uc0{\u233}mie, pr\uc0{\u233}voyant un stress au moins aussi important que celui entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} par la crise de 2008 . \uc0{\u171}Compte tenu de la probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession assez s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re, il \uc0{\u233}tait n\uc0{\u233}cessaire de constituer des r\uc0{\u233}serves de cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Jamie Dimon. \uc0{\u171}Le premier trimestre a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}fis sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent et nous a oblig\uc0{\u233}s \uc0{\u224} nous concentrer sur ce que nous, en tant que banque, pouvions faire pour rester forts, r\uc0{\u233}silients et bien positionn\uc0{\u233}s pour soutenir toutes nos parties prenantes.\uc0{\u187} Les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts chez JPMorgan donnent une id\uc0{\u233}e de ce qui se passera chez d\uc0{\u8217}autres acteurs du secteur. Wells Fargo & Co. a \uc0{\u233}galement annonc\uc0{\u233} mardi une hausse des co\uc0{\u251}ts du cr\uc0{\u233}dit. Les r\uc0{\u233}sultats de Bank of America, Goldman Sachs et Citigroup doivent suivre ce mercredi, et ceux de Morgan Stanley jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}