{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 '2+1 gratis'-stickers bestrijden inflatie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 30 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Supermarkten zullen opnieuw kortingen en promoacties mogen aanbieden. Minister van Consumenten Nathalie Muylle (CD&V) legt nog de laatste hand aan een regeling om het aanvankelijke verbod, ingevoerd om hamsteren tegen te gaan, op te heffen. Zal dat een 'corona-inflatie', waarbij de prijzen van levensmiddelen gevoelig stijgen, vermijden?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De consument betaalt nu veel te veel." Dat tweette federaal parlementslid Vincent Van Quickenborne (Open Vld) afgelopen weekend. Volgens de Kortrijkse burgemeester zijn de prijzen in de supermarkten de afgelopen twee weken "fors duurder" geworden: een bewering die hij staafde door enkele Colruyt-rekeningen van de afgelopen twee weken te vergelijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad had op 18 maart een verbod ingesteld op "alle promoties en kortingen", om te voorkomen dat consumenten te grote hoeveelheden zouden inslaan. "Nu het hamsteren is gestopt, kunnen we dat opnieuw herbekijken", zegt federaal minister voor Consumentenzaken Nathalie Muylle (CD&V). "Net ook omdat er nu veel meer gezinnen zijn waar er op het gezinsbudget bespaard moet worden, omdat \uc0{\u233}\uc0{\u233}n of twee mensen in tijdelijke werkloosheid terecht zijn gekomen. Het is nog een kwestie van details, om ervoor te zorgen dat de promoties die al liepen en voor de komende weken al waren afgesproken toch kunnen laten doorgaan. Dat komt dus zeker deze week nog in orde."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om nu al van een corona-inflatie te spreken, is het nog te vroeg, klinkt het bij consumentenorganisatie Test-Aankoop. Volgens de rekeningen die Van Quickenborne deelde, gaat onder andere de prijs van yoghurt (+8,7 procent), perssinaasappelen (+17,7 procent) en chips (+29 procent) nu de hoogte in. "Ik kan me inbeelden dat de prijzen voor bepaalde producten stijgen, omdat bijvoorbeeld het transport ervan in deze crisis moeilijker verloopt. Maar dat kan toch niet het geval zijn voor yoghurt?"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de Groen-parlementslid Kristof Calvo maakt zich zorgen om de prijs van onze winkelkar. Met een nieuw wetsvoorstel wil hij woekerprijzen vermijden en tegelijk voorkomen dat de prijzen op middellange termijn te veel zouden zakken. Het risico op een 'corona-inflatie' is immers re\uc0{\u235}el, klinkt het. "Wij stellen voor om het Prijzenobservatorium met een speciale opdracht te belasten", zegt Calvo. Op die manier moeten opvallende stijgingen snel vastgesteld en bijgestuurd kunnen worden: nu is de procedure daarvoor veel te log, klinkt het. "Het mag niet gebeuren dat er profijt wordt gemaakt door deze coronacrisis. De situatie is voor veel mensen nu al moeilijk genoeg: we willen vermijden dat nu ook hun winkelkar duurder wordt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Van Quickenborne, die als voormalig minister van Economie mee aan de basis lag van de Prijzenobservatorium, moet het opheffen van het verbod op kortingen voldoende zijn. "Dat is de enige manier om de prijs te laten dalen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Worden de '2+1 gratis'-stickers weldra weer bovengehaald? "Het spreekt vanzelf dat de sector gelijk welke beslissing van de regering op vlak van acties en promoties zal naleven", klinkt het bij handeslfederatie Comeos, maar de prioriteiten lijken nu elders te liggen. "Ons personeel moet nu focussen op het bedienen van de klant en het aanvullen van de rekken", zegt Roel Dekelver van Delhaize. "Promoties en kortingen zetten net extra druk op de logistieke organisatie en maken het moeilijker om de rekken tijdig aan te vullen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook retailexpert Gino Van Ossel (Vlerick) betwijfelt of er snel veel promoties komen. Enerzijds omdat zulke acties vooral dienen om de verkoop van producten aan te zwengelen, en de noodzaak daar nu minder groot voor is, anderzijds omdat supermarkten nu in de eerste plaats de boel draaiende moeten houden. "Zij moeten nu aan een grotere vraag voldoen met minder mensen, want ook bij het personeel zijn er veel zieken. Met het installeren van plexi-glas aan de kassa's, het betalen van overuren en het desinfecteren van de winkels, maken zij ook veel extra kosten. Bovendien kunnen ze nog altijd met moeite de juiste hoeveelheden aanvoeren. Natuurlijk gaat de prijs dan een beetje omhoog, maar ik heb nog geen woekerprijzen gezien. Al lijkt het me wel logisch dat het Prijzenobservatorium dat van nabij opvolgt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (EWC - HLN)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}