{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique se claquemure en pariant sur une mobilit\uc0{\u233} fortement limit\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des citoyens pri\uc0{\u233}s de rester chez eux en respectant les r\uc0{\u232}gles de distance sociale et une \uc0{\u233}conomie mise sur pause : la Belgique entre en l\uc0{\u233}thargie \uc0{\u224} 12 heures. Elle le restera au plus t\uc0{\u244}t jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ludivine Ponciau (avec A-S. L, P.Ma, Ma. D)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La rumeur enflait d\uc0{\u8217}heure en heure. En officialisant les mesures de confinement, aux alentours de 20h30, la Premi\uc0{\u232}re ministre n\uc0{\u8217}a surpris personne ou presque. L\uc0{\u8217}incertitude persistant uniquement \uc0{\u224} propos des modalit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}application des dispositions, principalement celles li\uc0{\u233}s aux entreprises, aux d\uc0{\u233}placements et des \uc0{\u233}ventuelles sanctions encourues en cas de non-respect. Certaines restrictions vont effectivement loin dans la limitation des libert\uc0{\u233}s mais, a justifi\uc0{\u233} Sophie Wilm\uc0{\u232}s, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la situation nous oblige \uc0{\u224} prendre de nouvelles mesures \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une d\uc0{\u233}cision coll\uc0{\u233}giale, a-t-elle ajout\uc0{\u233}, \uc0{\u171} motiv\uc0{\u233}e par le travail des scientifiques et des experts m\uc0{\u233}dicaux \uc0{\u187}. Les sc\uc0{\u232}nes de bravades de Belges traversant la fronti\uc0{\u232}re pour peupler les restaurants et les caf\uc0{\u233}s hollandais ont aussi pench\uc0{\u233} dans la balance, \uc0{\u171} du moins pour les scientifiques \uc0{\u187}. Mardi, le nombre total de contaminations s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait \uc0{\u224} 1.243 cas et de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s \uc0{\u224} 10. Quinze personnes sont gu\uc0{\u233}ries.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre de la Sant\uc0{\u233} publique a elle aussi insist\uc0{\u233} sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de ces mesures, estimant que les recommandations pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes n\uc0{\u8217}ont pas assez \uc0{\u233}t\uc0{\u233} respect\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} On voit que le nombre de patients dans nos h\uc0{\u244}pitaux est en train d\uc0{\u8217}augmenter. Les mesures (pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes, NDLR) n\uc0{\u8217}ont pas assez \uc0{\u233}t\uc0{\u233} respect\uc0{\u233}es. Ce qui est dommage, parce que cela entra\uc0{\u238}ne le risque d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u224} chaque fois plus de patients positifs, mais aussi plus d\uc0{\u8217}affluence dans les h\uc0{\u244}pitaux \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Maggie De Block.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} partir de mercredi midi et jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril, les Belges sont donc pri\uc0{\u233}s de rester chez eux. Il est demand\uc0{\u233} de limiter ses d\uc0{\u233}placements \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}essentiel (sant\uc0{\u233}, nourriture, banque, pharmacie, poste, essence, aide aux gens dans le besoin). Les tentations ne seront pas l\uc0{\u233}gion puisque tous les magasins seront ferm\uc0{\u233}s, except\uc0{\u233} les pharmacies, les commerces de nourriture et de nourriture pour animaux ainsi que les librairies. Les rassemblements sont interdits et toute violation fera l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une sanction administrative. Les march\uc0{\u233}s en plein air sont interdits, de m\uc0{\u234}me que toutes les \uc0{\u233}choppes non indispensables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cr\uc0{\u232}ches restent ouvertes et le syst\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}accueil dans les \uc0{\u233}coles des enfants dont les parents sont dans l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de les garder ou de les faire garder reste \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}application. A ce stade, moins de 2 % des enfants ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confi\uc0{\u233}s aux garderies, a indiqu\uc0{\u233} Pierre-Yves Jeholet, ministre-pr\uc0{\u233}sident de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles. Une tr\uc0{\u232}s faible repr\uc0{\u233}sentation essentiellement due \uc0{\u224} \uc0{\u171} la maturit\uc0{\u233} de beaucoup de parents qui gardent leurs enfants chez eux tout en permettant \uc0{\u224} ceux qui sont sur le front d\uc0{\u8217}avoir une garde pour les leurs \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contr\uc0{\u244}les policiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises devront pratiquer le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail pour toutes les fonctions qui le permettent. Pour les autres fonctions, une distance sociale devra \uc0{\u234}tre observ\uc0{\u233}e entre les travailleurs sur le lieu de travail et dans les transports organis\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}entreprise. Si ces mesures ne peuvent \uc0{\u234}tre mises en place, l\uc0{\u8217}entreprise doit fermer ses portes. Des sanctions, p\uc0{\u233}nales cette fois, sont pr\uc0{\u233}vues pour les patrons qui ne se plieraient pas aux r\uc0{\u232}gles. Ces restrictions ne sont pas d\uc0{\u8217}application pour les secteurs cruciaux, \uc0{\u224} condition de respecter la r\uc0{\u232}gle du \uc0{\u171} social distancing \uc0{\u187} (un m\uc0{\u232}tre \uc0{\u224} un m\uc0{\u232}tre et demi) qui s\uc0{\u8217}applique dor\uc0{\u233}navant dans toutes les interactions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les semaines \uc0{\u224} venir, \uc0{\u171} il y aura des contr\uc0{\u244}les policiers qui concerneront \uc0{\u233}galement les citoyens \uc0{\u187} pour voir si les mesures d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es ce mardi soir par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sont bien respect\uc0{\u233}es, a assur\uc0{\u233} Elio Di Rupo. \uc0{\u171} Vous devez savoir que les scientifiques nous ont dit que si on ne faisait rien, il pourrait tr\uc0{\u232}s bien y avoir, dans 10 jours, 5.000 personnes dans les h\uc0{\u244}pitaux, ce qui serait impossible \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer \uc0{\u187}, a justifi\uc0{\u233} le ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bouger, prendre l\uc0{\u8217}air,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mais en famille\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas d\uc0{\u8217}interdiction par contre concernant les activit\uc0{\u233}s en plein air. Elles sont non seulement permises mais m\uc0{\u234}me encourag\uc0{\u233}es. On ne pourra n\uc0{\u233}anmoins pas se balader ou faire du sport \uc0{\u224} sa guise : les sorties d\uc0{\u233}tente ne pourront se faire qu\uc0{\u8217}avec les personnes vivant sous le m\uc0{\u234}me toit ou avec un ami et en gardant une distance raisonnable. Les voyages \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger sont interdits s\uc0{\u8217}ils ne sont pas n\uc0{\u233}cessaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}actions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce des mesures ne se sont pas fait attendre. \uc0{\u171} Les choses sont enfin claires \uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}agi Delphine Latawiec, secr\uc0{\u233}taire permanente responsable du secteur commerce \uc0{\u224} la CNE, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce de la fermeture de la grande majorit\uc0{\u233} des magasins. Les syndicats demandaient des mesures depuis lundi et les fermetures des enseignes tombaient au compte-gouttes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ind\uc0{\u233}pendants inquiets\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il reste cependant une inconnue : la garantie financi\uc0{\u232}re pour les travailleurs concern\uc0{\u233}s, \uc0{\u171} qui ne doivent pas \uc0{\u234}tre les doubles victimes de cette crise \uc0{\u187}. La CNE attend les d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u224} ce sujet tant du gouvernement qu\uc0{\u8217}au sein du Groupe des 10. \uc0{\u171} Nous prendrons nos responsabilit\uc0{\u233}s dans les entreprises o\uc0{\u249} nous sommes \uc0{\u187}, assure le syndicat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Delphine Latawiec en appelle \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} des entreprises qui doivent fermer, pour qu\uc0{\u8217}elles fournissent \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres des stocks de gel\uc0{\u8230} \uc0{\u171} ce qui permettra de prot\uc0{\u233}ger les travailleurs et de ne pas impacter les stocks des h\uc0{\u244}pitaux \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ind\uc0{\u233}pendants (hors horeca) peuvent poursuivre leurs activit\uc0{\u233}s pendant le confinement. Mais pour ce faire, ils doivent pouvoir se fournir en mat\uc0{\u233}riaux divers ; or, les commerces non essentiels seront ferm\uc0{\u233}s pour deux semaines. Comment d\uc0{\u232}s lors pourront-ils se procurer le mat\uc0{\u233}riel indispensable chez leurs grossistes ou fournisseurs habituels ? Mardi soir, le ministre des Ind\uc0{\u233}pendants et de l\uc0{\u8217}Agriculture, Denis Ducarme, n\uc0{\u8217}avait pas encore de r\uc0{\u233}ponse. \uc0{\u171} Je suis en contact avec les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations professionnelles et les organisations qui repr\uc0{\u233}sentent les ind\uc0{\u233}pendants. J\uc0{\u8217}ai aussi interrog\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Agrofront sur leurs demandes ou leurs questions. J\uc0{\u8217}attends leurs r\uc0{\u233}ponses. Nous g\uc0{\u233}rons les situations au cas par cas et nous adapterons en fonction de ce qui va remonter de ces organisations. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures suppl\uc0{\u233}mentaires de sant\uc0{\u233} publique impacteront davantage un des acteurs : la police int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e, pr\uc0{\u233}vient St\uc0{\u233}phane Deldicque, vice-pr\uc0{\u233}sident CSC Services publics. \uc0{\u171} Il faudra imp\uc0{\u233}rativement prioriser les objectifs. D\uc0{\u8217}autant que les policiers ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient pas encore du mat\uc0{\u233}riel de protection en suffisance. Le succ\uc0{\u232}s de ces missions reposera toujours sur le comportement individuel des citoyens. La volont\uc0{\u233} est pr\uc0{\u233}sente, comme pour tout autre acteur des services publics (ex : infirmiers), de remplir notre mission, mais elle aura un prix \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ludivine Ponciau (avec A-S. L -  P.Ma -  Ma. D)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}