{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique veut 2.000 enqu\uc0{\u234}teurs pour faire face \uc0{\u224} la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ces enqu\uc0{\u234}teurs ainsi qu\uc0{\u8217}une application devraient permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague de contamination.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie, Bruxelles et la Flandre comptent recruter 2.000 enqu\uc0{\u234}teurs qui seront charg\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}identifier les citoyens potentiellement contamin\uc0{\u233}s par le coronavirus. Il s\uc0{\u8217}agit de \uc0{\u171}contact tracers\uc0{\u187} qui tenteront d\uc0{\u8217}identifier avec qui les personnes infect\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact. Ces personnes seront invit\uc0{\u233}es \uc0{\u224} se faire tester. Ceux qui seront d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}s porteurs du virus devront ensuite s\uc0{\u8217}isoler pendant deux semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce contact tracing s\uc0{\u8217}inscrit dans la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}abandon progressif des mesures de confinement. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, les citoyens doivent rester chez eux et \uc0{\u233}viter autant que possible tout contact physique, mais l\uc0{\u8217}objectif est de r\uc0{\u233}duire progressivement ces mesures \uc0{\u224} partir du 4 mai. Dans le cas contraire, les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts caus\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pourraient devenir gigantesques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La forte contagiosit\uc0{\u233} du Covid-19 ne permet pas de revenir rapidement \uc0{\u224} une situation normale. Si la vie reprenait comme avant, le virus recommencerait \uc0{\u224} se propager et les h\uc0{\u244}pitaux se retrouveraient \uc0{\u224} nouveau \uc0{\u224} leur capacit\uc0{\u233} maximale. Un second lockdown serait in\uc0{\u233}vitable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exemple de pays \uc0{\u233}trangers nous apprend qu\uc0{\u8217}un second confinement ne peut \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en \uc0{\u233}teignant tout nouveau foyer de contamination, ce qui n\uc0{\u8217}est possible que gr\uc0{\u226}ce au contact tracing. C\uc0{\u8217}est la tactique appliqu\uc0{\u233}e par les pouvoirs publics lorsque le virus est arriv\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Italie, mais \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217}un manque de contact tracers, elle s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}e insuffisante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La formation des enqu\uc0{\u234}teurs rel\uc0{\u232}ve des comp\uc0{\u233}tences des R\uc0{\u233}gions. Lundi, au cours d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union des ministres de la Sant\uc0{\u233}, les R\uc0{\u233}gions ont discut\uc0{\u233} de la mani\uc0{\u232}re dont elles comptaient organiser le suivi des patients. La Wallonie a besoin de 600 enqu\uc0{\u234}teurs, Bruxelles de 200 et la Flandre de 1.200. \uc0{\u171}Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un nombre important de personnes, mais heureusement, la formation n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s difficile. Quelques heures de cours peuvent suffire\uc0{\u187}, explique une source proche du dossier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}app n\uc0{\u233}cessaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En plus des contact tracers, il est n\uc0{\u233}cessaire de recourir \uc0{\u224} une app. Ceux qui la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}chargeront pourront savoir, sur base des connexions Bluetooth, avec qui ils sont entr\uc0{\u233}s en contact. Si l\uc0{\u8217}une de ces personnes est test\uc0{\u233}e positive au coronavirus, ils en seront automatiquement inform\uc0{\u233}s et devront se soumettre \uc0{\u224} un test.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre de l\uc0{\u8217}Agenda num\uc0{\u233}rique Philippe De Backer (Open Vld) est en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laborer un cadre r\uc0{\u233}glementaire pour l\uc0{\u233}galiser l\uc0{\u8217}utilisation de l\uc0{\u8217}app. Les virologues estiment que si 60% de la population t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}chargent l\uc0{\u8217}app et si 60% des utilisateurs respectent les instructions, le virus ne pourra plus se propager. Les exp\uc0{\u233}riences de pays \uc0{\u233}trangers indiquent toutefois que ces 60% sont trop ambitieux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jasper d\uc0{\u8217}Hoore et Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}