{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les taux italiens grimpent apr\uc0{\u232}s la d\uc0{\u233}gradation de Fitch}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}agence de notation Fitch a abaiss\uc0{\u233} la note de l\uc0{\u8217}Italie, \uc0{\u224} un cran de la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}junk\uc0{\u187}. La d\uc0{\u233}cision, qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas attendue cette semaine, a fait augmenter les taux italiens.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les rendements obligataires italiens ont \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} en hausse mercredi apr\uc0{\u232}s la d\uc0{\u233}gradation de la note de cr\uc0{\u233}dit de l\uc0{\u8217}Italie par l\uc0{\u8217}agence d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation financi\uc0{\u232}re Fitch \uc0{\u224} un cran seulement au-dessus de la cat\uc0{\u233}gorie sp\uc0{\u233}culative (\uc0{\u171}junk\uc0{\u187}). Dans une annonce intervenue hors de tout calendrier, Fitch a abaiss\uc0{\u233} mardi soir sa note \uc0{\u224} \uc0{\u171}BBB-\uc0{\u187}, \uc0{\u233}voquant l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lourdement endett\uc0{\u233}e. Le calendrier de cette d\uc0{\u233}cision a pris de nombreux investisseurs au d\uc0{\u233}pourvu , \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que Fitch devait tenir son prochain examen le 10 juillet. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a not\uc0{\u233} que les d\uc0{\u233}veloppements dans le pays, qui incluent l\uc0{\u8217}impact significatif de la pand\uc0{\u233}mie mondiale de Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne et la position budg\uc0{\u233}taire du pays, ont n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} une action en dehors de la date fix\uc0{\u233}e. De plus, vendredi dernier, l\uc0{\u8217}agence de notation avait maintenu sa note de cr\uc0{\u233}dit sur l\uc0{\u8217}Italie \uc0{\u224} BBB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}agence Moody\uc0{\u8217}s Investors Service est la prochaine \uc0{\u224} annoncer sa d\uc0{\u233}cision sur la note de la dette italienne, le 8 mai. Sa notation s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve juste un cran au-dessus de \uc0{\u171}junk\uc0{\u187}. Mais elle a indiqu\uc0{\u233} la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente qu\uc0{\u8217}elle pourrait suspendre toute d\uc0{\u233}cision de r\uc0{\u233}trograder le pays. Pour \uc0{\u233}viter plus de d\uc0{\u233}classements, Fitch requiert de voir un plan \uc0{\u233}conomique cr\uc0{\u233}dible pour assurer une baisse des tendances de la dette au PIB . \uc0{\u171}Cela souligne que l\uc0{\u8217}Europe doit mettre en place un programme de soutien budg\uc0{\u233}taire appropri\uc0{\u233}\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Charles Diebel, gestionnaire de fonds chez Mediolanum SpA. \uc0{\u171}Avec ce qui se passe avec les niveaux d\uc0{\u8217}endettement, il n\uc0{\u8217}est pas surprenant que Fitch ait r\uc0{\u233}trograd\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Italie.\uc0{\u187} Le rendement des emprunts d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat italiens \uc0{\u224} deux ans a grimp\uc0{\u233} de six points de base, \uc0{\u224} 0,68% et celui \uc0{\u224} dix ans de cinq points \uc0{\u224} 1,75%.\uc0{\u187}La r\uc0{\u233}silience des obligations italiennes sera mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}classement surprise de l\uc0{\u8217}Italie\uc0{\u187}, ont \uc0{\u233}crit les strat\uc0{\u233}gistes de Commerzbank AG, Cem Keltek et Michael Leister. \uc0{\u171}La barre pour de nouvelles actions est faible et la pression sur le projet de budget 2021 \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de rendement entre les rendements italien et allemand \uc0{\u224} dix ans s\uc0{\u8217}est creus\uc0{\u233} de cinq points de base \uc0{\u224} 224 points de base. L\uc0{\u8217}Italie a vendu ce mercredi 6 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}obligations \uc0{\u224} Londres avec succ\uc0{\u232}s aupr\uc0{\u232}s des investisseurs. Le pays a re\uc0{\u231}u des commandes record pour une offre d\uc0{\u8217}obligations syndiqu\uc0{\u233}es la semaine derni\uc0{\u232}re. Les regards des investisseurs se tournent d\uc0{\u233}sormais vers la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, qui tient son comit\uc0{\u233} de politique mon\uc0{\u233}taire ce jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}