{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un ind\uc0{\u233}pendant sur trois exclu des aides wallonnes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon l\uc0{\u8217}UCM, un tiers des ind\uc0{\u233}pendants ne peut acc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}urgence du gouvernement wallon.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les histoires s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent. Celle de cette responsable immobili\uc0{\u232}re ou d\uc0{\u8217}un directeur d\uc0{\u8217}une agence de communication. Comme pr\uc0{\u232}s de 100.000 ind\uc0{\u233}pendants en Wallonie, leurs activit\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} reprises dans les fameux codes Nace retenus par la R\uc0{\u233}gion wallonne. Une exclusion qui leur barre la route \uc0{\u224} une indemnisation de 5.000 euros pour faire face \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM), sur les 306.000 ind\uc0{\u233}pendants en Wallonie, environ un tiers ne peut pr\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide exceptionnelle mobilis\uc0{\u233}e par le gouvernement wallon. Derri\uc0{\u232}re ces chiffres, on retrouve les m\uc0{\u233}tiers de la construction, le param\uc0{\u233}dical comme des psychologues ou des kin\uc0{\u233}s, les garagistes, les ind\uc0{\u233}pendants li\uc0{\u233}s au monde du sport, de la culture ou des loisirs. Le cdH, dans l\uc0{\u8217}opposition, les appelle les oubli\uc0{\u233}s du gouvernement wallon. \uc0{\u171}Nous d\uc0{\u233}posons une r\uc0{\u233}solution en urgence pour forcer le d\uc0{\u233}bat. Les r\uc0{\u232}gles de s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233} choisies par le gouvernement ne r\uc0{\u233}pondent \uc0{\u224} aucune logique\uc0{\u187}, estime le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises, on estime que cette s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233} \uc0{\u171}cr\uc0{\u233}e beaucoup de m\uc0{\u233}contentement, notamment dans des entreprises contraintes d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter\uc0{\u187}. En n\uc0{\u8217}aidant pas une activit\uc0{\u233}, estime l\uc0{\u8217}organisation patronale, le gouvernement \uc0{\u171}prend le risque que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} disparaisse\uc0{\u187}. S\uc0{\u8217}ensuit une rupture dans le cercle vertueux de l\uc0{\u8217}emploi avec \uc0{\u171}une absence de contribution \uc0{\u224} la cr\uc0{\u233}ation de valeur et des collaborateurs au ch\uc0{\u244}mage qui d\uc0{\u233}penseront moins\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}UCM plaide de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pour une indemnit\uc0{\u233} li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}obtention du droit passerelle du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. \uc0{\u171}Cela aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus simple de doubler le droit passerelle. En choisissant de limiter l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} \uc0{\u224} certaines activit\uc0{\u233}s par le code Nace, la R\uc0{\u233}gion wallonne exclut un grand nombre de personnes et suscite la col\uc0{\u232}re.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mis sous pression, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus travaille \uc0{\u224} des mesures alternatives \uc0{\u171}pour aider les autres secteurs\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes - LIre en page 4\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}