{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronavirus en chinois ne veut pas dire Lehman en anglais}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a \uc0{\u171} chinisation\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale est un fait ind\uc0{\u233}niable. La Chine joue aujourd\uc0{\u8217}hui un r\uc0{\u244}le beaucoup plus important qu\uc0{\u8217}en 2003 lorsque le SRAS l\uc0{\u8217}avait frapp\uc0{\u233}e. La part de la Chine dans le PIB mondial en dollars est aujourd\uc0{\u8217}hui proche de 16%, soit 4 fois plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}en 2003 ; sa contribution \uc0{\u224} la production manufacturi\uc0{\u232}re mondiale a tripl\uc0{\u233} et atteint d\uc0{\u233}sormais 31% ; le poids qu\uc0{\u8217}elle repr\uc0{\u233}sente dans les d\uc0{\u233}penses touristiques mondiales est pass\uc0{\u233} de 3% en 2003 \uc0{\u224} 18% aujourd\uc0{\u8217}hui. La Chine est au centre de la cha\uc0{\u238}ne de valeur dans le secteur automobile. Elle domine la production de textile et celle des composants \uc0{\u233}lectroniques. 70% des smartphones sont produits en Chine contre 80% des jouets. Dans le secteur pharmaceutique, 90% de la p\uc0{\u233}nicilline, 60% du Doliprane, ou 50% de l\uc0{\u8217}Ibruprofen y sont produits. Quand la Chine tousse, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale attrape d\uc0{\u233}sormais la grippe. Sans surprise, les cons\uc0{\u233}quences sur la croissance mondiale seront plus fortes qu\uc0{\u8217}en 2003 de telle sorte que la baisse de la croissance mondiale attendue en 2020 devrait \uc0{\u234}tre plus proche de 50 points de base que de 10. La r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s fut particuli\uc0{\u232}rement vive la semaine derni\uc0{\u232}re, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il faut bien reconna\uc0{\u238}tre qu\uc0{\u8217}ils avaient balay\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un revers de la main les premiers signes de propagation du virus. L\uc0{\u8217}indice de la peur, que l\uc0{\u8217}on appelle le \uc0{\u171}VIX\uc0{\u187} dans le jargon, a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} le seuil des 45%. Il n\uc0{\u8217}avait jamais d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} ce niveau depuis le d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 1990, sauf durant la crise de 2008. Le S&P500 a \uc0{\u233}galement r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} un exploit: depuis sa cr\uc0{\u233}ation, il n\uc0{\u8217}avait jamais baiss\uc0{\u233} de plus de 10% en 6 jours. Quant au Dow Jones, il a chut\uc0{\u233} de plus de 12%, soit la plus forte baisse hebdomadaire depuis d\uc0{\u233}but octobre 2008, en pleine crise financi\uc0{\u232}re, semaine durant laquelle il avait chut\uc0{\u233} de 18%. Coronavirus vs crise financi\uc0{\u232}re de 2008 Ces statistiques sont incontestables, tout comme il est incontestable que le coronavirus et la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, dont la faillite de la banque Lehman Brothers avait constitu\uc0{\u233} le paroxysme, ne sont pas comparables sur le plan \uc0{\u233}conomique. L\uc0{\u8217}incertitude \uc0{\u233}tait beaucoup plus grande en 2008, ann\uc0{\u233}e durant laquelle le secteur bancaire avait litt\uc0{\u233}ralement explos\uc0{\u233}. Au lendemain du 15 septembre 2008, personne ne pouvait pr\uc0{\u233}dire quelles allaient \uc0{\u234}tre les banques capables de trouver les liquidit\uc0{\u233}s suffisantes pour survivre au choc. Le coronavirus n\uc0{\u8217}est pas un virus qui \uc0{\u233}branlera le syst\uc0{\u232}me capitaliste. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les derni\uc0{\u232}res estimations de l\uc0{\u8217}OMS, le coronavirus n\uc0{\u8217}est pas significativement plus contagieux que le SRAS. La rougeole l\uc0{\u8217}est environ 6 fois plus. Quant au taux de mortalit\uc0{\u233} du coronavirus, il est proche de 2%, soit 5 fois moins \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} que le SRAS. Sa progression a n\uc0{\u233}anmoins surpris tout le monde car elle fut beaucoup plus rapide durant les 25 premiers jours que celle enregistr\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du SRAS en 2003. L\uc0{\u224} se situe le plus gros \uc0{\u233}chec de la Chine sur les plans sanitaire et \uc0{\u233}conomique. La construction en urgence d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pitaux masque mal les conditions d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne douteuses qui pr\uc0{\u233}valent dans les banlieues de ces gigantesques m\uc0{\u233}tropoles ; les Chinois ont \uc0{\u233}galement continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} voyager trop longtemps. Progression d\uc0{\u233}croissante Il subsiste que, sur base logarithmique, le coronavirus enregistre d\uc0{\u233}sormais une progression marginalement d\uc0{\u233}croissante, contrairement \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie du H1N1 qui avait continu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}enregistrer une croissance exponentielle pendant plusieurs mois et caus\uc0{\u233} plus de 250.000 morts. Au stade actuel, il y a peu de pays \uc0{\u224} risque: la Chine, la Cor\uc0{\u233}e du Sud, l\uc0{\u8217}Iran, et le Japon. Mais le coronavirus nous fait peur car il frappe \uc0{\u224} notre porte. Dans ces circonstances, la psychologie joue souvent un r\uc0{\u244}le plus important que les fondamentaux \uc0{\u233}conomiques. D\uc0{\u8217}ici la fin mars, la situation en Chine devrait revenir \uc0{\u224} la normale. 22 des 26 boutiques que poss\uc0{\u232}de Herm\uc0{\u232}s en Chine sont d\uc0{\u233}sormais ouvertes. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement le cas pour la trentaine d\uc0{\u8217}usines de Valeo. Quant \uc0{\u224} Safran, elle \uc0{\u233}voque le retour au travail de plus de 75% de ses effectifs. La croissance \uc0{\u233}conomique chinoise en 2020 sera sans doute plus proche des 5% que des 6% attendu ; dans le m\uc0{\u234}me temps, les autorit\uc0{\u233}s chinoises r\uc0{\u233}activent leurs plans de relance qu\uc0{\u8217}elles avaient mis en place lorsque les tensions commerciales \uc0{\u233}taient fortes. En 2019, l\uc0{\u8217}assouplissement budg\uc0{\u233}taire a repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} environ 2% du PIB et la Banque Centrale a abaiss\uc0{\u233} les r\uc0{\u233}serves obligatoires de 2p%. Si le soutien politique se poursuit durant la seconde moiti\uc0{\u233} de 2020, voire au-del\uc0{\u224}, la reprise cyclique post-\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mique pourrait conduire la Chine \uc0{\u224} jouer le r\uc0{\u244}le de moteur de croissance durant le reste de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, surtout si le prix du baril de p\uc0{\u233}trole reste bas. Dans le cas contraire, l\uc0{\u8217}impact sur des \uc0{\u233}conomies comme la France pourrait se traduire par une chute de la croissance attendue plus proche de 40 points de base que de 10. Ce serait un trimestre perdu. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, ce n\uc0{\u8217}est plus l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en Chine qu\uc0{\u8217}il faut scruter avant tout. La derni\uc0{\u232}re v\uc0{\u233}ritable incertitude est de savoir dans quelle mesure les \uc0{\u201}tats-Unis seront affect\uc0{\u233}s. Si la progression n\uc0{\u8217}est pas exponentielle, cette crise sanitaire ne se transformera pas en pand\uc0{\u233}mie. Il y a un enjeu strat\uc0{\u233}gique plus fondamental. L\uc0{\u8217}ampleur des cons\uc0{\u233}quences de la propagation du coronavirus doit conduire l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} une prise de conscience de sa d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} la production chinoise. Sanofi r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}implanter en Europe des sites de production de principes actifs. Cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est une occasion d\uc0{\u8217}approfondir notre r\uc0{\u233}flexion sur les \uc0{\u233}quilibres de la mondialisation et l\uc0{\u8217}autonomie de nos leviers de croissance. Si le mouvement de d\uc0{\u233}globalisation doit se poursuivre et conduire \uc0{\u224} un rapprochement encore plus prononc\uc0{\u233} des lieux de consommation et de production, ce ne seront pas n\uc0{\u233}cessairement les entreprises qui en subiront les cons\uc0{\u233}quences les plus d\uc0{\u233}sagr\uc0{\u233}ables ; certes, elles pourraient subir une hausse des co\uc0{\u251}ts, mais elles tenteront de maintenir leur marge en r\uc0{\u233}percutant cette hausse en partie dans les prix. Cette inflation structurelle plus forte, on l\uc0{\u8217}attend depuis plus de 10 ans. Il ne faudrait pas non plus qu\uc0{\u8217}elle se manifeste trop vite car la faiblesse des taux reste la meilleure alli\uc0{\u233}e des march\uc0{\u233}s boursiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}