{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Facebook weer naar tekentafel voor cryptomunt libra\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Amerikaanse techgigant Facebook overweegt de plannen voor zijn omstreden cryptomunt libra bij te sturen na de aanhoudende kritiek van toezichthouders.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Facebook zou bereid zijn meerdere virtuele munten toe te staan op zijn libranetwerk, meldt het financi\uc0{\u235}le persagentschap Bloomberg. Het zou daarbij ook gaan om de cryptomunten die centrale banken ontwikkelen en die ondersteund worden door valuta als de dollar of de euro. De libra, die de techreus vorig jaar aankondigde, zou zo niet langer een alternatieve wereldmunt zijn die betalingen voor mensen zonder bankrekening makkelijker maakt. De libra 2.0 zou veeleer lijken op andere betaalsystemen zoals Paypal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Libra Association is nog altijd van plan om een wereldwijd betaalnetwerk uit te bouwen, zegt een woordvoerder van de organisatie in een reactie aan Bloomberg. De basisprincipes worden niet aangepast, klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen Facebook in juni vorig jaar zijn libraproject voorstelde, had de Amerikaanse sociale\uc0{\u173}netwerk\uc0{\u173}\uc0{\u173}reus het over een enkele wereldmunt waarmee betalen even makkelijk wordt als een WhatsApp-berichtje verzenden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Facebook kon voor dat project rekenen op de steun van 28 grote partners uit de telecom- en financi\uc0{\u235}le sector. Die zouden als de Libra Association instaan voor het dagelijkse beheer van een netwerk dat alle transacties met behulp van blockchaintechnologie verwerkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de plannen van Facebook stuiten al snel op kritiek van toezichthouders. Die vreesden dat de techreus het wereldwijde betaalverkeer zou monopoliseren en commercialiseren. Door de aanhoudende druk zegden grote partners als de betalingsspecialisten Mastercard, Visa en Paypal hun medewerking op. Afgelopen herfst werd duidelijk dat Facebook-topman Mark Zuckerberg de lancering van de libra zou uitstellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe de libra er uiteindelijk ook uitziet, vast staat dat Facebook de toezichthouders wereldwijd heeft wakker geschud met zijn plannen voor een nieuwe wereldmunt. De BIS, zeg maar de centrale bank van de centrale banken, wees zondag nog in een rapport op de gebreken waar de bestaande betaalsystemen voor retailklanten mee kampen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zeker grensoverschrijdende betalingen, die cruciaal zijn voor opkomende markten waarvan de economie deels draait op wat migranten overschrijven uit het buitenland, zijn nog altijd langzaam, duur en ineffici\uc0{\u235}nt, klinkt het. De BIS stippelt een \uc0{\u8216}road map\uc0{\u8217} uit om zulke transacties beter te laten verlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter Suy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}