{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Anvers \uc0{\u171} On teste beaucoup de masques de mauvaise qualit\uc0{\u233} \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reportage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L.Co.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kiki, 26 ans, se plie en deux. Elle va presque toucher ses pieds \uc0{\u224} une dizaine de reprises. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un exercice physique de tester des masques ! \uc0{\u187} Nous sommes dans les murs de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Mensura, au c\uc0{\u339}ur d\uc0{\u8217}Anvers, dans l\uc0{\u8217}un des deux laboratoires reconnus par le SPF Economie pour tester les masques de type FFP2 en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Maintenant, je dois parler sans m\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter pendant une minute \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}esclaffe la jeune femme. Un rire \uc0{\u233}touff\uc0{\u233} par le masque qui lui bouffe le visage. Un masque reli\uc0{\u233} \uc0{\u224} une machine par un fin c\uc0{\u226}ble argent\uc0{\u233}. La proc\uc0{\u233}dure comprend une batterie de huit exercices pour mettre l\uc0{\u8217}objet \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve : respirer profond\uc0{\u233}ment, bouger\uc0{\u8230} et donc, parler. \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}habitude, je lis un article de HLN.be ou une recette de cuisine pendant la minute. \uc0{\u187} Cette fois-ci, elle nous expliquera en quoi consiste son travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enferm\uc0{\u233}s entre quatre murs toute la journ\uc0{\u233}e, quatre employ\uc0{\u233}s de Mensura passent des \uc0{\u233}chantillons de FFP2 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ATP, l\uc0{\u8217}Alternative Test Protocol. Un protocole de v\uc0{\u233}rification de ces dispositifs m\uc0{\u233}dicaux, mis en place par le SPF au d\uc0{\u233}but de la crise du coronavirus. \uc0{\u171} D\uc0{\u233}but mars, il y a eu un reportage \uc0{\u224} la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision montrant l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Anvers effectuer les tests des masques \uc0{\u187}, raconte Marc Beeldens, 56 ans, responsable gestion des risques chez Mensura Anvers. \uc0{\u171} Notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, qui propose habituellement des examens m\uc0{\u233}dicaux pour employ\uc0{\u233}s et r\uc0{\u233}alise des analyses de risques, est proche de cette universit\uc0{\u233}. Nous sommes entr\uc0{\u233}s en contact avec eux et avec le SPF pour finalement devenir l\uc0{\u8217}un des deux laboratoires reconnus pour tester les masques import\uc0{\u233}s en Belgique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, il faut tester deux param\uc0{\u232}tres des masques : la filtration et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tanch\uc0{\u233}it\uc0{\u233}. Un masque FFP2 doit filtrer au moins 95 % des particules et coller parfaitement au visage, pour ne pas laisser l\uc0{\u8217}air \uc0{\u8211} ou le virus \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chapper sur les c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un coin de la pi\uc0{\u232}ce, un g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rateur de particules \uc0{\u233}met une solution saline dans l\uc0{\u8217}air ambiant. Sur la table devant la testeuse, un appareil compare la qualit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur du masque port\uc0{\u233} par Kiki.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une r\uc0{\u233}elle fiert\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mensura re\uc0{\u231}oit chaque jour de nouveaux \uc0{\u233}chantillons de masques. Neuf mod\uc0{\u232}les sur dix viennent de Chine. Le labo analyse en priorit\uc0{\u233} les commandes publiques, destin\uc0{\u233}es au personnel soignant en premi\uc0{\u232}re ligne contre le Covid-19. Des masques FFP2 essentiels, vitaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On est fier de mener cette mission \uc0{\u187}, avoue Marc Beeldens. \uc0{\u171} Pour les h\uc0{\u244}pitaux, les maisons de repos, il est tr\uc0{\u232}s important de pouvoir lib\uc0{\u233}rer les livraisons. \uc0{\u187} Pour autant, le test ne se fait pas au rabais. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y aurait rien de pire que de livrer des masques de mauvaise qualit\uc0{\u233} aux soignants. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la sortie du processus, Mensura classe la marchandise dans quatre cat\uc0{\u233}gories : les masques valables (15 % des \uc0{\u233}chantillons), les masques utilisables moyennant la pose d\uc0{\u8217}un scotch sur le pont nasal (\uc0{\u171} tape nose \uc0{\u187}, 30 %) et ceux utilisables moyennant l\uc0{\u8217}ajout de scotch tout autour du masque (\uc0{\u171} tape all \uc0{\u187}, 15 %). Restent les masques d\uc0{\u233}class\uc0{\u233}s en simples masques de confort, inutiles pour le personnel soignant : 40 % des mod\uc0{\u232}les\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On voit beaucoup de masques de mauvaise qualit\uc0{\u233}, beaucoup de mal fa\uc0{\u231}ons. Parfois, le premier lot d\uc0{\u8217}une marque est tr\uc0{\u232}s bien, puis tr\uc0{\u232}s mauvais lors d\uc0{\u8217}une livraison suivante. La qualit\uc0{\u233} est in\uc0{\u233}gale \uc0{\u187}, constate Marc Beeldens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts de Mensura ne connaissent pas toujours le nombre de masques en jeu derri\uc0{\u232}re les \uc0{\u233}chantillons qu\uc0{\u8217}ils re\uc0{\u231}oivent. De quelques centaines \uc0{\u224} plus d\uc0{\u8217}un million. La semaine derri\uc0{\u232}re, toutefois, ils \uc0{\u233}taient au courant qu\uc0{\u8217}ils devaient tester une commande publique d\uc0{\u8217}environ un million de FFP2. R\uc0{\u233}sultat ? Recal\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L.Co.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}