{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trieste records in Spanje en Itali\uc0{\u235}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 28 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Itali\uc0{\u235} is alweer een recordaantal inwoners overleden aan het coronavirus Covid-19. Gisteren ging het om 919 doden in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag, een record. Het totale aantal doden in het land ligt nu op 9.134.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De afgelopen 24 uur zijn er in Itali\uc0{\u235} ook bijna 6.000 nieuwe besmettingen vastgesteld, waardoor het aantal op 86.498 ligt. In tegenstelling tot het aantal doden lijkt het aantal besmettingen wel trager te stijgen, maar "de piek is nog niet bereikt", zegt Silvio Brusaferro, hoofd van het nationale gezondheidsinstituut. Brusaferro riep de Italianen op om de strenge maatregelen niet naast zich neer te leggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal besmettingen in Itali\uc0{\u235} heeft intussen China overtroffen en loopt ruwweg gelijk met de Verenigde Staten. De zwaarst getroffen regio is Lombardije. Daar lieten tot nu toe 5.402 mensen het leven en bedraagt het aantal ge\uc0{\u239}nfecteerden 37.298.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De uitbraak van het virus in Itali\uc0{\u235}, die meer dan een maand geleden is begonnen, zal naar verwachting een verwoestend effect hebben de economie van het land. Voor een leeg Sint-Pietersplein heeft de 83-jarige paus Franciscus in een uitzonderlijke Urbi et Orbi-zegening de mensen opgeroepen tot meer saamhorigheid in deze crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De zegen Urbi et Orbi (voor de stad en de wereld) is de belangrijkste van de katholieke kerk en wordt eigenlijk alleen uitgesproken met Kerstmis, Pasen en na een pauselijke verkiezing. Voor de coronacrisis maakte de paus een uitzondering. "We realiseren ons dat we allemaal in hetzelfde schuitje zitten, zwak en gedesori\uc0{\u235}nteerd, maar tegelijkertijd belangrijk en noodzakelijk, omdat we allemaal geroepen zijn om samen te roeien."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in Spanje, het tweede meest getroffen land van Europa, viel er een recordaantal doden in 24 uur, met name 769. Spanje telt nu in totaal 4.858 overlijdens door het virus. Net als in Itali\uc0{\u235} lijkt er ook in Spanje wel een vertraging op te treden van het aantal nieuwe besmettingen. Maar meer dan 4.100 personen liggen er nog steeds op intensieve zorg. Het leger wordt er ingezet om ziekenhuizen en bejaardentehuizen te ontsmetten. De zowat 46 miljoen inwoners van Spanje zijn sinds 14 maart onderworpen aan een strikte lockdown, die sinds woensdag is verlengd tot minstens 11 april.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BRUNO STRUYS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}