{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Il est encore trop t\uc0{\u244}t pour racheter\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La forte correction boursi\uc0{\u232}re provoqu\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus a port\uc0{\u233} un coup violent au secteur des fonds. Les gestionnaires voient beaucoup d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}s se dessiner, mais seule une minorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entre eux se sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}s \uc0{\u224} racheter \uc0{\u224} tour de bras. \uc0{\u171}Il faut attendre le recul de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pour voir les march\uc0{\u233}s se reprendre durablement.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela fait un peu plus d\uc0{\u8217}un mois que le coronavirus a contamin\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s boursiers. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les march\uc0{\u233}s occidentaux affichent un recul de plus de 30%. Vu la propagation de l\uc0{\u8217}onde de choc \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble de la plan\uc0{\u232}te, les fonds les plus diversifi\uc0{\u233}s accusent \uc0{\u233}galement le coup, m\uc0{\u234}me si leurs pertes sont inversement proportionnelles \uc0{\u224} leur taux de diversification.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On observe des diff\uc0{\u233}rences importantes selon les cat\uc0{\u233}gories de fonds. Ceux qui \uc0{\u233}taient exclusivement investis en actions europ\uc0{\u233}ennes ont perdu en moyenne 29,5% (chiffres au 23 mars) depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, contre un recul de 22% \uc0{\u8211} exprim\uc0{\u233}s en euros \uc0{\u8211} pour les fonds d\uc0{\u8217}actions am\uc0{\u233}ricaines. Paradoxalement, les fonds d\uc0{\u8217}actions chinoises \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre de la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}en sortent mieux, avec une perte de \uc0{\u171}seulement\uc0{\u187} 11,5%. Les fonds d\uc0{\u8217}actions internationales d\uc0{\u233}montrent l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}une bonne diversification en temps de crise. Ces fonds, qui investissent dans plusieurs r\uc0{\u233}gions, ont recul\uc0{\u233} de 20,4%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question cl\uc0{\u233} que se posent de nombreux investisseurs est de savoir si la chute va se poursuivre et combien de temps il faudra aux march\uc0{\u233}s pour r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer leurs pertes. Les r\uc0{\u233}ponses des gestionnaires divergent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion de fonds fran\uc0{\u231}aise Comgest \uc0{\u8211} laur\uc0{\u233}ate \uc0{\u224} plusieurs reprises de l\uc0{\u8217}Award du meilleur gestionnaire de fonds d\uc0{\u8217}actions \uc0{\u8211} se dit prudente, mais commence \uc0{\u224} entrevoir des opportunit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Une des cons\uc0{\u233}quences de cette vague de ventes, c\uc0{\u8217}est que nous pouvons aujourd\uc0{\u8217}hui acheter d\uc0{\u8217}excellentes actions \uc0{\u224} prix brad\uc0{\u233}\uc0{\u187}, peut-on entendre. Comgest a prouv\uc0{\u233} ces derniers mois qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait possible de limiter les pertes. \uc0{\u171}Notre pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence pour les entreprises de croissance bien g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es nous a permis de faire beaucoup mieux que nos indices de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me son de cloche chez NN Investment Partners, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on explique que les niveaux actuels peuvent \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme int\uc0{\u233}ressants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat pour les investisseurs contrariants. Mais pour NN IP, il est trop t\uc0{\u244}t pour parler de reprise durable. \uc0{\u171}Il faudra pour cela que la propagation du virus commence \uc0{\u224} fl\uc0{\u233}chir.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet avis est partag\uc0{\u233} par Jan Boudewijns, responsable des investissements en actions de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents chez Candriam. \uc0{\u171}Si on regarde ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} en Chine, on voit que les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} remonter d\uc0{\u232}s que le nombre de nouvelles contaminations a amorc\uc0{\u233} une baisse. Les investisseurs suivent avec attention ce qui se passe en dehors de la Chine et attendent que la courbe du nombre de personnes contamin\uc0{\u233}es et de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s commence \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}aplanir. Nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore l\uc0{\u224} dans de nombreux pays europ\uc0{\u233}ens et nord-am\uc0{\u233}ricains. Le deuxi\uc0{\u232}me facteur important est l\uc0{\u8217}impact de la crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises, ainsi que la rapidit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}ampleur des mesures prises par les autorit\uc0{\u233}s (mon\uc0{\u233}taires) pour soutenir les entreprises\uc0{\u187}, explique Jan Boudewijns.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez JP Morgan Asset Management, la prudence est \uc0{\u233}galement de mise. \uc0{\u171}Nous ne connaissons pas encore l\uc0{\u8217}ampleur de la pand\uc0{\u233}mie et la mani\uc0{\u232}re dont les pays vont r\uc0{\u233}agir. C\uc0{\u8217}est pourquoi nous restons vigilants face aux risques \uc0{\u233}conomiques. La crise du coronavirus est plus grave que celle provoqu\uc0{\u233}e par la guerre commerciale qui a touch\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents en 2019, mais elle devrait \uc0{\u234}tre passag\uc0{\u232}re. Elle pourrait \uc0{\u234}tre jugul\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, estime le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut donc conclure que les gestionnaires esp\uc0{\u232}rent que les mesures prises par les autorit\uc0{\u233}s pourront enrayer la forte baisse. Mais aussi qu\uc0{\u8217}il ne faut pas s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une reprise imm\uc0{\u233}diate et durable dans le segment des fonds d\uc0{\u8217}actions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De par leur nature, les fonds mixtes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} clairement moins impact\uc0{\u233}s depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Les fonds mixtes d\uc0{\u233}fensifs \uc0{\u8211} qui n\uc0{\u8217}investissent pas plus de 35% en actions \uc0{\u8211} ont perdu en moyenne 9,8% depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Les fonds neutres \uc0{\u8211} entre 35 et 60% d\uc0{\u8217}actions \uc0{\u8211} ont abandonn\uc0{\u233} 15,5%. Les fonds flexibles \uc0{\u8211} qui sont libres d\uc0{\u8217}investir entre 0 et 100% en actions \uc0{\u8211} ont recul\uc0{\u233} de 16,3%. Dans cette cat\uc0{\u233}gorie, les diff\uc0{\u233}rences de rendement entre les fonds sont beaucoup plus importantes \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} la grande libert\uc0{\u233} dont jouissent les gestionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous avons plusieurs fonds mixtes flexibles dans notre offre, et ils ont relativement bien r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233} , explique Knut Huys, de Deutsche Bank. Pimco Dynamic Multi Asset s\uc0{\u8217}est exceptionnellement bien comport\uc0{\u233}, avec des pertes tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}es depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Le fonds avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bascul\uc0{\u233} vers des actions d\uc0{\u233}fensives \uc0{\u224} cause des valorisations \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es, avec une pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence marqu\uc0{\u233}e pour les actions am\uc0{\u233}ricaines et chinoises, les r\uc0{\u233}gions les plus avanc\uc0{\u233}es, actuelles et futures, dans le domaine technologique\uc0{\u187} . Knut Huys cite aussi le fonds Nordea Stable Return, qui investit dans des actions stables et des strat\uc0{\u233}gies d\uc0{\u233}corr\uc0{\u233}l\uc0{\u233}es du march\uc0{\u233} (cours de change, etc.) et NN (L) First Class Multi Asset, qui a r\uc0{\u233}duit son pourcentage d\uc0{\u8217}actions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre fonds ayant bien r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233} est Ethna-Aktiv, du gestionnaire Ethenea. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}approche multi-actifs que nous appliquons a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} toute sa pertinence \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de la crise du coronavirus\uc0{\u187}, explique Michael Bl\uc0{\u252}mke, le gestionnaire du fonds. Il estime que les valorisations actuelles tiennent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compte d\uc0{\u8217}une forte r\uc0{\u233}cession. \uc0{\u171}Malgr\uc0{\u233} les interventions des banques centrales et des pouvoirs publics, nous devons nous attendre \uc0{\u224} de nombreuses faillites parmi les entreprises. C\uc0{\u8217}est pourquoi nous excluons le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}une reprise rapide. \uc0{\u192} court terme, les opportunit\uc0{\u233}s pour les fonds mixtes ne se situent pas, selon nous, sur les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions, mais dans la gestion des \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances et des devises au sein des portefeuilles obligataires. En quatre mois, nous avons fortement r\uc0{\u233}duit notre exposition aux actions\uc0{\u187} , explique le gestionnaire. Il se montre aussi m\uc0{\u233}fiant envers l\uc0{\u8217}euro. \uc0{\u171}Nous avons augment\uc0{\u233} nos positions en dollar am\uc0{\u233}ricain et en franc suisse. Nous sommes plus que jamais convaincus que les difficult\uc0{\u233}s structurelles de l\uc0{\u8217}euro se traduiront par une nouvelle baisse pendant la crise\uc0{\u187}, explique Michael Bl\uc0{\u252}mke.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carmignac Patrimoine a \uc0{\u233}galement r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} limiter les pertes. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons jamais partag\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}optimisme ambiant qui annon\uc0{\u231}ait une reprise vigoureuse de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en 2020. C\uc0{\u8217}est pourquoi nous nous \uc0{\u233}tions positionn\uc0{\u233}s dans des actions de qualit\uc0{\u233} dans des secteurs non cycliques. Notre exposition aux actions est aujourd\uc0{\u8217}hui proche de son point le plus bas, tandis que nous avons augment\uc0{\u233} nos liquidit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique Didier Saint-Georges, membre du comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investissement du gestionnaire de patrimoine Carmignac.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire se montre cependant prudent pour les semaines et mois \uc0{\u224} venir. \uc0{\u171}Nous allons sans aucun doute nous retrouver rapidement en r\uc0{\u233}cession profonde. La principale question est de savoir si les banques centrales et les pouvoirs publics pourront prendre assez de mesures pour emp\uc0{\u234}cher une crise majeure. En Europe, on pourrait dire que tout le monde l\uc0{\u8217}a compris, mais ce n\uc0{\u8217}est pas le cas aux \uc0{\u201}tats-Unis. Au cours des prochaines semaines, les march\uc0{\u233}s seront encore sous l\uc0{\u8217}emprise des statistiques venant des \uc0{\u201}tats-Unis. C\uc0{\u8217}est pourquoi je ne crois pas que la sortie de crise soit pour demain\uc0{\u187}, estime-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire Flossbach von Storch a pu, lui aussi, limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts avec son fonds flexible Multiple Opportunities II. \uc0{\u171}D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avant la correction, nous n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tions pas tr\uc0{\u232}s investis en actions. Nous avons m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}duit de moiti\uc0{\u233} notre exposition aux actions, qui sont pass\uc0{\u233}es de 60 \uc0{\u224} 30% du portefeuille. Nous appliquons \uc0{\u233}galement notre strat\uc0{\u233}gie de mani\uc0{\u232}re tr\uc0{\u232}s rigoureuse: nous investissons dans des entreprises de qualit\uc0{\u233}, fortes et robustes, pour prot\uc0{\u233}ger les avoirs de nos clients\uc0{\u187}, explique Thomas Lehr, strat\uc0{\u233}giste chez Flossbach von Storch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thomas Lehr voit lui aussi des opportunit\uc0{\u233}s se dessiner. \uc0{\u171}Nos pens\uc0{\u233}es vont aux victimes de la crise, mais en tant qu\uc0{\u8217}investisseur, nous ne prenons bien entendu pas nos d\uc0{\u233}cisions en fonction de nos \uc0{\u233}motions. Nous ne savons pas quand les march\uc0{\u233}s repartiront. Mais nous savons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} que la r\uc0{\u233}action des banques centrales et des gouvernements sera \uc0{\u224} la hauteur de la crise: du jamais vu. Et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que se situent les opportunit\uc0{\u233}s. Dans quelque temps, lorsque nous reparlerons de cette crise, nous comprendrons qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait qu\uc0{\u8217}une seule r\uc0{\u233}ponse valable: acheter\uc0{\u187}, estime-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres fonds s\uc0{\u8217}en sortent moins bien. R-Co Valor, g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} par la maison fran\uc0{\u231}aise Rothschild Gestion, est un fonds flexible qui d\uc0{\u233}tient traditionnellement un pourcentage d\uc0{\u8217}actions important. Le gestionnaire a profit\uc0{\u233} de la r\uc0{\u233}cente correction pour renforcer ce pourcentage. \uc0{\u171}Avant la crise, notre exposition nette \uc0{\u233}tait de 70%, mais nous l\uc0{\u8217}avons augment\uc0{\u233}e r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u224} 87%, notamment en rachetant des positions \uc0{\u8216}short\uc0{\u8217} sur le S&P500. Les niveaux de valorisation sont int\uc0{\u233}ressants, en particulier sur le long terme, qui est notre horizon de placement privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}\uc0{\u187}, explique le gestionnaire. Le fonds d\uc0{\u233}tient \uc0{\u233}galement 13% sous forme de cash. \uc0{\u171}Nous pourrons l\uc0{\u8217}utiliser pour renforcer encore notre position lorsque nous verrons plus clair sur l\uc0{\u8217}impact de la crise sur les march\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, poursuit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre fonds en perte: M&G Dynamic Allocation, qui affiche un recul de 22,6% depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Le gestionnaire pr\uc0{\u233}voit une reprise rapide des march\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Nous nous attendons \uc0{\u224} une reprise en V \uc0{\u8211} rapide et importante \uc0{\u8211} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}ici trois \uc0{\u224} six mois\uc0{\u187}, estime le gestionnaire. Pour se prot\uc0{\u233}ger des fluctuations du march\uc0{\u233}, il a encore davantage diversifi\uc0{\u233} son portefeuille par rapport \uc0{\u224} fin 2019. \uc0{\u171}Ces derni\uc0{\u232}res semaines, nous avons investi dans des actifs que nous consid\uc0{\u233}rons comme tr\uc0{\u232}s bon march\uc0{\u233}. Nous avons mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment augment\uc0{\u233} le poids des actions dans les portefeuilles\uc0{\u187}, poursuit-il. Le gestionnaire ne conseille pas de se diversifier via les obligations souveraines de pays d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s, car elles ont baiss\uc0{\u233} suite \uc0{\u224} la forte hausse du taux \uc0{\u224} long terme. M&G a cependant augment\uc0{\u233} sensiblement ses positions en obligations d\uc0{\u8217}entreprises europ\uc0{\u233}ennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}chapp\uc0{\u233} \uc0{\u224} la correction boursi\uc0{\u232}re. Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, les fonds dynamiques ont perdu pr\uc0{\u232}s de 20%. \uc0{\u171}Nous avons un dicton dans l\uc0{\u8217}univers de l\uc0{\u8217}investissement qui s\uc0{\u8217}applique malheureusement aujourd\uc0{\u8217}hui: il faut laisser passer l\uc0{\u8217}orage\uc0{\u187}, explique Johan Van Geeteruyen, de DPAM, qui g\uc0{\u232}re le fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension Argenta. \uc0{\u171}La plupart des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} perdu 30% et il n\uc0{\u8217}est pas exclu qu\uc0{\u8217}ils continuent \uc0{\u224} baisser\uc0{\u187}, explique le gestionnaire. Mais il ne faut pas paniquer. \uc0{\u171}Le virus dispara\uc0{\u238}tra \uc0{\u224} courte \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance et les banques centrales soutiennent le syst\uc0{\u232}me financier. Il faut donc rester calme et attendre\uc0{\u187}, conseille le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Van Poucke, gestionnaire du fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension de BNP Paribas Fortis, ne dit pas autre chose. \uc0{\u171}Les mesures de soutien prises par les diff\uc0{\u233}rents gouvernements semblent suffisantes pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, estime-t-il. Malgr\uc0{\u233} un optimisme mesur\uc0{\u233}, le gestionnaire n\uc0{\u8217}est pas encore pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} racheter \uc0{\u224} tour de bras. \uc0{\u171}Nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} renforcer nos positions en actions, mais pour l\uc0{\u8217}instant, \uc0{\u8216}les convoyeurs attendent\uc0{\u8217}\uc0{\u187}, explique-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui investissent dans un fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension ne peuvent de toute fa\uc0{\u231}on pas retirer leur argent avant leur 60 e anniversaire, sauf moyennant le paiement d\uc0{\u8217}une surtaxe importante. Il n\uc0{\u8217}y a par ailleurs pas de date limite pour retirer ses capitaux. Ceux qui sont aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s de 65 ans peuvent d\uc0{\u233}cider de laisser leur argent dans le fonds jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce que les actifs aient retrouv\uc0{\u233} des couleurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail est devenu la norme pour les gestionnaires de fonds\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon une enqu\uc0{\u234}te men\uc0{\u233}e par la r\uc0{\u233}daction, de nombreux fonds sont d\uc0{\u233}sormais g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s \uc0{\u224} partir du domicile des gestionnaires. \uc0{\u171}Candriam a investi dans des syst\uc0{\u232}mes de communication permettant de travailler efficacement \uc0{\u224} la maison\uc0{\u187} , explique Jan Boudewijns. La majorit\uc0{\u233} des gestionnaires de M&G Investments font eux aussi du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Chez Ethenea, il a fallu s\uc0{\u8217}organiser pour rendre le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail possible. \uc0{\u171}Nous avons toujours privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} le travail en \uc0{\u233}quipe. Nous avons d\uc0{\u251} nous adapter pour pallier l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}parpillement des \uc0{\u233}quipes et garantir une bonne communication entre les personnes. Chez nous, le brainstorming en \uc0{\u233}quipe est capital et nous prenons la plupart de nos d\uc0{\u233}cisions de mani\uc0{\u232}re coll\uc0{\u233}giale\uc0{\u187} , explique le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 peter van maldegem\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}