{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgi\uc0{\u235} laat in Luik massaal neuswissers 3D-printen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De start-up Any-Shape heeft van de regering een opdracht op zak om \uc0{\u8216}enkele honderdduizenden\uc0{\u8217} neuswissers te 3D-printen. Die zijn nodig om de corona\uc0{\u173}testen te kunnen uitvoeren.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Any-Shape heeft een tiental dagen geleden de productie opgestart. De volumes worden beetje bij beetje verhoogd, met de ambitie 80.000 \uc0{\u224} 100.000 stuks per week te produceren. \uc0{\u8216}We zetten heel ons productiepark van zes 3D-printers daarvoor in\uc0{\u8217}, zegt Henry Bertrand, de oprichter van het bedrijf. Any-Shape vertrekt daarbij van een soort plasticpoeder, dat via een laser lokaal wordt opgewarmd, waardoor het laagje per laagje wordt omgezet in een vaste 3D-structuur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De \uc0{\u8216}wissers\uc0{\u8217} zijn de lange, dunne, plastic staafjes die bij pati\uc0{\u235}nten tot diep in de neus gestoken worden om er het virus te vatten. De wisser gaat vervolgens naar het laboratorium om te analyseren of er wel of niet een besmetting is. Any-Shape levert een puzzelstukje in het grotere geheel om de Belgische economie en het sociale leven uit de lockdown te halen. Zonder wisser geen testen. En zonder testen rij je blind, en kan je de verspreiding van het virus niet monitoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorbije weken doken dreigende berichten op dat een tekort aan wissers de strijd tegen het virus kan bemoeilijken. Wereldwijd waren slechts twee bedrijven, in Itali\uc0{\u235} en de VS, met de kennis en de apparatuur om die producten te maken. Omdat plots de hele wereld op zoek was naar wissers, was het voor alle landen drummen om de bevoorrading te verzekeren. Intussen is het wereldwijde aanbod opgetrokken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We hebben het product herontwikkeld en hebben enkele weken gesleuteld aan de parameters van ons productieproces\uc0{\u8217}, klinkt het bij Any-Shape. Het CHU-ziekenhuis in Luik heeft de kwaliteit van de \uc0{\u8216}Belgische\uc0{\u8217} wissers bevestigd, het federaal geneesmiddelenagentschap gaf groen licht voor de verkoop.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In normale tijden maakt Any-Shape kleine onderdelen voor de automobiel- en luchtvaartsector. Het is onder andere binnen geraakt bij Airbus. Toen de economie in maart in elkaar klapte en nieuwe opdrachten uitbleven, ging het management op zoek naar nieuwe mogelijkheden. \uc0{\u8216}Om onze mensen aan het werk te houden. Dat is gelukt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Any-Shape, goed voor 1,5 miljoen euro omzet en tien werknemers, bood zijn diensten aan voor het printen van onderdelen van beademingsmachines. Met geprinte neuswissers heeft het een gat in de markt gevonden. \uc0{\u8216}We krijgen ook bestellingen van buiten Europa, zelfs vanuit de VS. Maar onze focus ligt eerst op de Belgische markt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belgi\uc0{\u235} wil 25.000 coronatests per dag doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Any-Shape - Jan De Schamphelaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}