{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Eurogroupe : les forces et les faiblesses de l\uc0{\u8217}accord europ\uc0{\u233}en sur la solidarit\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les contours de la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u233}finie par les ministres des Finances jeudi soir n\uc0{\u8217}impressionnent pas les \uc0{\u233}conomistes. Mais ils posent des pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents dans les gestions de crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Pays-Bas remportent la bataille europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Les Pays-Bas s\uc0{\u8217}inclinent devant la pression allemande \uc0{\u187}. Ces deux titres de la presse n\uc0{\u233}erlandaise, vendredi matin, r\uc0{\u233}sumaient l\uc0{\u8217}ambigu\uc0{\u239}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}accord trouv\uc0{\u233} la veille entre ministres des Finances europ\uc0{\u233}ens, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Eurogroupe, sur les contours de leur solidarit\uc0{\u233} face au choc du Covid-19. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a pas de bon compromis sans bonnes ambigu\uc0{\u239}t\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, a d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le ministre fran\uc0{\u231}ais, Bruno Le Maire, apr\uc0{\u232}s la r\uc0{\u233}union par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un accord qui semble avoir trouv\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}agr\uc0{\u233}ment de tout le monde \uc0{\u8211} sinon ce ne serait pas un accord \uc0{\u8211}, est une bonne nouvelle. Maintenant il faudra attendre que la poussi\uc0{\u232}re soit retomb\uc0{\u233}e pour examiner en d\uc0{\u233}tail la qualit\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}cisions prises (\uc0{\u8230}) \uc0{\u187}, nous dit d\uc0{\u8217}ailleurs Jean Claude Juncker, ancien Premier ministre luxembourgeois, pr\uc0{\u233}sident de la Commission et de l\uc0{\u8217}Eurogroupe. On a tent\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}y voir clair.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois ou quatre piliers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olaf Scholz, ministre allemand des Finances, n\uc0{\u8217}a mentionn\uc0{\u233} que trois mesures comme faisant partie de l\uc0{\u8217}accord \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence : la disponibilit\uc0{\u233} de lignes de cr\uc0{\u233}dit pr\uc0{\u233}ventives du fonds de sauvetage de la zone euro, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES) pour un montant total de 240 milliards d\uc0{\u8217}euros, l\uc0{\u8217}augmentation de la capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}ts de la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI) de 200 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} destination des entreprises \uc0{\u8211} en particulier les PME \uc0{\u8211} et le syst\uc0{\u232}me de pr\uc0{\u234}ts aux Etats pour financer leurs r\uc0{\u233}gimes de ch\uc0{\u244}mage temporaire (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 100 milliards).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quid de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un Fonds de relance, propos\uc0{\u233}e par les Fran\uc0{\u231}ais et endoss\uc0{\u233}e par les ministres ? Une explication probable est que ce Fonds arrivera quand la relance sera amorc\uc0{\u233}e. Mais pour les \uc0{\u233}conomistes, cet oubli d\uc0{\u8217}Olaf Scholz n\uc0{\u8217}est pas anodin. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas un lapsus \uc0{\u187}, a estim\uc0{\u233} Mujtaba Rahman, directeur Europe de la firme de conseil Eurasia Group. \uc0{\u171} La France, l\uc0{\u8217}Espagne et l\uc0{\u8217}Italie vont vouloir travailler maintenant sur ce quatri\uc0{\u232}me pilier mais pour l\uc0{\u8217}Allemagne, les Pays-Bas et la Finlande, le travail est fait. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La controverse de ce futur Fonds de relance est son financement. La France, l\uc0{\u8217}Italie, l\uc0{\u8217}Espagne, l\uc0{\u8217}Irlande, le Luxembourg, la Gr\uc0{\u232}ce, la Slov\uc0{\u233}nie, le Portugal et la Belgique sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} discuter d\uc0{\u8217}un instrument de dette commune, pas les Allemands, les N\uc0{\u233}erlandais et les Finlandais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}claration des ministres reste donc vague. Elle pr\uc0{\u233}cise qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taler les co\uc0{\u251}ts dans le temps gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un financement appropri\uc0{\u233} et innovant. \uc0{\u171} Cela n\uc0{\u8217}a l\uc0{\u8217}air de rien, mais c\uc0{\u8217}est une fa\uc0{\u231}on de dire que nous allons \uc0{\u233}taler une dette dans le temps car \uc0{\u233}conomiquement c\uc0{\u8217}est la solution la plus appropri\uc0{\u233}e et efficace \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Bruno Le Maire. Les mots \uc0{\u171} financement appropri\uc0{\u233} et innovant \uc0{\u187} ont \uc0{\u224} eux seuls mobilis\uc0{\u233} \uc0{\u171} une douzaine d\uc0{\u8217}heures \uc0{\u187} sur les seize que les ministres ont pass\uc0{\u233}es \uc0{\u224} discuter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Bruno Le Maire, avoir obtenu le terme \uc0{\u171} innovant \uc0{\u187} dans le texte est une victoire, car \uc0{\u171} le seul instrument qui n\uc0{\u8217}existe pas encore, c\uc0{\u8217}est la dette commune \uc0{\u187}. La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, estime plut\uc0{\u244}t de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il faut faire du budget europ\uc0{\u233}en pour 2021-2027 un nouveau Plan Marshall. D\uc0{\u8217}autres s\uc0{\u8217}interrogent : le pot commun qui ne repr\uc0{\u233}sente que 1 % du RNB europ\uc0{\u233}en peut-il vraiment avoir ce type de pr\uc0{\u233}tentions ? De plus, le budget commun repose en grande partie sur les contributions directes des Etats. L\uc0{\u8217}augmenter \uc0{\u233}ventuellement pour r\uc0{\u233}pondre aux d\uc0{\u233}fis aurait donc un co\uc0{\u251}t imm\uc0{\u233}diat pour les finances publiques des pays europ\uc0{\u233}ens, puisque le versement se fait chaque ann\uc0{\u233}e, fait valoir la France. Alors qu\uc0{\u8217}un endettement commun verrait un faible co\uc0{\u251}t \uc0{\u233}tal\uc0{\u233} sur une longue p\uc0{\u233}riode de remboursement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question divise jusqu\uc0{\u8217}au coll\uc0{\u232}ge des commissaires. Puisque les commissaires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Economie, l\uc0{\u8217}Italien Paolo Gentiloni, et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Industrie, le Fran\uc0{\u231}ais Thierry Breton, ont publiquement contredit la pr\uc0{\u233}sidente en plaidant pour un type d\uc0{\u8217}emprunts communs dans une tribune publi\uc0{\u233}e dans Le Soir . \uc0{\u171} Nous demandons aux leaders europ\uc0{\u233}ens de nous donner des orientations \uc0{\u187} sur la taille, le timing et le financement du futur Fonds, a expliqu\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des pr\uc0{\u234}ts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}gime visant \uc0{\u224} soutenir les r\uc0{\u233}gimes de ch\uc0{\u244}mage temporaire gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des fonds europ\uc0{\u233}ens, tout comme l\uc0{\u8217}intervention possible du MES se feront via des pr\uc0{\u234}ts. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}cevant \uc0{\u187}, estime Paul De Grauwe, de la London School of Economics. \uc0{\u171} Il s\uc0{\u8217}agit de pr\uc0{\u234}ts qui augmenteront la dette publique et n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cheront pas la d\uc0{\u233}gradation de la situation financi\uc0{\u232}re des pays les plus endett\uc0{\u233}s, comme l\uc0{\u8217}Italie. C\uc0{\u8217}est le pr\uc0{\u233}curseur d\uc0{\u8217}une future crise de la dette, je le crains. Les conditions de cr\uc0{\u233}dits seront sans doute l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement plus favorables que les conditions du march\uc0{\u233}, mais la diff\uc0{\u233}rence sera minime. Et il n\uc0{\u8217}y a pratiquement pas de solidarit\uc0{\u233}. Le grand vainqueur, si l\uc0{\u8217}on peut parler d\uc0{\u8217}un vainqueur dans la situation actuelle, est le gouvernement n\uc0{\u233}erlandais qui a impos\uc0{\u233} sa position moralisatrice \uc0{\u8211} nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vertueux ; eux ne l\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}avoue avoir du mal \uc0{\u224} comprendre comment l\uc0{\u8217}Italie, notamment, a pu accepter ce deal. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andr\uc0{\u233} Sapir (ULB) voit plut\uc0{\u244}t le verre \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} plein. \uc0{\u171} Personnellement, je ne suis pas d\uc0{\u233}\uc0{\u231}u car je ne m\uc0{\u8217}attendais pas \uc0{\u224} quelque chose de plus. La d\uc0{\u233}cision de l\uc0{\u8217}Eurogroupe s\uc0{\u8217}inscrit dans le cadre du paradigme actuel : pas de mutualisation, pas de coronabonds , pas de financement mon\uc0{\u233}taire. Elle ne m\uc0{\u8217}enthousiasme pas. Mais elle permet de maintenir, pour l\uc0{\u8217}instant, la coh\uc0{\u233}sion au sein de l\uc0{\u8217}Eurogroupe alors qu\uc0{\u8217}il faut entamer la discussion sur le quatri\uc0{\u232}me volet, qui n\uc0{\u8217}a pas abouti : le plan de redressement \uc0{\u187}, explique-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il met en garde : \uc0{\u171} Une v\uc0{\u233}ritable avanc\uc0{\u233}e suppose un changement de paradigme et n\uc0{\u233}cessiterait une d\uc0{\u233}cision des chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement. Mais je ne vois rien venir, sauf si la situation \uc0{\u233}conomique devait empirer fortement. Et ce qui est franchement d\uc0{\u233}cevant, c\uc0{\u8217}est que les dirigeants europ\uc0{\u233}ens semblent se contenter d\uc0{\u8217}ent\uc0{\u233}riner les mesures de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) et de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, mais sans donner une v\uc0{\u233}ritable impulsion. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les montants\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un package de 540 milliards d\uc0{\u8217}euros, \uc0{\u231}a impressionne. Mais au fond, n\uc0{\u8217}est-ce pas le service minimum ? Permettre \uc0{\u224} la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI) de pr\uc0{\u234}ter 200 milliards aux entreprises, ce n\uc0{\u8217}est pas rien, mais cela reste modeste, quand on sait que l\uc0{\u8217}Etat belge va apporter sa garantie aux emprunts des entreprises \uc0{\u224} hauteur de\uc0{\u8230} 50 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les 100 milliards que la Commission pourra pr\uc0{\u234}ter aux Etats membres pour renforcer temporairement les syst\uc0{\u232}mes nationaux d\uc0{\u8217}indemnisation du ch\uc0{\u244}mage sont tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s loin de rencontrer l\uc0{\u8217}ampleur des besoins. Rien qu\uc0{\u8217}en Belgique, le ch\uc0{\u244}mage temporaire va co\uc0{\u251}ter plus de 5 milliards aux finances publiques. Et l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux lignes de cr\uc0{\u233}dit du M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES) sera limit\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2 % du PIB et aux d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}, alors que les d\uc0{\u233}ficits publics avoisineront les 10 %. \uc0{\u171} Est-ce que ce sera suffisant ? Nous devons maintenant combattre le virus (\uc0{\u8230}), quand on pourra commencer \uc0{\u224} recon struire, toutes les ressources seront mobilis\uc0{\u233}es pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise \uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} Mario Centeno\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On vous promettait les forces de l\uc0{\u8217}accord : il implique plein de pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents. Les ministres ont pris des d\uc0{\u233}cisions en quelques semaines sur des sujets sur lesquels ils ont pass\uc0{\u233} des heures \uc0{\u224} se disputer dans le pass\uc0{\u233}, comme suspendre le carcan budg\uc0{\u233}taire du Pacte de stabilit\uc0{\u233}, accepter que des fonds europ\uc0{\u233}ens viennent soutenir des r\uc0{\u233}gimes d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage, utiliser les fonds du MES sans y attacher des conditions macro\uc0{\u233}conomiques et accepter le principe selon lequel la reprise passera par une mise en commun des ressources.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout reste \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} b\uc0{\u226}tir et cela n\uc0{\u233}cessitera probablement encore pas mal de r\uc0{\u233}unions difficiles. Mais quelques graines ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plant\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}