{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Angst voor tweede infectiegolf houdt China in kramp}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 20 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Twee stappen vooruit en dan weer eentje terug. China wil wel weer opstarten, maar hoe? \uc0{\u8216}De maatregelen die het land nam om de eerste golf besmettingen te stoppen zijn niet houdbaar op de lange termijn.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O ndernemers slaakten een zucht van opluchting toen het districtsbestuur in Yangpu deze week liet \uc0{\u173}weten dat temperatuurcontroles en mondkapjes niet meer nodig zijn. Wordt het leven dan eindelijk weer een beetje normaal? Een paar uur later bleek het een vergissing. De ambtenaar die het bericht verstuurde, kreeg een uitbrander.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor het eerst meldde de Chinese gezondheidsdienst donderdag geen nieuwe besmettingen in Wuhan, het epicentrum van de virusuitbraak. Wel namen reizigers al 189 nieuwe besmettingen mee uit het buitenland. Alleen de provincie Hubei, waarvan Wuhan de hoofdstad is, staat nog te boek als een gebied met hoog infectie\uc0{\u173}risico. In de rest van het land laten steden en provincies voorzichtig de teugels wat vieren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Musea zijn nog dicht, maar winkels gaan mondjesmaat weer open, in afwachting van personeel, bestellingen en klanten. Achter de ramen hangen bordjes die verzekeren dat de ruimte twee keer per dag wordt ontsmet. Sommige restaurants laten alleen afhalen toe, elders moeten gasten naast zich een stoel vrijlaten om afstand te cre\uc0{\u235}ren. De menu\uc0{\u8217}s zijn vaak beperkt. \uc0{\u8216}Morgen hebben we alles weer\uc0{\u8217}, belooft de uitbater van een noedelsrestaurant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zijn twee stappen vooruit, en dan weer eentje terug. China is als de dood voor een tweede infectiegolf. Het pasjessysteem dat veel appartementsgebouwen invoerden, is aangevuld met een QR-code op je telefoon. Bij de ingang van gebouwen en parken toon je zo dat je gezond bent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommige beveiligers laten ook een code scannen. Het telefoonbedrijf stuurt meteen een bericht dat onthult waar hun klant de afgelopen twee weken uithing. Ook het meten van de lichaamstemperatuur gaat door, net als het controleren van de kofferbak om mogelijk ge\uc0{\u239}nfecteerde verstekelingen te onderscheppen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aan de poort van appartementen\uc0{\u173}complexen staan grote borden die mensen die uit het buitenland komen, oproepen zich te melden. Nu nieuwe besmettingen bijna alleen nog uit het buitenland komen, is de wind in China gedraaid - van slachtoffer naar virusoverwinnaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik hoop niet dat dit ook in Europa gebeurt\uc0{\u8217}, zegt studente Liu Jian Jian in Wuhan. Ze is al twee maanden de deur niet uitgegaan. Iemand vraagt in een sms naar de situatie in Europa. \uc0{\u8216}Ik hoor dat de epidemie daar heel erg is. Is dat waar?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dagelijks komen 120.000 mensen \uc0{\u173}China binnen, aldus de nationale immigratiedienst. Bij aankomst in China wordt bij iedereen een test afgenomen. Is de test negatief, dan volgt 14 dagen thuisisolatie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Belg Beno\uc0{\u238}t Soete was op de luchthaven veilig verklaard, tot vrijwilligers hem - nog met zijn koffers in de hand - in zijn buurt tegenhielden. Na een hoop discussie bracht de politie hem naar een hotel. \uc0{\u8216}Ik heb een hotline van de gemeente gebeld, en die bevestigde dat elke buurt zelf mag beslissen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het autoritaire karakter van China maakte het mogelijk verder te gaan bij het indammen van het virus dan menig ander land aandurft. De Volksrepubliek was twee maanden verlamd. Fabrieken lagen stil, uit\uc0{\u173}eten gaan of winkelen mocht niet meer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vrijwel iedereen verschool zich min of meer vrijwillig achter zijn voordeur. Buiten Wuhan heeft niet het virus, maar die verlamming de economie het meest geschaad. Op de rivier Huangpu varen binnenvaartschepen af en aan. De drukte op het water suggereert dat de economie weer volop draait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is dat zo? \uc0{\u8216}De economische ontwikkeling is geraakt door de uitbraak van het coronavirus. Maar over het algemeen is dat effect tijdelijk\uc0{\u8217}, sust Mao Shengyong van het Chinese statistiekbureau. Deskundigen hebben er een hard hoofd in. Zelfs al krabbelt China op, nu buitenlandse afnemers met het coronavirus te maken krijgen, doen die minder bestellingen. Een wereldwijde recessie dreigt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Chinese bruto nationaal product kwam in de eerste twee maanden van het jaar zo\uc0{\u8217}n 20 procent lager uit dan in dezelfde periode vorig jaar. De klap is het grootst in de dienstensector. In februari werden 70 procent minder kapsels geknipt en 80 procent minder winkelende klanten geholpen. Vooral bij kleine en middelgrote bedrijven verloren veel mensen hun baan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China heropent met twee snelheden. De scholen in dunbevolkte provincies als Qinghai en Guizhou hernemen de lessen, terwijl kinderen in grote steden volgens de verwachting zeker tot half april geen klaslokaal zien. Nog altijd liggen 6.636 slachtoffers in het ziekenhuis. Nieuwe besmettingen liggen op de loer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De epidemie is op zijn retour, zei de Chinese president Xi Jinping in Wuhan. Hij keek wel uit nog niet de overwinning uit te roepen. \uc0{\u8216}De maatregelen die China door\uc0{\u173}gevoerd heeft om de eerste besmettingsgolf te stoppen, zijn niet houdbaar op de lange termijn\uc0{\u8217}, zegt Ben Cowling, epidemioloog in Hongkong. Wat gebeurt er nu mensen weer buitenkomen? Een tweede golf infecties kan het land weer in de afgrond werpen. 120.000\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dagelijks komen 120.000 mensen uit het buitenland China binnen. De vrees is dat sommigen van hen besmet zijn met het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eefje Rammeloo\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}