{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Apr\uc0{\u232}s le krach p\uc0{\u233}trolier, d\uc0{\u8217}autres secousses sont encore \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R \uc0{\u233}troactes. L es accords de 2018 entre l\uc0{\u8217}Opep et la Russie sur la baisse de production d\uc0{\u8217}environ 1,5 million de barils par jour avaient permis de stabiliser le prix du Brent \uc0{\u224} une moyenne d\uc0{\u8217}environ 60 USD au cours de 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale et surtout l\uc0{\u8217}apparition du coronavirus ont toutefois exerc\uc0{\u233} une pression \uc0{\u224} la baisse sur le prix du brut qui s\uc0{\u8217}est traduite par une chute des prix autour de 45 USD le baril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce contexte, l\uc0{\u8217}Opep, avec l\uc0{\u8217}Arabie saoudite en t\uc0{\u234}te, a estim\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait imp\uc0{\u233}ratif de r\uc0{\u233}duire \uc0{\u224} nouveau le quota de production de 1,5 million de barils par jour de fa\uc0{\u231}on \uc0{\u224} enrayer cette baisse des cours. Mais la Russie refusant de r\uc0{\u233}duire sa production, Ryad a r\uc0{\u233}pliqu\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re offensive en d\uc0{\u233}clenchant une guerre des prix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De fait, selon Bloomberg, l\uc0{\u8217}Arabie saoudite a proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233} \uc0{\u224} la plus forte baisse de ses prix depuis 20 ans. Les prix des deux principaux contrats d\uc0{\u8217}approvisionnement en p\uc0{\u233}trole ont ainsi baiss\uc0{\u233} de 20%, le prix du WTI s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissant autour de 32 dollars le baril; celui du Brent \uc0{\u224} 36 dollars le baril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois objectifs recherch\uc0{\u233}s Ce faisant, l\uc0{\u8217}Arabie saoudite a clairement opt\uc0{\u233} pour une strat\uc0{\u233}gie de conqu\uc0{\u234}te des march\uc0{\u233}s. Une strat\uc0{\u233}gie risqu\uc0{\u233}e comme toute guerre des prix et qui poursuit trois objectifs majeurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier, \uc0{\u233}conomique et \uc0{\u224} court terme, vise a forcer la Russie \uc0{\u224} retourner \uc0{\u224} la table des n\uc0{\u233}gociations. Cette strat\uc0{\u233}gie peut fonctionner, le rouble a d\uc0{\u8217}ailleurs perdu 7% face au dollar d\uc0{\u232}s le lendemain de l\uc0{\u8217}annonce de la d\uc0{\u233}cision saoudienne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le deuxi\uc0{\u232}me objectif est aussi \uc0{\u233}conomique, mais \uc0{\u224} plus long terme. Apr\uc0{\u232}s les nombreuses faillites de compagnies am\uc0{\u233}ricaines op\uc0{\u233}rant dans le gaz de schiste en 2019, les Saoudiens poursuivent leur guerre contre le p\uc0{\u233}trole non conventionnel am\uc0{\u233}ricain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le WTI - l\uc0{\u8217}indice de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence am\uc0{\u233}ricain - avoisinant aujourd\uc0{\u8217}hui les 30 USD, emp\uc0{\u234}che toute production rentable de gaz de schiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si un accord est trouv\uc0{\u233} entre l\uc0{\u8217}Opep et la Russie, cette volatilit\uc0{\u233} des prix d\uc0{\u233}couragera fortement les investisseurs \uc0{\u224} investir dans le p\uc0{\u233}trole non conventionnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, le timing laisse \uc0{\u224} penser que la d\uc0{\u233}cision saoudienne ne r\uc0{\u233}pond pas simplement \uc0{\u224} des imp\uc0{\u233}ratifs \uc0{\u233}conomiques, mais poursuit \uc0{\u233}galement des desseins politiques. En effet, l\uc0{\u8217}arrestation cette semaine de plusieurs princes de la famille royale, dont l\uc0{\u8217}ancien prince h\uc0{\u233}ritier Ben Nayef par l\uc0{\u8217}actuel prince h\uc0{\u233}ritier Mohammed Ben Salman d\uc0{\u233}montre que nous sommes dans un temps de consolidation du pouvoir de l\uc0{\u8217}homme fort d\uc0{\u8217}Arabie saoudite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le fait de mettre le pays au centre de l\uc0{\u8217}intention internationale et potentiellement forcer Poutine \uc0{\u224} revenir \uc0{\u224} la table des n\uc0{\u233}gociations renforcera sans aucun doute son cr\uc0{\u233}dit politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques et politiques en cascade La guerre des prix semble partie pour durer. Les compagnies russes ont des co\uc0{\u251}ts de production tr\uc0{\u232}s comp\uc0{\u233}titifs qui leur permettront de continuer \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre rentable, d\uc0{\u8217}autant plus que le rouble s\uc0{\u8217}effondre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quant \uc0{\u224} Saudi Aramco, la compagnie nationale saoudienne d\uc0{\u8217}hydrocarbures, elle exploite le brut le moins cher du monde. Si les compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res des deux pays continuent donc de gagner de l\uc0{\u8217}argent, cette guerre des prix aura en revanche un impact n\uc0{\u233}gatif sur les finances publiques des deux pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Russie a besoin d\uc0{\u8217}un baril autour de 42 USD pour atteindre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}Arabie saoudite \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}ficitaire avant cet \uc0{\u233}pisode de guerre des prix. Toutefois, Ryad peut emprunter plus facilement sur les march\uc0{\u233}s internationaux que Moscou qui est toujours sous le coup de sanctions am\uc0{\u233}ricaine et europ\uc0{\u233}enne. Enfin, les r\uc0{\u233}serves des changes de la Russie, estim\uc0{\u233}es \uc0{\u224} 560 milliards USD, et celles de l\uc0{\u8217}Arabie saoudite, qui sont elles \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}es \uc0{\u224} 500 milliards, permettent aux deux concurrents de tenir encore longtemps ce bras de fer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}un accord rapide qui d\uc0{\u233}bloquerait la situation, le baril de Brent pourrait tomber sous la barre symbolique des 30 USD le baril. Cela aura de nombreuses cons\uc0{\u233}quences pour les entreprises et les \uc0{\u201}tats producteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les grandes compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res, comme BP ou Total, ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} enregistr\uc0{\u233} une chute importante de la valeur de leurs actions. N\uc0{\u233}anmoins, ce sont les petits et moyens producteurs am\uc0{\u233}ricains, fortement endett\uc0{\u233}s, qui sont, \uc0{\u224} terme, menac\uc0{\u233}s de faillites si le prix du baril ne remonte pas tr\uc0{\u232}s vite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tats producteurs fragilis\uc0{\u233}s Concernant les \uc0{\u201}tats producteurs, le Canada produit son p\uc0{\u233}trole \uc0{\u224} partir de l\uc0{\u8217}exploitation des sables bitumineux et affiche le taux de retour \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique le plus faible du monde. Sa production n\uc0{\u8217}est donc pas rentable \uc0{\u224} ce niveau de prix. Cela risque d\uc0{\u8217}enfoncer un peu plus la province de l\uc0{\u8217}Alberta dans une crise \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est n\uc0{\u233}anmoins aupr\uc0{\u232}s des pays producteurs pauvres qu\uc0{\u8217}une baisse continue des prix aura en plus des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques, mais aussi politiques et dans certains cas g\uc0{\u233}opolitiques. L\uc0{\u8217}Alg\uc0{\u233}rie, l\uc0{\u8217}Irak et l\uc0{\u8217}Iran ont en effet tous index\uc0{\u233} leur budget 2020 sur un baril \uc0{\u224} 60 USD. Or le recul des cours \uc0{\u224} 45 USD du fait du ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus leur posait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un certain nombre de probl\uc0{\u232}mes budg\uc0{\u233}taires...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}Alg\uc0{\u233}rie traverse une crise politique depuis un an, ce \uc0{\u224} quoi risque d\uc0{\u233}sormais de s\uc0{\u8217}ajouter une crise \uc0{\u233}conomique tant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie alg\uc0{\u233}rienne est totalement d\uc0{\u233}pendante de ses exportations d\uc0{\u8217}hydrocarbures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Irak, en 2019, la contestation politique sur fond de crise sociale a fait plus d\uc0{\u8217}une centaine de morts, et de nouvelles coupes budg\uc0{\u233}taires seront synonymes de nouvelle crispation politique certaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, l\uc0{\u8217}Iran, qui a vu sa production baisser de 2,5 millions barils par jour en 2015 a environ 200.000 barils par jour \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}extraterritorialit\uc0{\u233} des sanctions am\uc0{\u233}ricaines ne pourrait supporter une baisse suppl\uc0{\u233}mentaire des prix du p\uc0{\u233}trole \uc0{\u224} moyen et long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Iran est, sans aucun doute, le pays le plus \uc0{\u224} risque. T\uc0{\u233}h\uc0{\u233}ran, qui est au bord de l\uc0{\u8217}asphyxie \uc0{\u233}conomique, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} effectu\uc0{\u233} des coupes budg\uc0{\u233}taires importantes avec l\uc0{\u8217}objectif de tenir jusqu\uc0{\u8217}en novembre, dans l\uc0{\u8217}espoir de voir les d\uc0{\u233}mocrates am\uc0{\u233}ricains remporter la pr\uc0{\u233}sidentielle, et tenter ainsi de ren\uc0{\u233}gocier un accord. N\uc0{\u233}anmoins, le coronavirus qui frappe durement le pays, en plus de la baisse des prix p\uc0{\u233}troliers, risque de porter un coup fatal \uc0{\u224} la fragile stabilit\uc0{\u233} politique du r\uc0{\u233}gime iranien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce renversement d\uc0{\u8217}alliance risque de favoriser les tensions politiques et les conflits g\uc0{\u233}opolitiques au Moyen-Orient, qui a leur tour p\uc0{\u232}seront sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en fort ralentissement. Dans ce cas de figure, rien ne permettrait d\uc0{\u8217}assurer que les acteurs du march\uc0{\u233} p\uc0{\u233}trolier puissent reprendre le contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anas Abdoun\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}