{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 John Cleese: \uc0{\u171} Le monde est domin\uc0{\u233} par des gens pleins de ranc\uc0{\u339}ur \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  47}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}ancien Monty Python est devenu le p\uc0{\u232}re et le garant d\uc0{\u8217}un type d\uc0{\u8217}humour bas\uc0{\u233} sur les ressorts de ce qu\uc0{\u8217}il y a de plus mesquin chez l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavi Sancho\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 John Cleese vient juste d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre op\uc0{\u233}r\uc0{\u233} du pied et r\uc0{\u233}pond au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, allong\uc0{\u233} dans \uc0{\u171} une jolie maison de Miami \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}acteur anglais de 80 ans r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}re avant de reprendre sa tourn\uc0{\u233}e des th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres, qui s\uc0{\u8217}intitule Last time to see me before I die (La derni\uc0{\u232}re occasion de me voir avant ma mort).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai toujours aim\uc0{\u233} faire des blagues sur les origines des gens \uc0{\u187}, admet l\uc0{\u8217}ex-membre des Monty Python, capable tout aussi bien d\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}ter Archim\uc0{\u232}de que Q de la saga James Bond, stup\uc0{\u233}fiant et hilarant dans le film culte Un poisson nomm\uc0{\u233} Wanda et cr\uc0{\u233}ateur et acteur de la s\uc0{\u233}rie Fawlty Towers ( L\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel en folie ). \uc0{\u171} En Angleterre, on fait des blagues sur les Irlandais, \uc0{\u224} Chicago, sur les Anglais. \uc0{\u199}a a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment cl\uc0{\u233} de mon humour, mais derni\uc0{\u232}rement, c\uc0{\u8217}est devenu compliqu\uc0{\u233}, \uc0{\u224} cause du politiquement correct. Maintenant, tout le monde se f\uc0{\u226}che. On froisse toujours quelqu\uc0{\u8217}un, peu importe ce qu\uc0{\u8217}on fait ou ce qu\uc0{\u8217}on dit. L\uc0{\u8217}Europe est en col\uc0{\u232}re. Suis-je privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} parce que je suis un homme blanc anglais ? Tout le monde en Angleterre est privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} en comparaison avec ceux qui sont n\uc0{\u233}s au Bangladesh. La conclusion que je tire de cette conjoncture ? Eh bien, que le monde est devenu un endroit domin\uc0{\u233} par des gens pleins de ranc\uc0{\u339}ur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Donald Trump ne repr\uc0{\u233}sente pas les Etats-Unis \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours de ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, plus pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment depuis qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}est cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} un compte sur Twitter (5,7 millions de followers), John Cleese est devenu un profil id\uc0{\u233}ologiquement d\uc0{\u233}rangeant pour une partie de ses millions de fans du monde entier. Il est le p\uc0{\u232}re et le garant d\uc0{\u8217}un type d\uc0{\u8217}humour bas\uc0{\u233} sur les ressorts de ce qu\uc0{\u8217}il y a de plus mesquin chez l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant presque toute sa carri\uc0{\u232}re, il a endoss\uc0{\u233} de lui-m\uc0{\u234}me ce r\uc0{\u244}le m\uc0{\u233}prisable en en tirant de merveilleux r\uc0{\u233}sultats. \uc0{\u171} Twitter n\uc0{\u8217}est en rien diff\uc0{\u233}rent de ce que nous faisons depuis 2.000 ans. \uc0{\u199}a me pla\uc0{\u238}t. Je fais rire les gens. Le soir, je redeviens s\uc0{\u233}rieux et c\uc0{\u8217}est alors que les gens me r\uc0{\u233}pondent. Je me suis m\uc0{\u234}me fait quelques amis sur Twitter \uc0{\u187}, explique ce fervent d\uc0{\u233}fenseur du Brexit qui est en m\uc0{\u234}me temps extr\uc0{\u234}mement critique, presque cruel m\uc0{\u234}me, envers un personnage comme Donald Trump. \uc0{\u171} Mon Dieu, il s\uc0{\u8217}appelle Don. Comment peut-on \uc0{\u233}lire pr\uc0{\u233}sident un type qui s\uc0{\u8217}appelle Don et s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que ce ne soit pas un clown ? Je pense \uc0{\u224} la proc\uc0{\u233}dure d\uc0{\u8217} impeachment et je pense que presque tous les Am\uc0{\u233}ricains auraient d\uc0{\u251} en \uc0{\u234}tre les t\uc0{\u233}moins. Ce qui est s\uc0{\u251}r, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il ne repr\uc0{\u233}sente pas les Etats-Unis. C\uc0{\u8217}est un pays dont on aime se moquer, mais qui a de tr\uc0{\u232}s bons c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s. La moiti\uc0{\u233} de mes amis sont am\uc0{\u233}ricains. Il s\uc0{\u8217}agit de personnes brillantes, optimistes, bon enfant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des accrochages\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 avec certains\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de ses ex-camarades\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 John Cleese appr\uc0{\u233}cie-t-il donc la bont\uc0{\u233} ? \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai 80 ans et le pied en l\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}une op\uc0{\u233}ration. Que veux-tu ? \uc0{\u187} John Cleese se forge un personnage de libre-penseur, un r\uc0{\u244}le que ceux qui sont \uc0{\u224} ses c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s ont r\uc0{\u233}cemment mis \uc0{\u224} mal. Ce qui a provoqu\uc0{\u233} des accrochages m\uc0{\u234}me avec certains de ses ex-camarades des Monty Python. L\uc0{\u8217}an dernier, Terry Gilliam a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il ne partageait absolument pas la vision du monde de son ancien compagnon de cr\uc0{\u233}ation. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai soutenu un temps le Parti lib\uc0{\u233}ral d\uc0{\u233}mocrate au Royaume-Uni. Je voulais que nous ayons un syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}lectoral proportionnel. Mais j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}\uc0{\u231}u. Pas seulement par eux, mais par tous les repr\uc0{\u233}sentants politiques. Avant, un repr\uc0{\u233}sentant politique \uc0{\u233}tait quelqu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}ancr\uc0{\u233} dans la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, qui connaissait les ficelles de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un professionnel avec de la personnalit\uc0{\u233}. Aujourd\uc0{\u8217}hui, il ne s\uc0{\u8217}agit que de personnes ob\uc0{\u233}issantes. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re encore qu\uc0{\u8217}un repr\uc0{\u233}sentant politique britannique fera quelque chose pour nettoyer la presse de mon pays. Mais il n\uc0{\u8217}y a pas de signaux indiquant que quiconque au Parlement propose quelque chose pour r\uc0{\u233}gler \uc0{\u231}a. Je ne vais donc pas payer des imp\uc0{\u244}ts dans un pays dont le gouvernement ne m\uc0{\u8217}inspire pas le respect. Je vais d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nager en Espagne. Ma femme a v\uc0{\u233}cu six ans \uc0{\u224} Madrid lorsqu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait adolescente. Je pense que nous allons chercher un logement \uc0{\u224} Majorque. Les \uc0{\u238}les lui vont bien. Sans doute y existe-t-il un esprit de communaut\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on ne trouve pas ailleurs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Appropriation culturelle ? Mais oui, Marco Polo a vol\uc0{\u233} les p\uc0{\u226}tes \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}pond-il \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}importe quelle question. Puis il se met \uc0{\u224} raconter une blague sur un Irlandais qu\uc0{\u8217}il a racont\uc0{\u233}e au cours de toutes ses interviews ces dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Un h\uc0{\u233}ros est quelqu\uc0{\u8217}un qui ne craint pas de ne pas toujours en avoir l\uc0{\u8217}air.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavi Sancho\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}