{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Allemagne lance un sauvetage \uc0{\u233}conomique in\uc0{\u233}dit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement d\uc0{\u8217}Angela Merkel a adopt\uc0{\u233} lundi un plan sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de 756 milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir son \uc0{\u233}conomie touch\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e gouvernement allemand a adopt\uc0{\u233} ce lundi un plan de mesures exceptionnelles pour stabiliser son \uc0{\u233}conomie confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. La premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne devrait conna\uc0{\u238}tre cette ann\uc0{\u233}e une r\uc0{\u233}cession \uc0{\u171}au moins aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}en 2008-2009\uc0{\u187}, selon le ministre allemand de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Peter Altmaier. Lors de la derni\uc0{\u232}re crise \uc0{\u233}conomique, sa croissance s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait contract\uc0{\u233}e de 5%. Le gouvernement d\uc0{\u8217}Angela Merkel propose un plan d\uc0{\u8217}aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat allant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 756 milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir les entreprises. C\uc0{\u8217}est sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. L\uc0{\u8217}Allemagne va s\uc0{\u8217}endetter de 156 milliards d\uc0{\u8217}euros , pour des aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et des d\uc0{\u233}penses sociales directes. Cela repr\uc0{\u233}sente 10% du PIB allemand. Le gouvernement allemand a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}alimenter le Fonds de secours pour les grandes entreprises \uc0{\u224} concurrence de 600 milliards d\uc0{\u8217}euros , soit 400 milliards d\uc0{\u8217}euros pour constituer des garanties, 100 milliards pour renflouer les entreprises et 100 autres milliards pour soutenir des pr\uc0{\u234}ts. Cet argent servira \uc0{\u224} fournir des aides directes , mais \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} acqu\uc0{\u233}rir des participations dans les entreprises en difficult\uc0{\u233} afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter des rachats \uc0{\u233}trangers hostiles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nationalisations en vue\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat allemand pr\uc0{\u233}voit de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des nationalisations partielles ou totales, comme il l\uc0{\u8217}a fait lors de la crise de 2008-2009. La compagnie a\uc0{\u233}rienne Lufthansa, maison m\uc0{\u232}re de Brussels Airlines, devrait en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier. Le pays, en surplus budg\uc0{\u233}taire depuis au moins cinq ans, dispose des r\uc0{\u233}serves n\uc0{\u233}cessaires pour s\uc0{\u8217}autoriser cette d\uc0{\u233}rogation \uc0{\u224} la sacro-sainte r\uc0{\u232}gle du d\uc0{\u233}ficit public \uc0{\u233}quivalent \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro, le \uc0{\u171}schwarze Null\uc0{\u187} . Ce plan de soutien n\uc0{\u233}cessite de suspendre la clause constitutionnelle n\uc0{\u8217}autorisant pas le gouvernement allemand \uc0{\u224} d\uc0{\u233}passer les 0,35% du PIB. Le Parlement allemand se prononcera mercredi sur le plan du gouvernement Merkel. La coalition entre les d\uc0{\u233}mocrates-chr\uc0{\u233}tiens (CDU) et les sociaux-d\uc0{\u233}mocrates (SPD) devrait l\uc0{\u8217}approuver. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne autorise depuis la semaine derni\uc0{\u232}re les d\uc0{\u233}passements budg\uc0{\u233}taires au-del\uc0{\u224} des r\uc0{\u232}gles pr\uc0{\u233}vues par le Pacte de stabilit\uc0{\u233} ainsi que les aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Angela Merkel est toujours bien aux commandes , malgr\uc0{\u233} la crise et son r\uc0{\u233}cent confinement \uc0{\u224} domicile en raison d\uc0{\u8217}un contact avec un m\uc0{\u233}decin infect\uc0{\u233} par le coronavirus. Les grandes entreprises allemandes ont ralenti leurs activit\uc0{\u233}s en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, lorsqu\uc0{\u8217}elles ne sont pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t comme c\uc0{\u8217}est le cas des constructeurs automobiles VW et Mercedes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}