{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Erdogan spekt coronafonds}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 01 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Turks president Recep Tayyip Erdogan heeft zeven maanden salaris weg- gegeven. De begunstigde: een door de regering ingesteld coronafonds.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het inkomen van de president bedraagt volgens Turkse media 6.800 euro netto per maand. Volgens Erdogan hebben al zijn ministers drie tot zes maanden salaris in het fonds gestort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Erdogan riep in het bijzonder zakenlieden op om geld te geven voor arme landgenoten die worden getroffen door de pandemie. Ook veel parlementsleden en lokale bestuurders hebben gezegd een of enkele maanden salaris te doneren. Er zou al bijna 10 miljoen euro in het fonds zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Turkse regering komt onder steeds grotere druk te staan om een lockdown af te kondigen. Het aantal besmettingen en doden door corona in Turkije vertoont een scherp stijgende lijn. Het aantal doden stond gisteren op 168, de besmettingen op 10.827.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Munt op dieptepunt\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oproep tot een lockdown komt onder meer van de vakcentrales T\uc0{\u252}rk-IS en DISK. Zij willen dat alle economische activiteit wordt stilgelegd, op een aantal sectoren na. "Al het werk moet voor minstens vijftien dagen worden gestaakt, behalve de productie van essenti\uc0{\u235}le goederen en diensten", aldus voorzitter Ergun Atalay van T\uc0{\u252}rk-IS. De oppositie in het parlement onderschrijft die oproep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de regering lijkt het besef te groeien dat ze binnenkort mogelijk naar de meest ingrijpende middelen moet grijpen. Tegelijkertijd vreest ze dat een lockdown het economische herstel, dat zich in Turkije juist begon af te tekenen, helemaal teniet zal doen. Vanaf 2018 kreeg de Turkse economie het moeilijk. De lira is gekelderd en de werkloosheid steeg tot bijna 14 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}