{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Double espoir pour les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont de nouveau opt\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}optimisme, s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressant au plan de d\uc0{\u233}confinement annonc\uc0{\u233} par Donald Trump plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} des indicateurs macro\uc0{\u233}conomiques en forte baisse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principaux indices actions en Europe ont termin\uc0{\u233} la semaine en territoire positif, port\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}une reprise progressive de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique aux \uc0{\u201}tats-Unis et par la perspective d\uc0{\u8217}un possible traitement contre le coronavirus. Ces deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments ont permis de rel\uc0{\u233}guer au second plan la contraction historique mais sans surprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise au premier trimestre (-6,8%). \uc0{\u171}Globalement, nous avons eu une semaine un petit peu en dents de scie\uc0{\u187} mais qui \uc0{\u171}finit plut\uc0{\u244}t bien\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}AFP Andrea Tu\uc0{\u233}ni, analyste chez Saxo Banque. Le Footsie britannique a progress\uc0{\u233} de 2,41%, le DAX allemand de 3,15% et le CAC 40 de 3,42%. L\uc0{\u8217}indice paneurop\uc0{\u233}en Stoxx 600 a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pris 2,63%. L\uc0{\u8217}ensemble des sous-indices sectoriels sont en hausse, \uc0{\u224} commencer par le compartiment des loisirs (+6,53%). Baisse des ventes de v\uc0{\u233}hicules neufs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur auto a pour sa part gagn\uc0{\u233} 4,95%. L\uc0{\u8217}Association des constructeurs europ\uc0{\u233}ens d\uc0{\u8217}automobiles (Acea) a pourtant annonc\uc0{\u233} une chute de 51,8% des ventes de v\uc0{\u233}hicules neufs en mars, en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus et des mesures de confinement prises. Par groupe, les ventes de Volkswagen (+6,37%) ont recul\uc0{\u233} de 43,6% en mars tandis que Renault (+2,37%) et PSA (+3,59%) affichent des ventes en chute de 63,7% et 66,9% respectivement. Le titre LVMH a bondi de 4,43% \uc0{\u224} la Bourse de Paris. Le groupe de luxe a annonc\uc0{\u233} un recul de 17% de son activit\uc0{\u233} \uc0{\u224} donn\uc0{\u233}es comparables au premier trimestre en raison de l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, les fermetures impos\uc0{\u233}es par les gouvernements en Europe l\uc0{\u8217}ayant amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} fermer des boutiques et des sites de production. \uc0{\u192} Londres, Rio Tinto a grimp\uc0{\u233} de 3,32%. Le groupe minier a annonc\uc0{\u233} une production sup\uc0{\u233}rieure aux attentes au premier trimestre. Il a cependant revu \uc0{\u224} la baisse sa pr\uc0{\u233}vision de production annuelle de cuivre en raison de la crise actuelle. Dans son sillage, Glencore a progress\uc0{\u233} de 7,32% et Anglo American de 5,86%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}