{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Suisse se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement progressif}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Suisse pr\uc0{\u233}pare un d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u224} partir de lundi, en commen\uc0{\u231}ant par certains services. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays devrait conna\uc0{\u238}tre un r\uc0{\u233}cession de 6,7% en 2020.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Suisse, un des pays les plus tou ch\uc0{\u233}s par la Covid-19, se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement progressif pr\uc0{\u233}vu d\uc0{\u232}s lundi prochain . Selon les autorit\uc0{\u233}s suisses, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie aurait tendance \uc0{\u224} ralentir, tandis que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays souffre de plus en plus. Les \uc0{\u171}mesures exceptionnelles\uc0{\u187} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es le 16 mars dernier suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}explosion de la pand\uc0{\u233}mie seront assouplies en trois \uc0{\u233}tapes dans tout le pays. Le 27 avril, plusieurs commerces rouvriront (coiffeurs, soins \uc0{\u224} la personne, magasins de bricolage). Le 11 mai, ce sera le tour des \uc0{\u233}coles obligatoires et des autres commerces. Le 28 mai, les \uc0{\u233}coles sup\uc0{\u233}rieures ainsi que les lieux de divertissement seront \uc0{\u224} nouveau accessibles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le d\uc0{\u233}confinement, le gouvernement suisse ne recommande pas le port du masque, et s \uc0{\u8217} en tient aux conseils de rigueur, se laver les mains et appliquer les r\uc0{\u232}gles de distanciation. Certaines branches d \uc0{\u8217} activit\uc0{\u233}, comme la vente, la restauration et les coiffeurs, pourront toutefois imposer le masque. Les particuliers, les entreprises et les h\uc0{\u244}pitaux devront les acqu\uc0{\u233}rir eux-m\uc0{\u234}mes. Afin d\uc0{\u8217}assurer un approvisionnement de d\uc0{\u233}part, l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e suisse distribuera \uc0{\u224} partir de lundi un million de masques par jour dans les commerces, pendant deux semaines. La Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration, qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} distribu\uc0{\u233} 21 millions de masques , dispose d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}serve de pr\uc0{\u232}s de 20 millions d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie touch\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie suisse, plut\uc0{\u244}t robuste, n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chappe pas \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cession globale li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie et aux mesures de confinement. Selon les pr\uc0{\u233}visions diffus\uc0{\u233}es ce jeudi par le gouvernement suisse, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie devrait reculer de 6,7% en 2020, la pire r\uc0{\u233}cession depuis la crise p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re en 1975. Mi-mars, les autorit\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}attendaient \uc0{\u224} une contraction de 1,5% \uc0{\u224} peine. La reprise, attendue pour 2021, serait \uc0{\u171}fragile\uc0{\u187}. Les dommages caus\uc0{\u233}s aux PME, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie et la restauration sont importants. Le secteur de la chimie a \uc0{\u233}galement souffert. La compagnie a\uc0{\u233}rienne Swiss, d\uc0{\u233}tenue par Lufthansa, n\uc0{\u8217}effectue plus que 5% de ses vols pr\uc0{\u233}vus. En r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la crise, la Suisse a lanc\uc0{\u233} le plus important plan d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u233}conomique jamais r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}, en allouant 62 milliards de francs suisses aux entreprises sous forme de pr\uc0{\u234}ts bancaires soutenus par le gouvernement. 28.496 cas de Covid-19\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Suisse figure en quinzi\uc0{\u232}me place dans le tableau des pays atteints par le coronavirus. L\uc0{\u8217}Office f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de la sant\uc0{\u233} publique comptait ce jeudi 28.268 personnes test\uc0{\u233}es positives et 1.509 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s. Ce bilan tr\uc0{\u232}s lourd pourrait s\uc0{\u8217}expliquer par le fait que la Suisse est l\uc0{\u8217}un des pays ayant r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} le plus de tests au monde. Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, plus de 232.000 personnes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}es, avec environ 15% de r\uc0{\u233}sultats positifs. Le canton de Gen\uc0{\u232}ve a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le plus touch\uc0{\u233}. Les premi\uc0{\u232}res victimes du virus sont apparues fin f\uc0{\u233}vrier. Il s\uc0{\u8217}agissait de personnes revenant d\uc0{\u8217}Italie . Le gouvernement a d\uc0{\u8217}abord ordonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}interdiction des rassemblements de 100 personnes, avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre la mesure quelques jours plus tard. Le 16 mai, le pays passait en \uc0{\u171}situation extraordinaire\uc0{\u187} , les commerces non essentiels \uc0{\u233}taient ferm\uc0{\u233}s, de m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}une partie des fronti\uc0{\u232}res. L\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}e. Plus de 3.000 militaires sont venus assister les h\uc0{\u244}pitaux dans les soins et les op\uc0{\u233}rations de logistiques. L\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e a \uc0{\u233}galement appuy\uc0{\u233} les services de police et men\uc0{\u233} des op\uc0{\u233}rations de g\uc0{\u233}nies. Pour prendre ces mesures, le gouvernement suisse a invoqu\uc0{\u233} la loi f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale sur la lutte contre les maladies transmissibles \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme , afin de prendre des d\uc0{\u233}cisions applicables dans tout le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}