{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Chacun a compris qu\uc0{\u8217}il doit moins parler \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i HSE \uc0{\u8211} Higher School of Economics \uc0{\u8211}, la plus prestigieuse universit\uc0{\u233} de Moscou r\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e pour son atmosph\uc0{\u232}re lib\uc0{\u233}rale, vient de rappeler aux professeurs et \uc0{\u233}tudiants que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole ne devait pas servir de chambre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cho \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}opposition.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Benjamin Qu\uc0{\u233}nelle\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} Moscou\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a comme quelque chose dans l\uc0{\u8217}air qui annonce des temps mauvais\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Ce jeune professeur \uc0{\u224} la HSE, prestigieuse universit\uc0{\u233} de Moscou aux allures de Sciences po, ne cache pas son inqui\uc0{\u233}tude. Depuis plus de dix ans, il enseigne la philosophie politique dans cette \uc0{\u233}cole, surnomm\uc0{\u233}e \uc0{\u171} Vyshka \uc0{\u187} en russe et connue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}international sous le nom de Higher School of Economics, qui forme des \uc0{\u233}tudiants dans une atmosph\uc0{\u232}re lib\uc0{\u233}rale. A l\uc0{\u8217}approche du r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum national voulu par le Kremlin sur sa r\uc0{\u233}forme de la Constitution, d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}opposition, le comit\uc0{\u233} de formation de la HSE vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dicter quelques nouvelles r\uc0{\u232}gles pour encadrer tout d\uc0{\u233}bat politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole reste, certes, un cas unique en Russie : libert\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}expression, pas de corruption ni de tricherie sur les notes. Mais, avec ces nouvelles r\uc0{\u232}gles, la d\uc0{\u233}sillusion nous gagne\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re de HSE, pionni\uc0{\u232}re du lib\uc0{\u233}ralisme, touche \uc0{\u224} sa fin \uc0{\u187}, craint ce professeur, rencontr\uc0{\u233} \uc0{\u224} la table d\uc0{\u8217}un des caf\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s des \uc0{\u233}tudiants et enseignants, pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un des nombreux b\uc0{\u226}timents de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole du centre de Moscou.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}autocensure s\uc0{\u8217}intensifie \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nouveau r\uc0{\u232}glement inclut noir sur blanc ce que l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} assure avoir toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} dans ses principes depuis sa cr\uc0{\u233}ation en 1992 par des \uc0{\u233}conomistes en pleine vague d\uc0{\u8217}ouverture de la Russie au monde occidental apr\uc0{\u232}s la chute de l\uc0{\u8217}URSS. Adopt\uc0{\u233}es fin janvier, les r\uc0{\u232}gles n\uc0{\u8217}interdisent certes pas aux \uc0{\u233}tudiants et professeurs de s\uc0{\u8217}engager politiquement. Mais elles prohibent d\uc0{\u233}sormais strictement de le faire en affichant son appartenance \uc0{\u224} la HSE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Derri\uc0{\u232}re le pragmatisme, le cynisme. Personne ne nous dit de ne plus \uc0{\u233}crire dans la presse d\uc0{\u8217}opposition ou de ne plus manifester contre le Kremlin. Mais le message est pass\uc0{\u233} : chacun a compris qu\uc0{\u8217}il doit moins parler \uc0{\u187}, confie ce professeur, voix ind\uc0{\u233}pendante parmi d\uc0{\u8217}autres au sein d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}quipe de 7.000 enseignants et chercheurs. Il constate que, d\uc0{\u232}s le printemps dernier, d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tants signes annonciateurs se sont multipli\uc0{\u233}s : restructuration du d\uc0{\u233}partement des sciences politiques, propension \uc0{\u224} recruter des profs de droit ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie (peu critiques du syst\uc0{\u232}me) et moins de philosophie et sciences politiques (plus acerbes envers le syst\uc0{\u232}me), difficile renouvellement de contrats de certains professeurs\uc0{\u8230} \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}autocensure s\uc0{\u8217}intensifie \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te-t-il, pas certain de vouloir renouveler son contrat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} force de prot\uc0{\u233}ger sa r\uc0{\u233}putation, la HSE la saborde. Ils ont toujours adopt\uc0{\u233} une position neutre. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ils insistent encore plus fort sur cette formule bien utile \uc0{\u187}, soupire pareillement une \uc0{\u233}tudiante, l\uc0{\u8217}une des figures \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de Vyshka , journal on-line de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aides financi\uc0{\u232}res supprim\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec les nouvelles r\uc0{\u232}gles ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} supprim\uc0{\u233}es les aides financi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} ce m\uc0{\u233}dia ind\uc0{\u233}pendant. La direction lui reproche d\uc0{\u8217}avoir publi\uc0{\u233} des articles sur les autres universit\uc0{\u233}s de Moscou. \uc0{\u171} En fait, nous ne rentrions plus dans l\uc0{\u8217}image positive que HSE voulait \uc0{\u187}, explique la jeune fille qui doit d\uc0{\u233}sormais se serrer la ceinture. \uc0{\u171} Nous travaillons d\uc0{\u233}sormais purement sur notre enthousiasme \uc0{\u187}, ironise l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiante, r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}re manifestante anti-Kremlin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tous deux n\uc0{\u8217}ont pas de doute : ces nouvelles r\uc0{\u232}gles sont la cons\uc0{\u233}quence indirecte de la vague de contestation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} dernier lorsqu\uc0{\u8217}ils ont, comme nombre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves et d\uc0{\u8217}enseignants, rejoint les actions de rue contre le Kremlin. Depuis plus de vingt ans, la HSE forme des \uc0{\u233}tudiants dans une atmosph\uc0{\u232}re lib\uc0{\u233}rale. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait donc logique de la voir en t\uc0{\u234}te de la contestation. \uc0{\u171} Nous avons 45.000 \uc0{\u233}tudiants. Seuls mille sont politis\uc0{\u233}s. Notre image est en cause \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}plique Andre\uc0{\u239} Lavrov, directeur de la communication de l\uc0{\u8217}Ecole des hautes \uc0{\u233}tudes en sciences \uc0{\u233}conomiques. \uc0{\u171} Nous tenons \uc0{\u224} notre neutralit\uc0{\u233}. Ici, c\uc0{\u8217}est un lieu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes, pas de protestation. \uc0{\u187} Le message est clair\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Benjamin Qu\uc0{\u233}nelle\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}