{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Il faudra en faire davantage}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Un plan de sauvetage \uc0{\u233}conomique\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} Allemagne, la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne, a annonc\uc0{\u233} ce lundi un plan de sauvetage massif de plusieurs centaines de milliards d\uc0{\u8217}euros pour faire face \uc0{\u224} la crise provoqu\uc0{\u233}e par le coronavirus. C\uc0{\u8217}est du jamais vu depuis la Seconde Guerre mondiale. Au passage, Berlin a laiss\uc0{\u233} tomber son dogme du non-endettement, pourtant inscrit dans sa Constitution. L\uc0{\u8217}Allemagne n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment pas le seul pays \uc0{\u224} agir. Tous le font. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne a sorti son ch\uc0{\u233}quier en promettant de racheter 750 milliards de dettes. La zone euro fait voler en \uc0{\u233}clats toutes les r\uc0{\u232}gles du pacte de stabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et en Belgique? \uc0{\u192} ce stade, le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} belge est plut\uc0{\u244}t un gros p\uc0{\u233}tard. Qu\uc0{\u8217}on ne s\uc0{\u8217}y m\uc0{\u233}prenne: les diff\uc0{\u233}rents gouvernements du pays se mobilisent: l\uc0{\u8217}extension du ch\uc0{\u244}mage temporaire et du droit passerelle pour les ind\uc0{\u233}pendants, des dispenses de cotisations, des d\uc0{\u233}lais de paiement, des cr\uc0{\u233}dits assouplis, des garanties bancaires, etc. Toutes ces d\uc0{\u233}cisions vont dans la bonne direction. Mais il faudra en faire plus \uc0{\u8211} beaucoup plus \uc0{\u8211} pour amortir le choc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Las, la Belgique est p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}e par une situation budg\uc0{\u233}taire d\uc0{\u233}licate, avec 12 milliards de d\uc0{\u233}ficit public et une dette tutoyant les 100% du PIB... avant m\uc0{\u234}me le d\uc0{\u233}but de la crise. Sa marge de man\uc0{\u339}uvre est donc plus restreinte. C\uc0{\u8217}est une le\uc0{\u231}on qu\uc0{\u8217}il faudra retenir pour l\uc0{\u8217}avenir: en p\uc0{\u233}riode \uc0{\u171}normale\uc0{\u187}, une gestion saine des finances publiques reste indispensable pour pouvoir faire face aux impr\uc0{\u233}vus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce contexte, la Belgique devra donc se montrer s\uc0{\u233}lective et efficace dans les choix budg\uc0{\u233}taires \uc0{\u224} venir. D\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, les soins de sant\uc0{\u233} devront figurer dans la liste de nos priorit\uc0{\u233}s. Les aides \uc0{\u233}conomiques devront \uc0{\u234}tre cibl\uc0{\u233}es sur le pouvoir d\uc0{\u8217}achat des citoyens et sur les entreprises qui ont r\uc0{\u233}ellement p\uc0{\u226}ti de la crise. Inutile de soutenir \uc0{\u224} bout de bras des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mal g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es auparavant, par exemple.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le salut belge viendra aussi, esp\uc0{\u233}rons-le, de l\uc0{\u8217}Europe. Devant une crise qui devrait provoquer une grave r\uc0{\u233}cession \uc0{\u8211} d\uc0{\u8217}au moins 5% cette ann\uc0{\u233}e, selon le ministre allemand de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie \uc0{\u8211}, l\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas la r\uc0{\u233}ponse. Les pouvoirs publics peuvent soutenir un endettement plus prononc\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est toute une architecture \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}il faudra r\uc0{\u233}inventer: elle passera notamment par davantage de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne, via la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}eurobonds notamment, par l\uc0{\u8217}innovation et par des investis-sements dans de la production locale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain Narinx\uc0{\u192} ce stade -  le \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} belge est plut\uc0{\u244}t un gros p\uc0{\u233}tard.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}