{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise sanitaire nous renvoie \uc0{\u224} notre devoir d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} et de responsabilit\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e nationale ce mardi, Edouard Philippe, le Premier ministre fran\uc0{\u231}ais, n\uc0{\u8217}a pas oubli\uc0{\u233} les familles, a eu une parole de compassion pour les plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s, ne s\uc0{\u8217}est pas perdu dans les d\uc0{\u233}tails, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} clair sur les trois indicateurs qui donneront le go, ou pas, au d\uc0{\u233}confinement. Il s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}arrivage des masques, des testings et du tra\uc0{\u231}age en suffisance et dans les temps, il en a donn\uc0{\u233} les modes de distribution (poste, pharmacies), a annonc\uc0{\u233} les coop\uc0{\u233}rations entre les labos priv\uc0{\u233}s et publics. Le tout sans \uc0{\u171} PowerPoint \uc0{\u187} et \uc0{\u224} une heure parfaite. Le canal de communication \uc0{\u233}tait de plus efficace : une intervention devant les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s et non un animal hybride m\uc0{\u234}lant conf\uc0{\u233}rence de presse et communication gouvernementale. Et donc, n\uc0{\u8217}en jetons plus : oui, toute personne qui devrait comparer la sortie d\uc0{\u8217}Edouard Philippe \uc0{\u224} celle de sa coll\uc0{\u232}gue belge Sophie Wilm\uc0{\u232}s donnerait un net avantage au premier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pourtant\uc0{\u8230} Le Premier ministre fran\uc0{\u231}ais, \uc0{\u233}loquent et structur\uc0{\u233}, a essuy\uc0{\u233} illico un flot de critiques : il aurait parl\uc0{\u233} du risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} \uc0{\u233}croulement \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187} sans plus un mot ensuite sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, il n\uc0{\u8217}aurait aucune garantie sur l\uc0{\u8217}arrivage dans les temps des masques et autres tests promis, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, dans la \uc0{\u171} phase d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u187}, la plupart des chefs de gouvernement se font \uc0{\u233}charper \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce de plans par ailleurs tr\uc0{\u232}s semblables sur le fond et sur leur prudence. En Italie Giuseppe Conte, en France Edouard Philippe, mais aussi en Allemagne Angela Merkel : ce mardi, l\uc0{\u8217}alerte de la chanceli\uc0{\u232}re sur l\uc0{\u8217}indicateur de contamination en a fait hurler plus d\uc0{\u8217}un.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La crise sanitaire renvoie tout le monde \uc0{\u224} son devoir d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} \uc0{\u187} , d\uc0{\u233}clarait hier Edouard Philippe. De fait, l\uc0{\u8217}exercice de d\uc0{\u233}confinement appelle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} de ceux qui con\uc0{\u231}oivent les plans et doivent entendre les remarques pertinentes pour adapter leur \uc0{\u171} strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u187}, mais aussi de ceux qui critiquent et doivent viser l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration d\uc0{\u8217}un processus, bien avant les t\uc0{\u234}tes de ceux qui sont \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et donc oui, il faut \uc0{\u234}tre intraitable sur la v\uc0{\u233}rification des annonces faites par les gouvernants, les promesses, les incoh\uc0{\u233}rences et les errements, mais avec pour but d\uc0{\u8217}aider, de parfaire la strat\uc0{\u233}gie que les gouvernements tentent de suivre. Ainsi en Belgique, aujourd\uc0{\u8217}hui, le gros point noir du d\uc0{\u233}confinement r\uc0{\u233}side dans l\uc0{\u8217}apparente incapacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} livrer les masques et \uc0{\u224} organiser le testing et le tra\uc0{\u231}age dans les timings et l\uc0{\u8217}ampleur annonc\uc0{\u233}s. Des discours confus mais aussi hypocrites, un retard peu compr\uc0{\u233}hensible dans la concr\uc0{\u233}tisation des objectifs depuis des semaines, voire une incapacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} passer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}acte, donnent une impression de chaos.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Celle-ci est souvent associ\uc0{\u233}e \uc0{\u224} notre structure politique et institutionnelle \uc0{\u233}clat\uc0{\u233}e et complexe. On remarquera cependant que des Etats plus centralis\uc0{\u233}s souffrent des m\uc0{\u234}mes maux et des m\uc0{\u234}mes reproches. L\uc0{\u8217}impuissance du politique dans cette crise est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la nature du fl\uc0{\u233}au qui frappe nos pays et aux coupes budg\uc0{\u233}taires effectu\uc0{\u233}es au fil des ann\uc0{\u233}es. Mais elle rejoint aussi la paralysie structurelle qui semble s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre empar\uc0{\u233}e de nos d\uc0{\u233}mocraties face aux d\uc0{\u233}fis pos\uc0{\u233}s par le climat, la migration ou les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u233}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}