{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Prise en \uc0{\u233}tau, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sombre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le quartier de Karada, au centre de Bagdad, les terrasses de caf\uc0{\u233}s et les restaurants qui bordent la rue principale paraissent plus d\uc0{\u233}serts qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accoutum\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}immenses magasins de canap\uc0{\u233}s aux vitrines rutilantes r\uc0{\u233}cemment ouverts demeurent boud\uc0{\u233}s par les clients. La plupart des commer\uc0{\u231}ants se plaignent de la diminution de la fr\uc0{\u233}quentation de leurs \uc0{\u233}tablissements, quand ils ne se voient pas dans l\uc0{\u8217}obligation de fermer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La contestation populaire antisyst\uc0{\u232}me qui a lieu depuis le 1 er octobre a mis \uc0{\u224} mal une \uc0{\u233}conomie irakienne suffocant depuis les ann\uc0{\u233}es 90, souffrant des guerres successives qui ont travers\uc0{\u233} le pays. Outre les coupures internet impos\uc0{\u233}es par le gouvernement et qui ont notamment emp\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au commerce \uc0{\u233}lectronique, bon nombre de magasins ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}truits ou br\uc0{\u251}l\uc0{\u233}s aux alentours des points n\uc0{\u233}vralgiques de la contestation. De nombreuses routes ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} coup\uc0{\u233}es dans le pays, emp\uc0{\u234}chant l\uc0{\u8217}acheminement par camions de denr\uc0{\u233}es dans le sud de l\uc0{\u8217}Irak et faisant perdre des millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} certains hommes d\uc0{\u8217}affaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La mani\uc0{\u232}re de consommer des Irakiens a chang\uc0{\u233}, les gens ne veulent plus acheter d\uc0{\u8217}objets de luxe \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}crit Mujahed Waisi, fondateur de Station, le premier espace de coworking \uc0{\u224} Bagdad, et de l\uc0{\u8217}incubateur Kapita. \uc0{\u171} Ils ont un comportement plus conservateur car ils se concentrent d\uc0{\u233}sormais sur des choses essentielles comme la nourriture. \uc0{\u187} A Bagdad uniquement, \uc0{\u171} environ 122 hommes d\uc0{\u8217}affaires ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233}s par les manifestations \uc0{\u187}, selon Saif Al Hamdani, de la Chambre de commerce de Bagdad, qui ajoute que \uc0{\u171} les importations et exportations diminuent aussi terriblement depuis le d\uc0{\u233}but du mouvement \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis quelques jours, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e dans le pays du coronavirus qui dissuade encore plus les clients. Alors que 31 cas et un d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} officiellement recens\uc0{\u233}s, le minist\uc0{\u232}re de la Sant\uc0{\u233} a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}interdiction des rassemblements et ordonn\uc0{\u233} la fermeture des caf\uc0{\u233}s, cin\uc0{\u233}mas et clubs. V.Le\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V.Le\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}