{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jeanne Brunfaut \uc0{\u171}Les gens veulent des films, par la porte ou par la fen\uc0{\u234}tre\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  37}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour les pros du secteur, comme pour le spectateur lambda, le cin\uc0{\u233}ma belge s\uc0{\u8217}adapte. Interview avec Jeanne Brunfaut, Directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale adjointe du Centre du Cin\uc0{\u233}ma de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles. Par Sylvestre Sbille\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} air est connu d\uc0{\u233}sormais: q ui dit confinement,dit culture; qui dit culture, dit cin\uc0{\u233}ma, et qui dit cin\uc0{\u233}ma dit cin\uc0{\u233}ma belge. Via le site \uc0{\u171}lecinemabelge-alamaison.be\uc0{\u187}, nos instances nous facilitentla vie en compilant les plateformes de VOD o\uc0{\u249} visionner les films bien de chez nousqui n\uc0{\u8217}avaient pas fini d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre exploit\uc0{\u233}s\uc0{\u8211} ou qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient carr\uc0{\u233}ment pas encore sortis. Jeanne Brunfaut nous raconte comment le cin\uc0{\u233}ma va s\uc0{\u8217}adapter, pourles pros comme pour le grand public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment analysez-vous la r\uc0{\u233}actiondu milieu, qui ne s\uc0{\u8217}avoue pas vaincu et multiplie les offres VOD? J\uc0{\u8217}ai senti une grande d\uc0{\u233}tresse dansle secteur, et presque en m\uc0{\u234}me tempsune \uc0{\u233}norme envie. Tout ce qui s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te,les financements en stand-by, les tournages, la recherche en Tax Shelter, les assurances qui ne fonctionnent pas pour ce cas tellement \uc0{\u224} part, etc. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de \uc0{\u231}a, la volont\uc0{\u233} de vouloir consommer de la culture. Tous les op\uc0{\u233}rateurs trouvent des syst\uc0{\u232}mes, parla porte ou par la fen\uc0{\u234}tre. Pas seulement pour le cin\uc0{\u233}ma belge \uc0{\u233}videmment. C\uc0{\u8217}estun domaine vital, d\uc0{\u8217}abord pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et on conna\uc0{\u238}t tous les chiffres sur le poids \uc0{\u233}norme de la culture. Mais c\uc0{\u8217}est vital aussi pour le fonctionnement intime de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain. C\uc0{\u8217}est un besoin. Apr\uc0{\u232}s il faut trouver les formules.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Centre du Cin\uc0{\u233}ma cr\uc0{\u233}e un site\uc0{\u171}le cin\uc0{\u233}ma belge \uc0{\u224} la maison\uc0{\u187}\uc0{\u8230} Oui, pour que les films belges qui allaient sortir, ou en cours d\uc0{\u8217}exploitation, soient encore visibles (\uc0{\u171}Filles de joie\uc0{\u187}, \uc0{\u171}Adoration\uc0{\u187}, \uc0{\u171}Jumbo\uc0{\u187}...). On va faire un compte Instagram, une campagne m\uc0{\u233}dia avec spots radio sur la RTBF, des encarts presse, etc. La ministre va communiquerce mercredi. Sur le site Auvio, il y aura en \uc0{\u171}rattrapable\uc0{\u187} le film belge de la semaine propos\uc0{\u233} sur La Trois chaque jeudi. Avant,les films restaient une semaine; aujourd\uc0{\u8217}hui, il y a l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de les garder plus longtemps pour gonfler l\uc0{\u8217}offre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pourrait aussi mettre \uc0{\u224} disposition des films belges plus anciens? Pour cela, il faut appeler les producteursun par un pour voir o\uc0{\u249} en sont les droits.\uc0{\u199}a va prendre un peu de temps, mais toutle monde est tr\uc0{\u232}s motiv\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise sanitaire oblige \uc0{\u224} revoirle mod\uc0{\u232}le\uc0{\u8230} Absolument. Je suis tr\uc0{\u232}s curieuse de voirles chiffres. \uc0{\u201}videmment, certains filmsne profiteront pas de l\uc0{\u8217}exposition due \uc0{\u224}une sortie en salles. Mais en m\uc0{\u234}me temps aujourd\uc0{\u8217}hui la demande est \uc0{\u233}norme,les spectateurs sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aff\uc0{\u251}t. Est-ce que\uc0{\u231}a compensera? On l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re. On n\uc0{\u8217}aurait jamais os\uc0{\u233} exp\uc0{\u233}rimenter \uc0{\u231}a en temps normal, mais on pourrait \uc0{\u234}tre agr\uc0{\u233}ablement surpris. En fait, j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que cette crise, sur la longueur, aura permis le meilleurdes deux mondes, des deux canaux. Dans un premier temps attirer l\uc0{\u8217}attention sur les sites VOD, je pense par exemple \uc0{\u224} universcine.be qui depuis toujours propose beaucoup de films de qualit\uc0{\u233}, et beaucoup de films belges en particulier. Et ensuite que les gens retrouveront le plaisir d\uc0{\u8217}aller dans les salles. Quand elles vont rouvrir, \uc0{\u231}a va \uc0{\u234}tre extraordinaire, le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel, festif, va nous sauter au visage. On aura l\uc0{\u8217}impression d\uc0{\u8217}aller au cin\uc0{\u233}ma pourla premi\uc0{\u232}re fois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les professionnels, quelles sontles mesures? Pour tout ce qui est d\uc0{\u233}lais, nous allons rajouter un nombre de mois au moins \uc0{\u233}quivalent au confinement. Je pensepar exemple \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agr\uc0{\u233}ment, dont d\uc0{\u233}penddu financement du film \uc0{\u8211} les producteurs ont un certain nombre de mois pour trouver le reste du financement apr\uc0{\u232}s une promesse d\uc0{\u8217}aide de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration. M\uc0{\u234}me chose pour les primes au r\uc0{\u233}investissement, que nous pourrions assouplir. Ce sontdes primes octroy\uc0{\u233}es en fonction du r\uc0{\u233}sultat de l\uc0{\u8217}exploitation. Cette somme doit habituellement \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}investie dans une \uc0{\u339}uvre ult\uc0{\u233}rieure, \uc0{\u231}a permet de favoriserle d\uc0{\u233}veloppement des projets suivants.Il est tr\uc0{\u232}s important pour les auteurs etles producteurs de garder tout cela en place: souvent les projets sont port\uc0{\u233}s depuisde nombreux mois, voire des ann\uc0{\u233}es, etun blocage institutionnel pourrait fragiliser bien des initiatives, voire la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233}de maisons de production plus \uc0{\u171}fragiles\uc0{\u187}.Il faut garder les choses vivantes, ne pas laisser retomber les \uc0{\u233}nergies ni cr\uc0{\u233}er de l\uc0{\u8217}ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Nous allons tout faire pour conserver le calendrier des dates de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t pour les demandes d\uc0{\u8217}aide, en utilisantau mieux la technologie qui permet aujourd\uc0{\u8217}hui de se rassembler virtuellement 50 personnes sans probl\uc0{\u232}me. La culture est essentielle \uc0{\u224} notre vie \uc0{\u224} tous. Je suis s\uc0{\u251}re qu\uc0{\u8217}elle trouvera la souplesse n\uc0{\u233}cessaire pour surmonter cette crise. Info: lecinemabelgealamaison.be -Instagram: @lecinemabelgealamaison\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par Sylvestre Sbille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}