{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La BNB cherche des femmes pour son Conseil de r\uc0{\u233}gence}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La date limite est le 18 mai. L\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des actionnaires devra ensuite approuver la nomination des nouveaux r\uc0{\u233}gents. Suite \uc0{\u224} un changement l\uc0{\u233}gislatif du ministre des Finances Alexander De Croo (Open VLD) en mai de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re, juste avant les \uc0{\u233}lections, le Conseil de r\uc0{\u233}gence de la Banque nationale doit d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u234}tre compos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}au moins un tiers de femmes . Le Conseil de r\uc0{\u233}gence est le conseil d\uc0{\u8217}administration de la Banque nationale. Il approuve les comptes annuels et la r\uc0{\u233}partition des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices. La situation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge y est \uc0{\u233}galement r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement discut\uc0{\u233}e. Pour le moment, ce conseil de 13 personnes ne compte qu\uc0{\u8217}une seule femme, l\uc0{\u8217}entrepreneure Fabienne Bister. Le comit\uc0{\u233} de direction de la Banque nationale, fort de six personnes, ne compte que des hommes. Les administrateurs font \uc0{\u233}galement partie du Conseil de r\uc0{\u233}gence, aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de repr\uc0{\u233}sentants d\uc0{\u8217}organisations d\uc0{\u8217}employeurs et de travailleurs et de certains membres d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s par le gouvernement. Certaines femmes peuvent \uc0{\u234}tre promues \uc0{\u224} partir du Coll\uc0{\u232}ge des censeurs, un organisme de la Banque nationale destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} dispara\uc0{\u238}tre. On compte actuellement dix censeurs, dont deux femmes: Mia De Schamphelaere, commissaire \uc0{\u224} la Cour des comptes et Claire Tillekaerts, directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}agence flamande pour l\uc0{\u8217}exportation Flanders Investment and Trade (FIT). Une autre nouveaut\uc0{\u233} est que le conseil des gouverneurs ne sera plus pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} par le gouverneur de la Banque nationale lui-m\uc0{\u234}me. Cette fonction est r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une nouvelle r\uc0{\u233}gente qui rejoindra le Conseil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}