{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine d\uc0{\u233}terminera l\uc0{\u8217}avenir de Trump}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine ne porte pas Donald Trump comme les autres pr\uc0{\u233}sidents, observe Candi Wolff (Citigroup).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux facteurs seront d\uc0{\u233}terminants pour la r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection de Donald Trump \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidence des \uc0{\u201}tats-Unis d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Candi Wolff, executive vice-president global government affairs chez Citigroup. Lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence au Belgian Finance Club, elle a expliqu\uc0{\u233} que le taux d\uc0{\u8217}approbation du Pr\uc0{\u233}sident et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine seront tr\uc0{\u232}s importants pour que celui-ci puisse d\uc0{\u233}crocher un second mandat. \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, en moyenne, le taux d\uc0{\u8217}approbation de Donald Trump est de 46%, son plus haut niveau. Il faut un taux de 50% pour \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}lu, indique-t-elle. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine ne le porte pas autant que les autres pr\uc0{\u233}sidents. Et la gestion du coronavirus pourrait influencer son taux d\uc0{\u8217}approbation.\uc0{\u187} Une \uc0{\u233}conomie cl\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Candi Wolff observe que les pr\uc0{\u233}sidents am\uc0{\u233}ricains qui n\uc0{\u8217}ont prest\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}un seul mandat ont d\uc0{\u251} faire face \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession avant les \uc0{\u233}lections. \uc0{\u171}Il faut voir comment le coronavirus va toucher l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. Si les choses tournent mal en septembre, cela pourrait compliquer la r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection de Donald Trump\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient-elle. \uc0{\u171}Les march\uc0{\u233}s anticipent une confrontation entre Bernie Sanders et Donald Trump aux \uc0{\u233}lections, et une victoire de ce dernier en cas de nomination de Bernie Sanders comme candidat d\uc0{\u233}mocrate, souligne Wolff. Mais les march\uc0{\u233}s pourraient se r\uc0{\u233}veiller en septembre et se rendre compte que les \uc0{\u233}lections seront plus serr\uc0{\u233}es que pr\uc0{\u233}vu.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle note aussi que le vote de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat du Wisconsin sera cl\uc0{\u233} pour le futur Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Candi Wolff - Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}