{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le virus ram\uc0{\u232}ne le Dow sous les 20.000 points}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La panique a de nouveau saisi Wall Street ce mercredi, les investisseurs s\uc0{\u8217}alarmant des cons\uc0{\u233}quences sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du coronavirus malgr\uc0{\u233} les centaines de milliards mis sur la table par les autorit\uc0{\u233}s pour att\uc0{\u233}nuer le choc. Le Dow a plong\uc0{\u233} de 6,30% \uc0{\u224} 19.898,92 points, apr\uc0{\u232}s avoir perdu jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 10,9% en cours de s\uc0{\u233}ance. Il est ainsi tomb\uc0{\u233} temporairement sous le niveau auquel il \uc0{\u233}voluait le jour de l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e au pouvoir de Donald Trump, le 20 janvier 2017. Une mauvaise nouvelle pour le locataire de la Maison-Blanche, qui faisait jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} r\uc0{\u233}cemment de la bonne sant\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine et des march\uc0{\u233}s financiers un de ses principaux arguments de campagne. Le Nasdaq a chut\uc0{\u233} de 4,70% \uc0{\u224} 6.989,84 points. Le S&P 500 a perdu 5,18% \uc0{\u224} 2.398,10 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Signe de l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me f\uc0{\u233}brilit\uc0{\u233} des investisseurs, les \uc0{\u233}changes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} interrompus pendant quinze minutes en cours de s\uc0{\u233}ance quand le S&P 500 a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 7%, d\uc0{\u233}clenchant un m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u8217}interruption des \uc0{\u233}changes cens\uc0{\u233} permettre aux acteurs du march\uc0{\u233} de reprendre leurs esprits. C\uc0{\u8217}est la 4 e fois que ce m\uc0{\u233}canisme est utilis\uc0{\u233} depuis lundi dernier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}