{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les salons de coiffure aussi ferm\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} mardi de fermer les salons de coiffure jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril, a annonc\uc0{\u233} le cabinet de la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel du 23 mars 2020 ne fait donc plus exception pour les coiffeurs\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} le gouvernement lors d\uc0{\u8217}un conseil des ministres \uc0{\u233}lectronique. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, ceux-ci pouvaient rester ouverts \uc0{\u224} condition de recevoir leur client\uc0{\u232}le uniquement sur prise de rendez-vous, un seul client \uc0{\u224} la fois et tout en respectant au maximum les consignes de distanciation sociale. Dans la foul\uc0{\u233}e, la ministre flamande de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Hilde Crevits a annonc\uc0{\u233} que les coiffeurs situ\uc0{\u233}s sur le territoire de la R\uc0{\u233}gion pourront eux aussi b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 4.000 euros destin\uc0{\u233}e aux entreprises contraintes de fermer durant la p\uc0{\u233}riode de confinement destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ralentir la propagation du coronavirus (Covid-19).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Wallonie, le ministre r\uc0{\u233}gional de l\uc0{\u8217}Economie, Willy Borsus, proposera \uc0{\u233}galement au gouvernement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre aux coiffeurs l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros promise aux entreprises ferm\uc0{\u233}es en raison de la crise. En R\uc0{\u233}gion bruxelloise, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 4.000 euros destin\uc0{\u233}e aux entreprises contraintes \uc0{\u224} la fermeture qu\uc0{\u8217}ils auront acc\uc0{\u232}s, a-t-on appris aupr\uc0{\u232}s du cabinet du ministre-pr\uc0{\u233}sident Rudi Vervoort. Un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} sera adopt\uc0{\u233} dans ce sens d\uc0{\u8217}ici jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un certain nombre de coiffeurs, furieux de ne pas \uc0{\u234}tre contraints \uc0{\u224} la fermeture comme la plupart des commerces non-alimentaires, avaient menac\uc0{\u233} lundi de mettre le gouvernement en demeure si ce dernier ne modifiait pas sa politique en la mati\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}