{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Forse renteknip VS verhoogt druk op andere centrale banken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Amerikaanse centrale bank heeft dinsdag de rente fors en vroeger dan verwacht verlaagd om de negatieve impact van het coronavirus op de economie te milderen. Wat zijn de gevolgen?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat heeft de Fed beslist?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed verlaagde zijn belangrijkste rentetarief met 50 basispunten naar 1 \uc0{\u224}1,25 procent, het laagste peil in meer dan twee jaar. Die beslissing maakt het goedkoper om geld te lenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De renteknip is een krachtig signaal.In de eerste plaats is de renteverlaging uitzonderlijk groot. Doorgaans verlaagt of verhoogt de Fed de rente in stappen van25 basispunten (0,25 procentpunt). Boven-dien knipt de centrale bank voor het eerst sinds de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 in de rente tussen twee geplande vergaderingen over het monetair beleid in. Dat is een teken dat de Fed erg bezorgd is. In 2008 verlaagde de Fed twee keer de rente tussen de normale vergaderingen in en in 2007 \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed opent de deur voor extra rente-verlagingen. \uc0{\u8216}We zullen onze instrumenten gebruiken en gepast handelen om de economie te ondersteunen.\uc0{\u8217} Economen verwachten dat de Fed in de komende maanden de rente verder zal verlagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waarom verlaagt de Fed de rente?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed vreest dat de toenemende verspreiding van het coronavirus leidt tot een sterke vertraging van de economische groei en een aanhoudend lage inflatie. \uc0{\u8216}Het coronavirus vormt een risico voor de economische activiteit\uc0{\u8217}, zegt de centrale bank in een toelichting van het rente\uc0{\u173}besluit. \uc0{\u8216}Om maximale werkgelegenheid en prijsstabiliteit te bereiken is beslist de rente te verlagen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fed-voorzitter Jerome Powell zei op een persconferentie dat de risico\uc0{\u8217}s voor de economie aanzienlijk zijn toegenomen. Hij is daarmee opvallend somber. De Orga-nisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) verlaagde maandag haar groeiprognose voor de Amerikaanse economie met slechts0,1 procentpunt naar 1,9 procent. De Amerikaanse economie is relatief weinig kwetsbaar omdat ze vrij gesloten is en het aantal besmette inwoners beperkt is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zal de renteknip de economie ondersteunen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De renteverlaging maakt het voor de Amerikaanse gezinnen en ondernemingen goedkoper geld te ontlenen. Ze zal daardoor een positieve invloed hebben op de consumptie van de gezinnen, de woningbouw en de bedrijfsinvesteringen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar een versoepeling van het monetair beleid kan lang niet alle negatieve gevolgen van het coronavirus compenseren. Een renteverlaging kan op korte termijn de ontwrichting van de handel met China niet herstellen. Ze zal evenmin leiden tot een snelle normalisering van het internationale luchtverkeer en het toerisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plooit de Fed voor Trump?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Powell beklemtoonde dat de Fed geen rekening houdt met politieke overwegingen. De Amerikaanse president Donald Trump heeft de jongste dagen de Fed opgeroepen de rente fors te verlagen. Hij drong na de renteknip van dinsdag aan op extra renteverlagingen. \uc0{\u8216}We moeten het beleid verder versoepelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgen andere centrale banken?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wellicht wel. Powell zei dat andere landen van de G7 actie zullen ondernemen. Naast de VS omvat de G7 ook Japan, Duitsland, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Itali\uc0{\u235} en Canada. De ministers van Financi\uc0{\u235}n en de centraal bankiers van de G7 pleegden drie uur voor de Amerikaanse renteverlaging via een teleconferentie overleg over de impact van het coronavirus. Ze beloven in een mededeling dat ze alle gepaste middelen zullen inzetten om een sterke, duurzame groei te bereiken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed is voorlopig de enige die de rente verlaagt. De Canadese centrale bank volgt woensdag bijna zeker dat voorbeeld. De Europese Centrale Bank vergadert volgende week donderdag. Zij heeft minder ruimte voor een versoepeling van het monetair beleid, omdat haar belangrijkste rentetarief nu al lager is dan nul. Toch verwacht de rentetermijnmarkt dat de ECB de depositorente verlaagt van-0,5 naar -0,6 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De negatieve rente in de eurozone heeft neveneffecten. De winst van de banken daalt omdat ze de rente op deposito\uc0{\u8217}s moeilijk onder nul kunnen verlagen. Daarom bestudeert de ECB andere maatregelen om de groei en de inflatie op te krikken. Volgens het persbureau Reuters overweegt ze via de banken goedkope leningen te verstrekken aan kmo\uc0{\u8217}s die zwaar zijn getroffen door het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Australische centrale bank versoepelde dinsdagochtend als eerste westerse centrale bank haar beleid. Ze verlaagde haar basisrente naar 0,5 procent, een dieptepunt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat zijn de gevolgen voor Europa?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse renteverlaging deed de dollar dalen tegenover de euro. Dat is slecht nieuws voor de eurozone. Een stijging van de euro heeft een negatieve invloed op de economische groei. Ze drukt ook de inflatie. Dat is een probleem omdat de inflatie nu al lager is dan de doelstelling van \uc0{\u8216}minder dan maar dicht bij 2 procent\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}