{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 au Japon La fin du d\uc0{\u233}ni, le d\uc0{\u233}but du casse-t\uc0{\u234}te}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delattre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} Tokyo\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La journ\uc0{\u233}e du 23 mars restera dans les annales de la petite histoire, mouvement\uc0{\u233}e, des Jeux olympiques de Tokyo. En effet, elle a vu l\uc0{\u8217}ensemble des dirigeants japonais \uc0{\u8211} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon politique national et r\uc0{\u233}gional tokyo\uc0{\u239}te ainsi qu\uc0{\u8217}au niveau sportif \uc0{\u8211} subitement \uc0{\u171} sortir du d\uc0{\u233}ni \uc0{\u187}, dixit l\uc0{\u8217}expression qui a fait fureur, ce lundi, sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux nippons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, ils n\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}mordaient pas : ils martelaient \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}en plus finir que ces JO ne seraient \uc0{\u171} jamais \uc0{\u187} report\uc0{\u233}s ou annul\uc0{\u233}s. Mais lundi, en haut lieu, le changement de ton a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} spectaculaire. Tant le chef du gouvernement, Shinzo Abe, que la gouverneure de Tokyo, Yuriko Koike, et le grand patron du comit\uc0{\u233} organisateur, l\uc0{\u8217}ex-Premier ministre Yoshiro Mori, ont bien d\uc0{\u251} convenir \uc0{\u8211} pas peu penauds \uc0{\u8211} qu\uc0{\u8217}un report de la comp\uc0{\u233}tition ne pouvait d\uc0{\u233}sormais plus \uc0{\u234}tre exclu et que si effectivement le CIO venait \uc0{\u224} prendre une telle d\uc0{\u233}cision, ils ne s\uc0{\u8217}y opposeraient pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La grande presse nippone embarrass\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce revirement est tardif par rapport au basculement de l\uc0{\u8217}opinion publique nippone. Il y a dix jours d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, un sondage avait montr\uc0{\u233} que sept Japonais sur dix ne croyaient plus \uc0{\u224} la tenue des Jeux cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Lundi, un pas suppl\uc0{\u233}mentaire a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} franchi : dans une nouvelle enqu\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}opinion, 63 % des sond\uc0{\u233}s ont jug\uc0{\u233} plus prudent que ces JO soient report\uc0{\u233}s vu l\uc0{\u8217}ampleur et la gravit\uc0{\u233} de la pand\uc0{\u233}mie. Les grands quotidiens japonais eux-m\uc0{\u234}mes, la semaine derni\uc0{\u232}re, avaient fini par prendre position sur cette question. Qui est tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}licate pour eux dans la mesure o\uc0{\u249} nombre de ces journaux sont sponsors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. Dans des \uc0{\u233}ditoriaux tr\uc0{\u232}s remarqu\uc0{\u233}s, trois quotidiens, de gauche ( Asahi Shinbun et Tokyo Shinbun ) comme de droite ( Sankei Shinbun ), avaient jug\uc0{\u233} que les Jeux ne devaient \uc0{\u171} pas se tenir \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}importe quel prix \uc0{\u187} \uc0{\u224} partir du 24 juillet prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A savoir, dans cinq mois tr\uc0{\u232}s exactement. Ce qui est extr\uc0{\u234}mement peu quand on voit la montagne de probl\uc0{\u232}mes que les autorit\uc0{\u233}s sportives et politiques vont devoir r\uc0{\u233}gler d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224} si, effectivement, on d\uc0{\u233}cide de reporter ces Jeux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon les experts, les postposer d\uc0{\u8217}un an entra\uc0{\u238}nerait un manque \uc0{\u224} gagner de plus de 5 milliards d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie japonaise \uc0{\u8211} en moindres recettes touristiques et d\uc0{\u233}penses de consommation, notamment. D\uc0{\u232}s lors, le Premier ministre Shinzo Abe devrait plus que jamais actionner la planche \uc0{\u224} billets dans l\uc0{\u8217}espoir que le pays r\uc0{\u233}ussisse \uc0{\u224} absorber ce choc sous peine qu\uc0{\u8217}il bascule pendant une ann\uc0{\u233}e enti\uc0{\u232}re dans la r\uc0{\u233}cession. Un tel plan de relance accro\uc0{\u238}trait le montant de la dette publique nippone alors qu\uc0{\u8217}en pourcentage du PIB, elle est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e de tous les pays industrialis\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des milliards de yens\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de d\uc0{\u233}dommagement \uc0{\u224} verser\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre impact financier : un report de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement augmenterait encore la facture \uc0{\u8211} faramineuse \uc0{\u8211} de l\uc0{\u8217}Olympiade tokyo\uc0{\u239}te. En effet, le budget relatif aux installations devrait supporter le co\uc0{\u251}t de l\uc0{\u8217}entretien de celles-ci pendant une ann\uc0{\u233}e suppl\uc0{\u233}mentaire. Le contrat de tous les officiels \uc0{\u339}uvrant \uc0{\u224} ces Jeux devrait \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}autant. Et l\uc0{\u8217}ensemble de la communication autour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement (produits d\uc0{\u233}riv\uc0{\u233}s, logos, etc.) devrait \uc0{\u234}tre reformat\uc0{\u233} pour prendre en compte sa nouvelle date, ce qui entra\uc0{\u238}nerait des co\uc0{\u251}ts suppl\uc0{\u233}mentaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le plan organisationnel, pareillement, ce serait un vrai casse-t\uc0{\u234}te. Quantit\uc0{\u233} des installations olympiques sont d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}es pour de grands \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements sportifs ou culturels \uc0{\u224} venir d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}automne. L\uc0{\u8217}ensemble de cette programmation devrait donc \uc0{\u234}tre revue. S\uc0{\u8217}agissant des 80.000 volontaires qui devaient encadrer b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}volement les Jeux cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, rien ne dit que tous seraient libres l\uc0{\u8217}an prochain. Dans la n\uc0{\u233}gative, il faudrait organiser un nouveau recrutement. Sans oublier que la commercialisation des 4.000 appartements composant le village olympique, destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre reconverti en complexe r\uc0{\u233}sidentiel de prestige apr\uc0{\u232}s les Jeux, bat son plein depuis des mois. D\uc0{\u8217}innombrables contrats de vente ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sign\uc0{\u233}s avec des particuliers. Un gel de toute cette proc\uc0{\u233}dure imposerait de verser des milliards de yens de d\uc0{\u233}dommagement \uc0{\u224} ces petits propri\uc0{\u233}taires immobiliers contraints de reporter leur d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nagement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les organisateurs de Tokyo 2020 et les autorit\uc0{\u233}s japonaises n\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment pas fini de s\uc0{\u8217}arracher les cheveux \uc0{\u224} propos de ces Jeux. Qui \uc0{\u171} sont maudits tous les quarante ans \uc0{\u187}, a remarqu\uc0{\u233} le vice-Premier ministre nippon, Taro Aso. En 1940, \uc0{\u224}\uc0{\u8230} Tokyo, ils avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s. En 1980, \uc0{\u224} Moscou, ils avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} boycott\uc0{\u233}s. En 2020, les voil\uc0{\u224} \uc0{\u224} la merci d\uc0{\u8217}une pand\uc0{\u233}mie historique pour l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delattre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}