{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Renouvelable et nucl\uc0{\u233}aire se fritent sur les prix n\uc0{\u233}gatifs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise du coronavirus et la m\uc0{\u233}t\uc0{\u233}o ont fait plonger les prix. Qui doit arr\uc0{\u234}ter de produire pour r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer le march\uc0{\u233} ? Eolien et nucl\uc0{\u233}aire s\uc0{\u8217}opposent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chute vertigineuse de la demande en raison du confinement d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, et nette hausse des productions renouvelables en raison de conditions m\uc0{\u233}t\uc0{\u233}orologiques exceptionnelles (abondance de soleil et de vent) de l\uc0{\u8217}autre : ces deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments expliquent que depuis deux mois, les prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} soient pass\uc0{\u233}s \uc0{\u224} plusieurs reprises et pendant plusieurs heures (51 heures depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, dont 13 heures d\uc0{\u8217}affil\uc0{\u233}e le lundi de P\uc0{\u226}ques) en territoire n\uc0{\u233}gatif, atteignant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} \uc0{\u8211} 115,31 euros/MWh. Une situation qui n\uc0{\u8217}est pas propre \uc0{\u224} la Belgique, mais qui est survenue dans plusieurs des pays interconnect\uc0{\u233}s avec le n\uc0{\u244}tre (l\uc0{\u8217}Allemagne, la France et les Pays-Bas notamment).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces conditions de suroffre, il appartient aux op\uc0{\u233}rateurs de march\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibrer leur portefeuille en faisant correspondre quantit\uc0{\u233}s de courant produites et quantit\uc0{\u233}s vendues. Ce qui s\uc0{\u8217}est traduit ces derni\uc0{\u232}res semaines par la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de capacit\uc0{\u233}s de production \uc0{\u233}oliennes. \uc0{\u171} Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 900 MW de production offshore le lundi de P\uc0{\u226}ques \uc0{\u187}, a confirm\uc0{\u233} Annemie Vermeylen, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration belge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}olien en mer, devant la commission Climat de la Chambre ce mercredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une situation d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233}e par le groupe Eneco, qui s\uc0{\u8217}en est pris, sans le nommer, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exploitant du parc nucl\uc0{\u233}aire belge, Engie Electrabel. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}offre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie \uc0{\u233}lectrique d\uc0{\u8217}origine nucl\uc0{\u233}aire est surabondante, \uc0{\u224} un tel point qu\uc0{\u8217}Eneco doit mettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t une grande partie de ses 104 \uc0{\u233}oliennes faute d\uc0{\u8217}une volont\uc0{\u233} claire de moduler ou de mettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t les centrales nucl\uc0{\u233}aires, et ce, en vue d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une production excessive \uc0{\u187}, se plaignait mardi le producteur et fournisseur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, filiale du groupe japonais Mitsubishi, dans une pleine page de publicit\uc0{\u233} dans les journaux. \uc0{\u171} Nous avons d\uc0{\u251} arr\uc0{\u234}ter plusieurs de nos \uc0{\u233}oliennes terrestres \uc0{\u224} cause des prix n\uc0{\u233}gatifs, qui sont la cons\uc0{\u233}quence de cette surabondance \uc0{\u187}, confirme Mark Van Hamme, le porte-parole d\uc0{\u8217}Eneco. \uc0{\u171} Et Engie a stopp\uc0{\u233} notre parc \uc0{\u233}olien offshore Norther (qu\uc0{\u8217}Eneco cod\uc0{\u233}tient avec Elicio, et dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} est achet\uc0{\u233}e pour moiti\uc0{\u233} par Engie et pour moiti\uc0{\u233} par Eneco, NDLR) \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concurrence d\uc0{\u233}loyale ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En tant que leader du march\uc0{\u233}, Engie-Electrabel est le BRP (\uc0{\u171} partie responsable de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibrage \uc0{\u187}, NDLR) de nombreux parcs de production renouvelable \uc0{\u187}, explique un fin connaisseur du secteur. \uc0{\u171} A ce titre, il peut d\uc0{\u233}cider de les arr\uc0{\u234}ter ou de diminuer la production. Ce qui est manifestement rest\uc0{\u233} en travers de la gorge d\uc0{\u8217}Eneco, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}Engie choisisse d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter des capacit\uc0{\u233}s de production tierces plut\uc0{\u244}t que de moduler ses propres r\uc0{\u233}acteurs nucl\uc0{\u233}aires. La situation actuelle fait remonter \uc0{\u224} la surface ce probl\uc0{\u232}me de cohabitation entre le nucl\uc0{\u233}aire et le renouvelable, sachant que ce dernier a normalement un acc\uc0{\u232}s prioritaire au r\uc0{\u233}seau. Il y a une forme de concurrence d\uc0{\u233}loyale : tout le secteur est confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} une situation exceptionnelle, mais l\uc0{\u8217}effort \uc0{\u224} produire n\uc0{\u8217}est pas r\uc0{\u233}parti \uc0{\u233}quitablement entre tous \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Engie-Electrabel, on se d\uc0{\u233}fend avec v\uc0{\u233}h\uc0{\u233}mence, expliquant que c\uc0{\u8217}est pour des raisons techniques que le groupe n\uc0{\u8217}a pas pu baisser la puissance de ses r\uc0{\u233}acteurs en activit\uc0{\u233}. En substance, Doel 4 et Tihange 3, qui sont les unit\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}sentant la plus grande capacit\uc0{\u233} de modulation, sont en fin de cycle et vont devoir bient\uc0{\u244}t \uc0{\u234}tre arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}es pour \uc0{\u234}tre recharg\uc0{\u233}e en combustible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces conditions, les plus faibles concentrations actuelles en bore emp\uc0{\u234}chent de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des modulations de puissance. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un concours de circonstances tr\uc0{\u232}s malheureux \uc0{\u187}, explique Vincent Verbeke, responsable de la gestion de portefeuille chez Engie. \uc0{\u171} Si nous avions pu moduler, nous l\uc0{\u8217}aurions fait. Et nous l\uc0{\u8217}avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} souvent fait \uc0{\u187}. Ce qu\uc0{\u8217}a confirm\uc0{\u233} la Commission de r\uc0{\u233}gulation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et du gaz \uc0{\u224} la Chambre. \uc0{\u171} Normalement, lorsque les prix sont bas ou n\uc0{\u233}gatifs, Doel3 et/ou Tihage 4 diminuent leur production \uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Andreas Tirez, directeur des op\uc0{\u233}rations techniques de la Creg. Le fait qu\uc0{\u8217}Engie ne l\uc0{\u8217}a pas fait en mars et avril a incit\uc0{\u233} le r\uc0{\u233}gulateur \uc0{\u224} ouvrir une enqu\uc0{\u234}te informelle. \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s consultation avec l\uc0{\u8217}AFCN (l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de contr\uc0{\u244}le nucl\uc0{\u233}aire, NDLR), il n\uc0{\u8217}y a aucune indication que les r\uc0{\u232}gles de march\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suivies \uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} Andreas Tirez.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a pas eu de manipulation \uc0{\u187}, conc\uc0{\u232}de notre observateur. \uc0{\u171} Mais Engie a utilis\uc0{\u233} \uc0{\u224} son usage exclusif les outils mis \uc0{\u224} sa disposition. Et cela alors que beaucoup de monde a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}nerv\uc0{\u233} par la lettre de Johnny Thijs (le pr\uc0{\u233}sident du conseil d\uc0{\u8217}administration d\uc0{\u8217}Engie-Electrabel) \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s sur la prolongation du nucl\uc0{\u233}aire en pleine crise du corona \uc0{\u187}. Pour notre expert, m\uc0{\u234}me en dehors des circonstances particuli\uc0{\u232}res de la pand\uc0{\u233}mie, les \uc0{\u233}pisodes de prix n\uc0{\u233}gatifs risquent de se multiplier avec le d\uc0{\u233}veloppement de nouvelles capacit\uc0{\u233}s renouvelables. \uc0{\u171} Si vous mettez plus de renouvelable en gardant le nucl\uc0{\u233}aire, vous avez un risque de voir le march\uc0{\u233} se d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gler \uc0{\u187}, conclut-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}