{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Londen gooit 34 miljard in strijd tegen coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 12 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Britse minister van Financi\uc0{\u235}n Rishi Sunak heeft bij de voorstelling van de begroting gezworen het Britse volk, de Britse jobs en de Britse bedrijven te ondersteunen tijdens de corona-uitbraak.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Londen maakt 30 miljard pond(34 miljard euro) vrij om de Britse economie tegen het coronavirus te beschermen. Volgens Sunak, die de plannen woensdag uit de doeken deed bij de langverwachte voorstelling van de begroting, gaat het om de grootste inspanning die een land tot nu toe geleverd heeft. Samen met de aankondiging van de Bank of England eerder op de dag dat ze de basisrente met 50 basispunten verlaagt, moet dat een recessie helpen voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik weet hoe bezorgd mensen zijn\uc0{\u8217}, zei Sunak in een speech in het Lagerhuis. \uc0{\u8216}De kans op een tijdelijke verstoring van onze economie is groot. We verwachten dat een vijfde van de werknemers op een bepaald moment thuisblijft. In combinatie met de wereldwijd verstoorde bevoorradingsketens en een dalende vraag plaatst ons dat voor uitdagingen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een driepuntenplan moet helpen het land op de rails te houden. Sunak beklemtoonde dat de Britse gezondheidszorg de onvoorwaardelijke steun van de regering krijgt. \uc0{\u8216}De National Health Service (NHS) krijgt alle extra middelen die hij nodig heeft, of het nu voor onderzoek is dan wel om extra medisch personeel aan te werven, of het nu om miljoenen of miljarden ponden gaat.\uc0{\u8217} Sunak kondigde aan een eerste schijf van 5 miljard pond vrij te maken om de verspreiding van het virus in te dijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast kunnen Britse werk\uc0{\u173}nemers op financi\uc0{\u235}le steun rekenen als ze met het virus geconfronteerd worden. Bedrijven mogen hun belastingen later betalen. Kleinere bedrijven krijgen per werknemer twee weken ziekteverlof terugbetaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorstelling van de begroting was de vuurdoop voor Sunak, die amper een maand minister van Financi\uc0{\u235}n is. Zijn voorganger, Sajid Javid, nam onverwacht ontslag na een zwaar conflict met premier Boris Johnson. Het plan was woensdag zicht te krijgen op de toekomstplannen van de regering-Johnson, die bij de verkiezingen in december een grote meerderheid haalde. Maar het coronavirus dwong de regering haar focus te verleggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sunak waarschuwde dat de Britse economie dit jaar trager groeit dan verwacht. Hij verwacht 1,1 procent groei, het laagste percentage sinds de financi\uc0{\u235}le crisis. Pittig detail: die cijfers houden nog geen rekening met de corona-uitbraak. Extra investeringen - de regering pompt onder meer 600 miljard pond in infrastructuurwerken over het hele land - moeten de groei de komende jaren aanjagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Britse minister van Financi\uc0{\u235}n - Floor Eelbode\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}