{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Nous sommes face \uc0{\u224} un monde inconnu, donc forc\uc0{\u233}ment un monde d\uc0{\u8217}entrepreneurs\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ose! Tout le monde peut devenir entrepreneur\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}invitation lanc\uc0{\u233}e dans le dernier ouvrage du businessman et philanthrope fran\uc0{\u231}ais Alexandre Mars\uc0{\u8230} juste avant que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 ne mette l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale sur les rotules. Son injonction \uc0{\u224} \uc0{\u171}oser\uc0{\u187} est-elle toujours valable? Si oui, de quelle mani\uc0{\u232}re les patrons petits et grands doivent-ils (re) penser leur activit\uc0{\u233}? Et de quel type de relance r\uc0{\u234}ve Alexandre Mars? Atypique, ce quadrag\uc0{\u233}naire qui a fait fortune dans le num\uc0{\u233}rique et qui g\uc0{\u232}re son propre fonds d\uc0{\u8217}investissement consacre d\uc0{\u233}sormais 80% de son temps \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide aux d\uc0{\u233}munis, \uc0{\u224} travers sa \uc0{\u171}start-up \uc0{\u224} but non lucratif\uc0{\u187} Epic. Pour lui, la crise du Covid-19 agit comme un acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur. \uc0{\u171}Les chefs d\uc0{\u8217}entreprise qui sont impact\uc0{\u233}s personnellement par cette crise vont comprendre qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont plus d\uc0{\u8217}autre choix que d\uc0{\u8217}aller vers une \uc0{\u233}conomie plus humaine, plus solidaire et plus vertueuse\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels conseils donneriez-vous au monde de l\uc0{\u8217}entreprise pour faire face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique li\uc0{\u233}e au Covid-19?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re chose pour un entrepreneur et un investisseur est de savoir pr\uc0{\u233}server son actif. Dans mon cas, ma priorit\uc0{\u233} est d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s que je soutiens financi\uc0{\u232}rement au sein de mon fonds d\uc0{\u8217}investissement. La deuxi\uc0{\u232}me chose essentielle, apr\uc0{\u232}s avoir prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233} mon actif, est de savoir me projeter, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire m\uc0{\u8217}adapter \uc0{\u224} la situation, aux modes de consommation qui vont changer. Dans toute crise, il y a des gens qui vont arriver \uc0{\u224} pivoter plus vite que les autres. Un bon exemple est celui du jeune entrepreneur belge Mike Touzard qui commercialise en ligne, \uc0{\u224} travers sa start-up Medakit, des tests s\uc0{\u233}rologiques du Covid-19 \uc0{\u224} faire \uc0{\u224} domicile (dont l\uc0{\u8217}utilisation est interdite en Belgique, NDLR). Il a trouv\uc0{\u233} des partenaires en Chine. Il a vu plus vite que les autres une opportunit\uc0{\u233} de march\uc0{\u233} avec un but positif, puisque les gens pourront savoir rapidement s\uc0{\u8217}ils sont infect\uc0{\u233}s au non, et il s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233} tout seul.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce que le pivot?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Savoir pivoter, c\uc0{\u8217}est le principe du darwinisme. Les esp\uc0{\u232}ces qui survivent ne sont pas les plus fortes, mais celles qui savent s\uc0{\u8217}adapter. Tu dois toujours \uc0{\u234}tre dans cette capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}analyser ce que tu fais de bien ou pas. Si tu te rends compte que tu n\uc0{\u8217}es pas totalement en phase avec la demande, il faut pouvoir pivoter et ne pas rester t\uc0{\u234}tu en disant \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est moi qui aie raison\uc0{\u187}. Parce que c\uc0{\u8217}est toujours le march\uc0{\u233} qui a raison, c\uc0{\u8217}est rarement toi. \uc0{\u192} cause ou gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la crise du Covid-19, les consommateurs ne vont plus faire les courses de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re, plus aller au restaurant de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re, plus manger de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re. Tout ce qui fait notre vie va \uc0{\u233}voluer. Il n\uc0{\u8217}y a pas un mod\uc0{\u232}le qui ne va pas devoir s\uc0{\u8217}adapter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment voyez-vous cette \uc0{\u233}volution des modes de consommation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les consommateurs vont de plus en plus se poser la question du pourquoi de leur acte d\uc0{\u8217}achat. Pourquoi acheter tel produit plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}un autre? Le nombre de gens qui me disent \uc0{\u171}Je vais t\uc0{\u8217}expliquer pourquoi j\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}te ces p\uc0{\u226}tes-l\uc0{\u224} ou ce beure-l\uc0{\u224}\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est g\uc0{\u233}nial. Ils ont vu quelque chose avant la crise. Cette vision du bien social ne pourra plus \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}e, sauf \uc0{\u224} de rares exceptions. La marque Apple en est une. Apple n\uc0{\u8217}est certainement pas l\uc0{\u8217}incarnation du bien social, mais ce sont des gens qui font des dizaines de milliards de dollars de chiffre d\uc0{\u8217}affaires chaque ann\uc0{\u233}e. Comment peuvent-ils se le permettre sans ins\uc0{\u233}rer le bien social au c\uc0{\u339}ur de leur syst\uc0{\u232}me? Parce qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont pas de concurrence. Ils n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u8217}obligation parce qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont pas perdu leur monopole. Mais \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} tu as un acteur qui arrive sur ton march\uc0{\u233} avec le m\uc0{\u234}me produit, mais avec une image et une action positive, ta survie est compromise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon vous, toutes les entreprises doivent int\uc0{\u233}grer le bien social si elles veulent perdurer?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon analyse est que le bien social va devenir incontournable dans tous les secteurs o\uc0{\u249} la diff\uc0{\u233}renciation entre produits ou services offerts est faible. Le cas de la marque \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est qui le patron!? \uc0{\u8211} La marque du consommateur\uc0{\u187} est tr\uc0{\u232}s parlant. L\uc0{\u8217}entreprise a des tr\uc0{\u232}s bons r\uc0{\u233}sultats avec son lait notamment. Pourtant, ce n\uc0{\u8217}est pas le go\uc0{\u251}t du lait en lui-m\uc0{\u234}me qui fait la diff\uc0{\u233}rence, mais la d\uc0{\u233}marche de l\uc0{\u8217}entreprise. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est qui le patron!? \uc0{\u187} met le consommateur au c\uc0{\u339}ur des choix strat\uc0{\u233}giques de cette entreprise d\uc0{\u8217}agroalimentaire. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} connaissait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un beau succ\uc0{\u232}s avant la crise du Covid-19. Avec le confinement, ses ventes ont fortement progress\uc0{\u233}. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est qui le patron!? \uc0{\u187} et ses 10.000 soci\uc0{\u233}taires ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u233}but avril de reverser tous les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la crise \uc0{\u224} un fonds de solidarit\uc0{\u233} pour aider les personnes les plus impact\uc0{\u233}es par la crise. Depuis, d\uc0{\u8217}autres groupes de l\uc0{\u8217}agroalimentaire les ont rejoints. Je pense que de nombreux autres secteurs peuvent suivre, comme la banque, l\uc0{\u8217}assurance, mais pas seulement. Cette pand\uc0{\u233}mie nous montre que les entreprises sont tout \uc0{\u224} fait capables de cr\uc0{\u233}er de la valeur sociale et non pas seulement \uc0{\u233}conomique, \uc0{\u224} fortiori lorsqu\uc0{\u8217}elles concentrent la grande majorit\uc0{\u233} des richesses et que les tr\uc0{\u233}soreries nationales sont ass\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce que vous n\uc0{\u8217}avez pas peur d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre accus\uc0{\u233} de \uc0{\u171}coronawashing\uc0{\u187}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour moi, c\uc0{\u8217}est un faux d\uc0{\u233}bat: les initiatives solidaires et sinc\uc0{\u232}res venant de tous les secteurs existent et sont aussi essentielles que les moyens d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s et les mesures prises par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la crise. Je rencontre des grands patrons comme celui du groupe h\uc0{\u244}telier Accor, S\uc0{\u233}bastien Bazin, qui font des choses formidables (il diminue son salaire pendant la crise et les actionnaires acceptent d\uc0{\u8217}affecter un quart des dividendes aux employ\uc0{\u233}s en ch\uc0{\u244}mage partiel ou licenci\uc0{\u233}s, NDLR). Je pense aussi \uc0{\u224} Headspace, un des leaders de la m\uc0{\u233}ditation en ligne. Pendant le confinement, la plateforme offre son abonnement gratuitement \uc0{\u224} tout le personnel soignant, aux \uc0{\u201}tats-Unis, en France, en Grande-Bretagne. Elle aurait pu continuer \uc0{\u224} faire encore plus d\uc0{\u8217}argent pendant la crise. Mais elle veut faire de sa force quelque chose de positif. Je connais beaucoup d\uc0{\u8217}exemples qui vont dans ce sens. Le Belge Olivier Dumelie qui a d\uc0{\u251} fermer ses pizzerias, mais en distribue gratuitement aux h\uc0{\u244}pitaux de Bruxelles une ou deux fois par semaine. Il propose aux clients qui commandent une pizza de donner un euro suppl\uc0{\u233}mentaire pour offrir une pizza au personnel soignant, avec un mot de la part de celui qui l\uc0{\u8217}offre. Olivier Dumelie ne le fait pas pour avoir du succ\uc0{\u232}s, mais ce qu\uc0{\u8217}il fait maintenant aura un \uc0{\u233}cho positif quand il rouvrira.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous pensez que l\uc0{\u8217}on se dirige donc vers une \uc0{\u233}conomie plus vertueuse?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense qu\uc0{\u8217}il ne peut pas en \uc0{\u234}tre autrement. Il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}autres voies de sortie que de voir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie comme un facteur positif et vertueux. Car le consommateur veut consommer autrement. Si tu es un employ\uc0{\u233}, tu esp\uc0{\u232}res travailler dans une entreprise qui va porter des valeurs de solidarit\uc0{\u233}. En tant que citoyen, tu accepteras de moins en moins les entreprises qui y d\uc0{\u233}rogent. Nous sommes tous des activistes \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}chelle personnelle, dans nos actes d\uc0{\u8217}achat et pas uniquement dans notre vote. Je pense sinc\uc0{\u232}rement que ceux qui pensent comme cela s\uc0{\u8217}en sortiront. Je ne fais pas de diff\uc0{\u233}rence entre ceux pour qui cette volont\uc0{\u233} est inn\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire qu\uc0{\u8217}ils sont n\uc0{\u233}s comme \uc0{\u231}a, et ceux pour qui c\uc0{\u8217}est acquis, car ils ont compris que c\uc0{\u8217}est comme cela qu\uc0{\u8217}ils allaient pouvoir survivre. Nous sommes face \uc0{\u224} un nouveau monde qui pl\uc0{\u233}biscitera les entreprises qui savent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer des profits, mais qui savent aussi en disposer de mani\uc0{\u232}re positive et solidaire. Les entreprises ont un r\uc0{\u244}le consid\uc0{\u233}rable pour le bien social. Il est important de comprendre cette compl\uc0{\u233}mentarit\uc0{\u233} public-priv\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment restez-vous optimiste, alors que le PIB va chuter de mani\uc0{\u232}re in\uc0{\u233}dite?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand une \uc0{\u233}conomie est impact\uc0{\u233}e de cette fa\uc0{\u231}on, on s\uc0{\u8217}en sort tous avec des cicatrices suppl\uc0{\u233}mentaires. Mais il y a des secteurs d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s, comme l\uc0{\u8217}agroalimentaire ou les technologies, qui tirent leur \uc0{\u233}pingle du jeu. Pour les autres, il faut tenter, tester et trouver des solutions. Nous sommes face \uc0{\u224} un monde o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}avenir nous est inconnu, donc forc\uc0{\u233}ment un monde d\uc0{\u8217}entrepreneurs. C\uc0{\u8217}est un monde pour ceux qui vont prendre un peu plus de risques, ceux qui vont tenter des choses nouvelles, un monde o\uc0{\u249} il va falloir comprendre ce que j\uc0{\u8217}appelle les \uc0{\u171}signaux faibles\uc0{\u187}. Le signal faible est un indicateur de tendances fortes que tu per\uc0{\u231}ois une seconde avant les autres. Pour le percevoir, tu dois \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute de l\uc0{\u8217}offre et de la demande et tr\uc0{\u232}s ouvert sur ton \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me. Tu dois \uc0{\u234}tre comme une \uc0{\u233}ponge. Or le monde de demain est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u224}. Je ne suis pas un optimiste b\uc0{\u233}at qui pr\uc0{\u234}che dans le d\uc0{\u233}sert. Je suis un optimiste r\uc0{\u233}aliste. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lan de solidarit\uc0{\u233} que nous observons actuellement est inspirant, tant en termes de ressources mobilis\uc0{\u233}es que de diversit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actions. Pour les entreprises, cela signifie qu\uc0{\u8217}il y aura toujours une fa\uc0{\u231}on de faire preuve de solidarit\uc0{\u233} qui s\uc0{\u8217}adapte \uc0{\u224} leur mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique, quel que soit son secteur, sa taille ou sa performance. Ne pensez pas que ce monde n\uc0{\u8217}arrivera pas. Il est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u224}, et de mani\uc0{\u232}re forte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ose! Tout le monde peut devenir entrepreneur\uc0{\u187}, d\uc0{\u8217}Alexandre Mars aux \uc0{\u201}ditions Flammarion, janvier 2020, 253 p., 18 \uc0{\u8364}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}