{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le d\uc0{\u233}ficit pourrait atteindre 30 milliards d\uc0{\u8217}euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise actuelle pourrait co\uc0{\u251}ter 5% du PIB, ce qui porterait le d\uc0{\u233}ficit public global \uc0{\u224} 7% ou 30 milliards d\uc0{\u8217}euros. Le ministre du Budget, David Clarinval (MR), juge toutefois une telle estimation \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}effet de paralysie de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge pousse nos finances publiques dans le rouge .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, on envisageait un d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire en hausse de 3% par rapport au Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB), il est maintenant question d\uc0{\u8217}un trou d\uc0{\u8217}au moins 5%, selon plusieurs sources proches de la Banque nationale de Belgique (BNB).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sachant que le d\uc0{\u233}ficit estim\uc0{\u233} avant la crise \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de 2%, on se dirigerait vers un d\uc0{\u233}ficit repr\uc0{\u233}sentant 7% du PIB, soit environ 30 milliards d\uc0{\u8217}euros . Chute des recettes et hausse des d\uc0{\u233}penses Seule une petite partie de cette aggravation du d\uc0{\u233}ficit est due aux nouvelles d\uc0{\u233}penses engag\uc0{\u233}es par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es pour contenir la crise, comme la d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}augmenter les taux d\uc0{\u8217}allocations de ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au total, les nouvelles d\uc0{\u233}penses sont estim\uc0{\u233}es \uc0{\u224} 0,6% du PIB, soit 2,9 milliards d\uc0{\u8217}euros (1,8 milliard pour le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale et 1,1 milliard pour les R\uc0{\u233}gions). Ce qui ne se trouve pas dans ce chiffre de 2,9 milliards, ce sont les reports du paiement des imp\uc0{\u244}ts. En principe, ils n\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}neront pas de perte de revenu. Enfin, ce qui p\uc0{\u232}se particuli\uc0{\u232}rement sur les finances publiques, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}impact de la r\uc0{\u233}cession \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} venir . La contraction de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} va faire grimper les d\uc0{\u233}penses, au niveau social notamment, alors que les recettes fiscales vont fortement diminuer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Estimation \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e\uc0{\u187} Le ministre du Budget, David Clarinval (MR) , juge pour sa part une telle estimation \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Nous ne savons pas encore le temps que la crise sanitaire et les mesures prises pour l\uc0{\u8217}accompagner vont durer\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} son cabinet \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence Belga. \uc0{\u171}Pour l\uc0{\u8217}instant, la sant\uc0{\u233} de la population prime sur tout le reste\uc0{\u187}, ajoute-t-on. Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont approuv\uc0{\u233} lundi la proposition de la Commission europ\uc0{\u233}enne de suspendre temporairement les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires de l\uc0{\u8217}Union , afin de donner aux \uc0{\u201}tats membres la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investir lourdement dans la lutte contre le coronavirus et dans la r\uc0{\u233}ponse aux cons\uc0{\u233}quences socio-\uc0{\u233}conomiques de la crise. En temps normal, le Pacte de stabilit\uc0{\u233} et de croissance contraint les \uc0{\u201}tats membres \uc0{\u224} garder sous contr\uc0{\u244}le leur dette et leur d\uc0{\u233}ficit publics. Selon ces termes, les d\uc0{\u233}ficits publics ne devraient pas d\uc0{\u233}passer les 3% du PIB et les gouvernements doivent respecter une trajectoire de retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre structurel. La dette publique, elle, ne devrait pas d\uc0{\u233}passer les 60% du PIB, \uc0{\u224} moins de se r\uc0{\u233}duire suffisamment chaque ann\uc0{\u233}e. La dette belge, elle, \uc0{\u233}tait de 100% avant que n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clate la crise du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Clarinval - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}