{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgi\uc0{\u235}s dikste adresboek krijgt einde in mineur}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Met het vertrek van de 87- jarige Etienne Davignon als covoorzitter van Brussels Airlines loopt de lange carri\uc0{\u232}re van een memorabele net\uc0{\u173}werker langzaam ten einde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Mijn drie levens\uc0{\u8217}, zo heet het boek waarin Etienne Davignon vorig jaar zijn levensverhaal optekende. Davignon werd geboren in 1932 in Boedapest als zoon van een Belgische diplomaat. Nadat hij was geslaagd voor het diplomatiek examen, werkte hij zich op tot topmedewerker van opeenvolgende ministers van Bui\uc0{\u173}tenlandse Zaken, waardoor hij banden smeedde met tal van wereldleiders. In 1977 werd Davignon lid van de Europese Commissie. Daar kreeg hij de verantwoordelijkheid over het industri\uc0{\u235}le beleid. De Belg ontpopte zich al snel als steunpilaar van de Commissie en werkte mee aan de herstructurering van de noodlijdende Europese staalindustrie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nadat Davignons tweede mandaat als Europees commissaris afgelopen was, begon hij aan een derde carri\uc0{\u232}re in de Belgische economische wereld. Hij werd lid van het directiecomit\uc0{\u233} van de Generale Maatschappij, de holding die toen een aanzienlijk deel van de Belgische economie in handen had. Toen de Generale in de handen van de Franse groep Suez belandde, rolde Davignon binnen bij Suez en later Engie, waar hij, lustig pijprokend, nog altijd een kantoor in de hoofdzetel betrekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2001 mobiliseerde hij samen met zijn kompaan Maurice Lippens (Fortis) het Belgische bedrijfsleven om uit de as van het failliete Sabena een nieuwe natio\uc0{\u173}nale luchtvaartmaatschappij te cre\uc0{\u235}ren. Davigon werd voorzitter van de SN Air Holding boven dat nieuwe bedrijf. Ook na de instap van het Duitse Lufthansa bleef de erevoorzitter van de Bilderbergconferentie, de geheime vergaderingen voor de machtigen der aarde, op post bij Brussels Airlines. Zijn vertrek komt op een moment dat het bedrijf zware klappen krijgt door de coronacrisis en aanklopt bij de overheid voor steun.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}