{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bart De Wever retente un front flamand au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le pr\uc0{\u233}sident de la N-VA parle d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de n\uc0{\u233}gocier pour le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise. Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment, r\uc0{\u233}pondent MR, PS et Ecolo-Groen: d\uc0{\u8217}abord sortir de l\uc0{\u8217}urgence sanitaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L es pays intelligents sont en train de gagner l\uc0{\u8217}avenir.\uc0{\u187} Selon Bart De Wever, invit\uc0{\u233} de la VRT lundi matin, la Belgique doit prendre exemple sur des pays comme l\uc0{\u8217}Allemagne, l\uc0{\u8217}Autriche ou les Pays-Bas, et s\uc0{\u8217}atteler sans tarder \uc0{\u224} \uc0{\u171}un plan de sortie global\uc0{\u187} du confinement et ainsi permettre une relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u171}Le bien-\uc0{\u234}tre des d\uc0{\u233}cennies \uc0{\u224} venir se d\uc0{\u233}cidera dans les prochains mois.\uc0{\u187} Selon le pr\uc0{\u233}sident de la N-VA, \uc0{\u171}rien n\uc0{\u8217}est plus faux que l\uc0{\u8217}opposition entre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la sant\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}effondrement du bien-\uc0{\u234}tre co\uc0{\u251}te aussi \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es de vie en bonne sant\uc0{\u233}. Nous devons veiller \uc0{\u224} ce que la r\uc0{\u233}action \uc0{\u224} la crise, dans la dur\uc0{\u233}e, ne cause pas plus de d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts que la crise elle-m\uc0{\u234}me\uc0{\u187}. Pour avancer au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, la Premi\uc0{\u232}re ministre a elle-m\uc0{\u234}me plaid\uc0{\u233} pour un ex\uc0{\u233}cutif dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} classique, et non pas soutenu de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur comme c\uc0{\u8217}est le cas actuellement. Le temps de g\uc0{\u233}rer la crise, le trio MR-Open Vld-CD&V a en effet obtenu pour six mois la confiance des socialistes (PS et sp.a), des \uc0{\u233}cologistes (Ecolo-Groen), du cdH et de D\uc0{\u233}FI, ainsi que les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux (des m\uc0{\u234}mes augment\uc0{\u233}s de la N-VA) pour trois mois reconductibles. N\uc0{\u233}gocier d\uc0{\u232}s juin?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Pour moi, les discussions pour un nouveau gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral peuvent d\uc0{\u233}buter en juin, au plus tard en septembre\uc0{\u187}, avance Bart De Wever. La N-VA ne souhaite pas prolonger plus de trois mois les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux accord\uc0{\u233}s le 26 mars; d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} la mention de juin. Chaque chose en son temps, r\uc0{\u233}agit Georges-Louis Bouchez. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}est pas question de parler de n\uc0{\u233}gociations gouvernementales alors qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a encore aucune certitude sur la sortie de crise sanitaire\uc0{\u187}, situe le pr\uc0{\u233}sident des lib\uc0{\u233}raux sur lesoir.be. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}entamerons pas le moindre processus de formation tant qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de strat\uc0{\u233}gie stable de d\uc0{\u233}confinement.\uc0{\u187} Et le lib\uc0{\u233}ral de pointer une \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance \uc0{\u171}naturelle\uc0{\u187} avec la rentr\uc0{\u233}e parlementaire, fin septembre, lorsque Sophie Wilm\uc0{\u232}s viendra \uc0{\u224} nouveau demander la confiance du Parlement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans domination PS-Ecolo Au-del\uc0{\u224} du timing, Bart De Wever a un autre message, bien connu celui-l\uc0{\u224}. \uc0{\u171}Il ne faut absolument pas un gouvernement domin\uc0{\u233} par le PS et Ecolo. Nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} des compromis, mais \uc0{\u224} partir de notre logique et du programme que nous jugeons important\uc0{\u187}, insiste-t-il, appelant les autres pr\uc0{\u233}sidents de partis flamands \uc0{\u224} ne pas se laisser embarquer par le PS et Ecolo. Bart De Wever mise ainsi sur un retour du front flamand , reflet de la majorit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gionale N-VA/Open Vld/CD&V, qui fasse contrepoids au PS. C\uc0{\u8217}est sa seule carte pour tenter de relancer des n\uc0{\u233}gociations f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales avec la N-VA dans le jeu . Qu\uc0{\u8217}en disent les partis vis\uc0{\u233}s? Georges Gilkinet, chef de groupe Ecolo-Groen \uc0{\u224} la Chambre, d\uc0{\u233}nonce les \uc0{\u171}calculs politiques\uc0{\u187} de Bart De Wever alors que le coronavirus frappe toujours. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est son choix. Pour notre part, notre priorit\uc0{\u233} reste \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s court terme de r\uc0{\u233}pondre aux urgences sanitaires et \uc0{\u224} la mise en \uc0{\u339}uvre du bouclier social n\uc0{\u233}cessaire pour prot\uc0{\u233}ger les oubli\uc0{\u233}s de la crise.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux th\uc0{\u232}ses inconciliables OK, il faut \uc0{\u171}penser rapidement l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-coronavirus\uc0{\u187}, encha\uc0{\u238}ne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologiste, \uc0{\u171}mais ce que nous voulons, c\uc0{\u8217}est que les le\uc0{\u231}ons soient tir\uc0{\u233}es de cette crise. Nous ne pensons pas que tout doit recommencer comme avant. Notre \uc0{\u233}conomie doit \uc0{\u234}tre beaucoup plus r\uc0{\u233}siliente demain\uc0{\u187} et notamment \uc0{\u171}relocalis\uc0{\u233}e, moins polluante, et respectant nos engagements en mati\uc0{\u232}re climatique. En cela notre vision diff\uc0{\u232}re tr\uc0{\u232}s fortement de celle de la N-VA\uc0{\u187}. Ecolo se dit toujours disponible pour n\uc0{\u233}gocier un gouvernement \uc0{\u171}avec les partis qui partagent globalement nos priorit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}. Rien de neuf sous le soleil du confinement: comme avant la crise, deux th\uc0{\u232}ses s\uc0{\u8217}opposent, inconciliables . Le parti socialiste pour sa part balaie la sortie de Bart De Wever: \uc0{\u171}de la politique politicienne\uc0{\u187}. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}urgence aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est toujours la gestion de la crise sanitaire et de ses terribles cons\uc0{\u233}quences. Personne ne peut pr\uc0{\u233}voir quelle sera la situation en juin. Il est donc trop t\uc0{\u244}t pour \uc0{\u233}valuer si les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux devront \uc0{\u234}tre reconduits ou non.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart De Wever - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}