{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un \uc0{\u233}clair de lucidit\uc0{\u233} au sommet de l\uc0{\u8217}Etat belge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensemble, nous devons d\uc0{\u233}sormais prouver chaque jour que nous d\uc0{\u233}passons les querelles id\uc0{\u233}ologiques st\uc0{\u233}riles dans lesquelles nous nous sommes trop perdus ces derniers mois. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}ils font du bien, ces quelques mots concluant le discours de politique g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de Sophie Wilm\uc0{\u232}s. On les voudrait dans la charte de Quaregnon, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}article premier des statuts de la N-VA, dans les manuels de science politique, dans la Constitution !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il aura fallu se trouver \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aube d\uc0{\u8217}une crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent dans la m\uc0{\u233}moire politique de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-guerre pour voir une Premi\uc0{\u232}re ministre user du \uc0{\u171} nous \uc0{\u187} pour appeler \uc0{\u224} la fin des combats que nous nous permettrons de qualifier davantage de \uc0{\u171} strat\uc0{\u233}giques \uc0{\u187} que d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} id\uc0{\u233}ologiques \uc0{\u187}, et c\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre le pire. Qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}on les a attendus, les mots union, sens citoyen, solidarit\uc0{\u233}, courage, concertation, loyaut\uc0{\u233}, rassemblement \uc0{\u233}gren\uc0{\u233}s dans une m\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}claration gouvernementale, par ailleurs digne, sobre, \uc0{\u233}pur\uc0{\u233}e et pacifique. Une d\uc0{\u233}claration, c\uc0{\u8217}est rare aussi, qui choisit clairement ses priorit\uc0{\u233}s, essentielles pour chaque habitant de ce pays : la sant\uc0{\u233}, le social, la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Point.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il est possible, pour un drame sanitaire de cette ampleur, d\uc0{\u8217}avoir une seule vertu, cela aura au moins \uc0{\u233}t\uc0{\u233} celle de cette prise de conscience si longtemps taboue et d\uc0{\u233}sormais exprim\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oh, on sait que ce discours n\uc0{\u8217}est pas performatif. Il y en aura encore des querelles bassement politiques, d\uc0{\u232}s demain peut-\uc0{\u234}tre. On n\uc0{\u8217}oubliera pas le spectacle ahurissant de ces joutes, la semaine derni\uc0{\u232}re, alors que la crise avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait ses premi\uc0{\u232}res victimes. On ne sera pas na\uc0{\u239}f non plus en pensant que le parti de la Premi\uc0{\u232}re ministre est au-dessus d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}l\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} tout le monde s\uc0{\u8217}est sali, tant en Flandre que c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} francophone. Et on d\uc0{\u233}plorera la pers\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rance de la N-VA dans la rh\uc0{\u233}torique agressive et revancharde \uc0{\u224} un moment o\uc0{\u249} une d\uc0{\u233}cence \uc0{\u233}l\uc0{\u233}mentaire s\uc0{\u8217}impose pourtant \uc0{\u224} tous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais en ce premier jour de confinement, on va oublier ces nuances. Juste profiter de cet \uc0{\u233}clair de lucidit\uc0{\u233} au sommet de l\uc0{\u8217}Etat belge. En r\uc0{\u234}vant qu\uc0{\u8217}il dure plus longtemps que le prononc\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}claration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}