{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean-Marc Nollet : \uc0{\u171} Il faut mettre en place un bouclier social \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}urgence sanitaire se cache une urgence sociale, pointe le copr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}Ecolo. Qui veut prot\uc0{\u233}ger ch\uc0{\u244}meurs, artistes... Et recr\uc0{\u233}er une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}siliente, loin du \uc0{\u171} tout au march\uc0{\u233} \uc0{\u187}, et bas\uc0{\u233}e sur une production relocalis\uc0{\u233}e ici.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Martine Dubuisson\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le copr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}Ecolo, Jean-Marc Nollet, le gouvernement minoritaire (MR, Open VLD, CD&V) soutenu de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur par sept autres partis (PS, SP.A, Ecolo, Groen, D\uc0{\u233}fi, CDH, N-VA) r\uc0{\u233}pond globalement bien \uc0{\u224} la crise du coronavirus. \uc0{\u171} Sophie Wilm\uc0{\u232}s fait le job, on a de la chance que ce soit elle aux commandes \uc0{\u187}, juge-t-il. Tout en pr\uc0{\u233}cisant les origines de cette formule in\uc0{\u233}dite : \uc0{\u171} Quand on nous a appel\uc0{\u233}s en derni\uc0{\u232}re minute \uc0{\u224} la table, nous, nous n\uc0{\u8217}avons pas r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233} de vice-Premier comme l\uc0{\u8217}a fait Bart De Wever. Nous voulions que le pays puisse fonctionner pour g\uc0{\u233}rer cette crise sanitaire et apporter des r\uc0{\u233}ponses sociales. Je suis tr\uc0{\u232}s fier qu\uc0{\u8217}une fois que les \uc0{\u233}colos sont arriv\uc0{\u233}s, on a eu une solution. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce propos politique \uc0{\u233}tant pos\uc0{\u233}, le copr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}un parti qui reste dans l\uc0{\u8217}opposition ajoute : \uc0{\u171} Tout n\uc0{\u8217}est pas parfait, mais il y a une volont\uc0{\u233} de se mettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute des formations qui ne sont pas dans ce gouvernement. Bien s\uc0{\u251}r, il y a des couacs que l\uc0{\u8217}on essaie de r\uc0{\u233}gler. Quand la ministre de la Sant\uc0{\u233} a minimis\uc0{\u233} le risque, cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} corrig\uc0{\u233} ; on a aussi corrig\uc0{\u233} le manque de dialogue avec les R\uc0{\u233}gions pour les commandes de mat\uc0{\u233}riel. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si Jean-Marc Nollet se f\uc0{\u233}licite que \uc0{\u171} de premi\uc0{\u232}res mesures aient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises \uc0{\u187} face \uc0{\u224} la crise, il ajoute rapidement qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} il faut compl\uc0{\u233}ter le dispositif \uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}essentiel de son propos de l\uc0{\u8217}heure, qu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}sume en une formule en deux points : \uc0{\u171} Il faut panser aujourd\uc0{\u8217}hui et penser demain. \uc0{\u187} Le a et le e ayant chacun leur importance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Panser \uc0{\u187} tout d\uc0{\u8217}abord\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, la priorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}ro un reste sanitaire \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}veloppe-t-il : \uc0{\u171} Il faut des masques, des blouses, des r\uc0{\u233}actifs, des tests, tout ce qui manque. On aura d\uc0{\u233}sormais les chiffres deux fois par semaine pour savoir o\uc0{\u249} on en est. Les infirmi\uc0{\u232}res, les m\uc0{\u233}decins, les aides-soignants sont engag\uc0{\u233}s dans un marathon, on n\uc0{\u8217}est pas au bout de la crise. La capacit\uc0{\u233} sanitaire pour ceux qui sont premiers de corv\uc0{\u233}e est primordiale. Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, il y a eu dimanche un nombre plus important de sorties de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital que de nouvelles entr\uc0{\u233}es. Mais cela ne veut pas dire que ce soit termin\uc0{\u233} ; le pic approche et beaucoup de gens sont et seront malades et auront encore besoin de soins, en h\uc0{\u244}pital, en maison de repos. La priorit\uc0{\u233} reste donc de panser, de prot\uc0{\u233}ger les citoyens et de sauver un maximum de vies. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais derri\uc0{\u232}re cette urgence sanitaire, poursuit le copr\uc0{\u233}sident des verts, se cache une urgence sociale. Alors, il avance la proposition de son parti qui se fait revendication : \uc0{\u171} Je veux que le gouvernement mette en place un bouclier social. De premi\uc0{\u232}res mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place : ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, droit passerelle pour les ind\uc0{\u233}pendants qui est un combat port\uc0{\u233} par Ecolo depuis deux ans. Mais il y a encore trop de failles, beaucoup de gens inquiets, par exemple ceux qui n\uc0{\u8217}ont pas de travail et risquent de voir leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration r\uc0{\u233}duite. Il faut donc un gel de la d\uc0{\u233}gressivit\uc0{\u233} des allocations de ch\uc0{\u244}mage et des sanctions. Je pense aussi aux artistes qui doivent \uc0{\u234}tre couverts. Et il faut ouvrir des structures pour les femmes victimes de violences, des solutions pour les familles monoparentales, pour ceux qui fuient les guerres. Le bouclier social doit \uc0{\u234}tre complet. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que samedi prochain, on pourra adopter des mesures \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard, et je ne parle pas de cadeaux fiscaux. \uc0{\u187} Pour Jean-Marc Nollet, ce sera d\uc0{\u8217}ailleurs un test pour la solidit\uc0{\u233} de la formule gouvernementale actuelle : \uc0{\u171} Il y aura un vrai test sur cette demande de bouclier social : ce gouvernement minoritaire qui nous consulte sur les mesures qu\uc0{\u8217}il envisage va-t-il \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute de ce que nous revendiquons ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Penser l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le copr\uc0{\u233}sident explicite, \uc0{\u224} nouveau sur un ton plus politique, ce \uc0{\u171} penser l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187} : \uc0{\u171} La crise a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}hyperfragilit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}hypervuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233} de notre mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique depuis les ann\uc0{\u233}es 80 avec Reagan et Thatcher. D\uc0{\u8217}autres crises, d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies viendront, c\uc0{\u8217}est in\uc0{\u233}vitable. Mais ce qui est \uc0{\u233}vitable, c\uc0{\u8217}est la catastrophe sanitaire qu\uc0{\u8217}elles engendrent, son ampleur. Donc, penser l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s, c\uc0{\u8217}est penser \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il faut mettre en place pour que la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} soit r\uc0{\u233}siliente. C\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire pour qu\uc0{\u8217}elle soit capable de faire face \uc0{\u224} des chocs, \uc0{\u224} des crises par ses propres ressources, et d\uc0{\u8217}anticiper. Je ne suis pas d\uc0{\u8217}accord avec le pr\uc0{\u233}sident du MR qui dit que cette crise est une fatalit\uc0{\u233} et n\uc0{\u8217}est pas li\uc0{\u233}e au mod\uc0{\u232}le. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il voit trois axes pour construire cette soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}siliente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un : \uc0{\u171} Il s\uc0{\u8217}agit de rompre avec un mod\uc0{\u232}le bas\uc0{\u233} sur le flux et le just in time . Il faut que le stock soit central et que l\uc0{\u8217}on soit nettement moins d\uc0{\u233}pendant de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise. Et donc relocaliser en Belgique ou dans l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne notre mod\uc0{\u232}le de production. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux : \uc0{\u171} Il faut quitter le tout au march\uc0{\u233}, qui a montr\uc0{\u233} son incapacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer une situation de crise. Heureusement que l\uc0{\u8217}Etat a pu intervenir ! Il convient donc de lui redonner une place, et pas juste pour jouer les pompiers comme en 2008, mais pour r\uc0{\u233}guler, pour \uc0{\u234}tre acteur. Redonner une place aussi au non-marchand, \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois : \uc0{\u171} Arr\uc0{\u234}tons d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre obnubil\uc0{\u233}s par la production et la rentabilit\uc0{\u233} et redonnons de l\uc0{\u8217}importance \uc0{\u224} la protection, aux soins, au secteur du care en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral (h\uc0{\u244}pitaux, maisons de repos, non-marchand), qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fragilis\uc0{\u233} par une d\uc0{\u233}cennie d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. Recr\uc0{\u233}er une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}silience, c\uc0{\u8217}est se soucier de la sant\uc0{\u233} des gens plut\uc0{\u244}t que de celle du march\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Valoriser les premiers de corv\uc0{\u233}e \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste, dans cette formule gouvernementale in\uc0{\u233}dite, \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter les cafouillages comme celui sur l\uc0{\u8217}annonce pour le moins pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une prime \uc0{\u224} certains travailleurs, non ? \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est parti de ceux qui ont imagin\uc0{\u233} un cadeau fiscal, comme la d\uc0{\u233}fiscalisation des heures suppl\uc0{\u233}mentaires de Georges-Louis Bouchez (MR), ce qui revient \uc0{\u224} un b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice pour les grandes cha\uc0{\u238}nes de supermarch\uc0{\u233} \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}pond Nollet en mode attaque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pour corriger cette premi\uc0{\u232}re erreur, d\uc0{\u8217}autres ont imagin\uc0{\u233} donner une prime \uc0{\u224} certaines personnes. Mais \uc0{\u231}a ne peut se faire sans se concerter. Le gouvernement ne repr\uc0{\u233}sente plus que 38 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s sur 150 \uc0{\u224} la Chambre. Samedi, le gouvernement a affirm\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}avait pas de projet de prime \uc0{\u224} ce stade. La mesure d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e in fine devra en tout cas valoriser les premiers de corv\uc0{\u233}e dont j\uc0{\u8217}ai parl\uc0{\u233} (infirmi\uc0{\u232}res, soignants \uc0{\u224} domicile, caissi\uc0{\u232}res, personnel des bus, livreurs\uc0{\u8230}), mais nous voulons surtout des changements structurels : nous demandons que ces m\uc0{\u233}tiers d\uc0{\u233}valoris\uc0{\u233}s soient revaloris\uc0{\u233}s, car ils sont essentiels et ont beaucoup plus de valeur que ces grands actionnaires ou grands patrons qui, aujourd\uc0{\u8217}hui, g\uc0{\u232}rent derri\uc0{\u232}re leur ordinateur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Martine Dubuisson\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}