{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vlaamse begroting kleurt rood}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 11 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Vlaamse begroting duikt minstens 4 miljard euro in het rood door de coronacrisis, terwijl het gat op ruim 400 miljoen was geraamd. 'Hoe langer dit duurt, hoe meer dit inteert op onze welvaart', zegt minister van Financi\uc0{\u235}n Matthias Diependaele (N-VA).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Vlaamse regering gaf al 2,5 miljard euro uit aan maatregelen om de economische impact van de coronacrisis te beperken. Denk aan de water- en energiepremie van 200 euro voor tijdelijk werklozen en de hinderpremie van 4.000 euro voor zelfstandigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat heeft drastische gevolgen voor de begroting. Aanvankelijk ging de regering uit van een tekort van 436 miljoen euro in 2020, om in 2021 aan te knopen met een evenwicht, maar uit een tussentijdse begrotingscontrole blijkt dat het gat dit jaar zowat tien keer groter zal zijn. Naast de 2,5 miljard aan kosten, gaat de regering er vanuit dat ze 1 miljard euro minder zal ontvangen. Resultaat is een gat van 4,4 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kans is groot dat zelfs deze raming een onderschatting is. In de berekening ging de regering er namelijk vanuit dat het bbp met 1 procent zou dalen, terwijl nieuwe schattingen intussen al aangeven dat de daling wellicht zal oplopen tot 8 procent. Als dat klopt, dan zou het begrotingstekort nog een miljard euro groter zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Hoe langer dit duurt, hoe meer dit inteert op onze welvaart in de toekomst", zegt Matthias Diependaele (N-VA), minister van Financi\uc0{\u235}n. Hij pleit ervoor om de economie zo snel mogelijk opnieuw op te starten, met respect voor de veiligheid en de gezondheid. Op termijn zullen we dan het gat moeten dichtrijden. Diependaele: "Het is zo helder als pompwater dat we vroeg of laat zullen moeten kijken naar besparingen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (ADB)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}