{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 OESO noemt coronavirus gevaar voor wereldeconomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) verlaagt haar groeiprognose voor de wereldeconomie van 2,9 naar 2,4 pro\uc0{\u173}- cent, het laagste peil in elf jaar.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Coronavirus: de wereldeconomie is in gevaar.\uc0{\u8217} Zo luidt de verontrustende titel van de nieuwe economische vooruitzichten die de OESO maandag publiceerde. De denktank van de rijke landen zegt dat een krimp van de wereldeconomie in het eerste kwartaal mogelijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De OESO voorspelt dat de wereldeconomie in 2020 maar met 2,4 procent zal groeien, tegenover 2,9 procent in 2019. Dat is de laagste groei sinds de recessie van 2009. Die prognose veronderstelt dat de epidemie in China een piek bereikt in het eerste kwartaal en dat de verspreiding in andere landen beperkt blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In China zal de economische activiteit dit jaar slechts met 4,9 procent groeien. Drie maanden geleden voorspelde de OESO nog 5,7 procent groei. Maar ook in andere landen staat de groei onder druk, beklemtoont de OESO. \uc0{\u8216}De hele wereld voelt de productiedaling in China omdat het land een sleutelrol speelt in wereldwijde aanvoerlijnen, het toerisme en op de grondstoffenmarkten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral in landen die sterke economische banden hebben met China, zoals Japan, Zuid-Korea en Australi\uc0{\u235}, zal de groei duidelijk lager uitvallen. Maar ook de vooruitzichten in Europa verslechteren. De OESO voorspelt dat de activiteit in de euro\uc0{\u173}zone in 2020 maar met 0,8 procent toeneemt. Drie maanden geleden voorspelde de instelling 1,1 procent groei. De OESO publiceert geen nieuwe groeiprognose voor Belgi\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als de epidemie langer duurt en zich wijd verspreidt in Azi\uc0{\u235}, Europa en Noord-Amerika zou dat de groeivooruitzichten veel meer doen verslechteren, waarschuwt de OESO. Dan kan de groei van de wereldeconomie terugvallen naar 1,5 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er bestaan geen wondermiddelen om de groei snel op te krikken. \uc0{\u8216}Het macro-economisch beleid kan de onmiddellijke ontwrichting van de economie die het gevolg is van shutdowns en reisbeperkingen niet compenseren\uc0{\u8217}, signaleert de OESO. \uc0{\u8216}Het kan wel de heropleving helpen wanneer het aantal besmettingen daalt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jerome Powell, de voorzitter van de Amerikaanse centrale bank (Fed), opende vrijdagavond de deur voor een renteverlaging. \uc0{\u8216}We zullen gepast reageren om de economie te ondersteunen\uc0{\u8217}, zei hij. De Fed heeft ruimte om het monetair beleid te versoepelen, want zijn basisrente bedraagt 1,5 \uc0{\u224} 1,75 procent. In de eurozone en Japan is de beleidsrente nu al gelijk aan of lager dan nul en kan het monetair beleid minder doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De afkoeling van de wereldeconomie vergroot de druk op de regeringen om met het begrotingsbeleid de groei te stimuleren. Itali\uc0{\u235} plant voor 3,6 miljard euro extra uitgaven om de export te steunen en liquiditeitsproblemen van bedrijven te bestrijden. In Hongkong besliste de regering vorige week elke meerderjarige inwoner 10.000 Hongkongse dollar (1.170 euro) te schenken. Ze hoopt zo de consumptie en de groei te stimuleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Landen als Duitsland en Australi\uc0{\u235} kunnen volgens de OESO meer geld in de economie pompen zonder dat hun overheidsschuld ontspoort. Maar de instelling voegt eraan toe dat andere landen minder ruimte hebben. Ze noemt geen namen, maar de VS, Japan en Itali\uc0{\u235} worstelen nu al met grote begrotingstekorten en een hoge overheidsschuld. Ook Belgi\uc0{\u235} heeft weinig marge. De manoeuvreerruimte van ons land wordt extra beperkt omdat de federale regering in lopende zaken is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter Amerikaanse centrale bank - Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}