{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sans hypoth\uc0{\u233}quer le futur?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a baisse des prix p\uc0{\u233}troliers est une double opportunit\uc0{\u233}: celle de lever des fonds de fa\uc0{\u231}on relativement indolore pour financer les mesures de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sans alourdir la dette, et celle de s\uc0{\u8217}assurer que la reprise ne soit pas biais\uc0{\u233}e en faveur des \uc0{\u233}nergies fossiles, biais qui devra de toute fa\uc0{\u231}on \uc0{\u234}tre corrig\uc0{\u233} par la suite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que toute l\uc0{\u8217}attention se concentre sur la capacit\uc0{\u233} de notre syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} et la pr\uc0{\u233}servation des secteurs \uc0{\u233}conomiques touch\uc0{\u233}s par la crise du coronavirus, un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne \uc0{\u233}conomique important est presque pass\uc0{\u233} inaper\uc0{\u231}u: les prix des \uc0{\u233}nergies fossiles se sont effondr\uc0{\u233}s. Le p\uc0{\u233}trole a perdu 60% de sa valeur depuis janvier, celui du charbon 20%. Les prix de l\uc0{\u8217}essence et du diesel \uc0{\u224} la pompe ont chut\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ordre de 20%. Sur le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en, le prix des permis d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions de carbone, cens\uc0{\u233}s guider le secteur industriel vers des technologies moins carbon\uc0{\u233}es, a perdu 40%. Ces \uc0{\u233}volutions ne sont pas surprenantes: le prix de ces produits d\uc0{\u233}pend de l\uc0{\u8217}offre et de la demande mondiale, et cette derni\uc0{\u232}re a fortement baiss\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette baisse des prix est une double opportunit\uc0{\u233}: celle de lever des fonds de fa\uc0{\u231}on relativement indolore pour financer les mesures de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sans alourdir la dette, et celle de s\uc0{\u8217}assurer que la reprise ne soit pas biais\uc0{\u233}e en faveur des \uc0{\u233}nergies fossiles, biais qui devra de toute fa\uc0{\u231}on \uc0{\u234}tre corrig\uc0{\u233} par la suite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Indexer les accises sur la baisse des prix du p\uc0{\u233}trole\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment? Pour le carburant automobile et le mazout de chauffage, cela pourrait \uc0{\u234}tre mis en \uc0{\u339}uvre via une augmentation des accises index\uc0{\u233}e sur la baisse des prix du p\uc0{\u233}trole. Cette indexation pourrait se faire \uc0{\u224} haute fr\uc0{\u233}quence (par exemple hebdomadaire) afin de maintenir le prix de ces produits le plus proche possible de leur niveau de janvier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec quels b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices? Tout d\uc0{\u8217}abord, des recettes suppl\uc0{\u233}mentaires pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. \uc0{\u192} la grosse louche, si les prix du p\uc0{\u233}trole restent ce qu\uc0{\u8217}ils sont pour le reste de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, on parlerait d\uc0{\u8217}une augmentation des accises de l\uc0{\u8217}ordre de 32 cents le litre TVA comprise. Sachant que la consommation annuelle est de l\uc0{\u8217}ordre de 10 milliards de litres par an et tenant compte du fait qu\uc0{\u8217}elle sera moindre cette ann\uc0{\u233}e, cette mesure pourrait rapporter de l\uc0{\u8217}ordre de 1 milliard d\uc0{\u8217}euros et compenser la baisse des recettes TVA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un second b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}un prix anormalement bas pour ces produits r\uc0{\u233}duise les incitants \uc0{\u224} limiter leur consommation et \uc0{\u224} investir dans des alternatives moins carbon\uc0{\u233}es. Sans correction, un effet rebond \uc0{\u8211} une augmentation des \uc0{\u233}missions post-crise \uc0{\u8211} est \uc0{\u224} redouter. Il sera particuli\uc0{\u232}rement douloureux \uc0{\u224} corriger s\uc0{\u8217}il provient de nouveaux investissements (v\uc0{\u233}hicules, chaudi\uc0{\u232}res\uc0{\u8230}), rentable dans un contexte de prix p\uc0{\u233}troliers bas, mais impayables dans un contexte de prix plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Maintenir les prix des produits p\uc0{\u233}troliers au niveau pr\uc0{\u233}-crise est la seule fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}induire les consommateurs et investisseurs en erreur et ainsi soutenir les efforts de r\uc0{\u233}duction de nos \uc0{\u233}missions auxquels contribuent diff\uc0{\u233}rents acteurs publics et priv\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un argument similaire s\uc0{\u8217}applique au prix des \uc0{\u233}missions de carbone. Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, ceux-ci ont jou\uc0{\u233} un r\uc0{\u244}le essentiel dans la r\uc0{\u233}duction des \uc0{\u233}missions du secteur \uc0{\u233}lectrique (-12% rien que pour 2019), essentiellement en rendant la production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} \uc0{\u224} base de charbon \uc0{\u8211} particuli\uc0{\u232}rement intense en \uc0{\u233}missions \uc0{\u8211} de moins en moins comp\uc0{\u233}titive. La solution ici est europ\uc0{\u233}enne, via un report de la mise en vente d\uc0{\u8217}une partie des permis ou l\uc0{\u8217}augmentation du prix plancher lors de ces ventes, le temps que le nouveau m\uc0{\u233}canisme de stabilit\uc0{\u233} produise ses effets. Un retour vers un prix autour de 25-30 euros la tonne de CO2, certes insuffisant pour rencontrer les ambitions de l\uc0{\u8217}Union, est n\uc0{\u233}anmoins essentiel dans le contexte actuel, de nouveau pour \uc0{\u233}viter de biaiser les incitants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces mesures sont aussi un acte responsable envers les g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations futures, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} nos jeunes poursuivent vaille que vaille, dans le confinement, leurs actions de sensibilisation. En levant des fonds et donc en r\uc0{\u233}duisant l\uc0{\u8217}augmentation de la dette publique qui devra in\uc0{\u233}vitablement \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}e par les g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations futures, nous \uc0{\u233}vitons de les charger inutilement, alors qu\uc0{\u8217}eux aussi, auront besoin de marges de man\uc0{\u339}uvre financi\uc0{\u232}res pour g\uc0{\u233}rer les changements climatiques qui s\uc0{\u8217}annoncent. En corrigeant les incitants pervers induits par la chute des prix des \uc0{\u233}nergies fossiles, nous \uc0{\u233}vitons de favoriser une reprise qui d\uc0{\u233}vierait trop fort des trajectoires de r\uc0{\u233}duction des \uc0{\u233}missions n\uc0{\u233}cessaires, de nouveau \uc0{\u224} leurs d\uc0{\u233}pens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Estelle Cantillon\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}