{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pas le moment de baisser les bras}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u233}conomiques peu r\uc0{\u233}jouissantes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es chiffres sont terrifiants. D\uc0{\u8217}abord, bien entendu, les chiffres quotidiens de ces d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dus au Covid-19. Mais aussi ces chiffres publi\uc0{\u233}s ce mercredi par la Banque nationale de Belgique et le Bureau du plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le sc\uc0{\u233}nario bas\uc0{\u233} sur un confinement de sept semaines, le produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) belge pourrait se contracter de 8% cette ann\uc0{\u233}e, soit bien davantage que ne le pr\uc0{\u233}voyaient encore r\uc0{\u233}cemment les \uc0{\u233}conomistes des banques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire exploserait \uc0{\u224} 7,5% du PIB et l\uc0{\u8217}exc\uc0{\u233}dent brut d\uc0{\u8217}exploitation des entreprises enregistrerait une r\uc0{\u233}duction de 40% par rapport \uc0{\u224} 2019. C\uc0{\u8217}est sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent dans l\uc0{\u8217}histoire. Mais peut-il en \uc0{\u234}tre autrement quand de nombreuses entreprises sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et quand 1,5 million de personnes ont d\uc0{\u251} stopper net leurs activit\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme l\uc0{\u8217}indiquent la BNB et le Bureau du plan, les effets n\uc0{\u233}gatifs de cette crise sont certes graves, mais ils sont \uc0{\u224} la fois temporaires et exceptionnels. Apr\uc0{\u232}s tout, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inverse des autres grandes pand\uc0{\u233}mies de l\uc0{\u8217}histoire ou m\uc0{\u234}me de guerres, l\uc0{\u8217}appareil productif reste intact et, t\uc0{\u244}t ou tard, les gens retrouveront le chemin du travail, s\uc0{\u8217}ils ne font pas d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} du travail \uc0{\u224} distance. En 2021, le PIB belge devrait ainsi rebondir, m\uc0{\u234}me si nous nous situerons toujours sous la trajectoire de croissance d\uc0{\u8217}avant la crise. Celle-ci laissera des traces. Mais ce n\uc0{\u8217}est certainement pas le moment de baisser les bras, tant sur le front sanitaire que sur celui de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Tout doit \uc0{\u234}tre mis en \uc0{\u339}uvre pour limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts. En Wallonie, pr\uc0{\u232}s de quatre chefs d\uc0{\u8217}entreprise sur dix estiment qu\uc0{\u8217}une faillite \uc0{\u224} court terme de leur entreprise est d\uc0{\u233}sormais une r\uc0{\u233}elle possibilit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme. C\uc0{\u8217}est pourquoi il convient d\uc0{\u8217}aider au maximum les entreprises saines confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de solvabilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} survivre \uc0{\u224} cette p\uc0{\u233}riode de crise. Des id\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233}es comme celle d\uc0{\u8217}un grand emprunt populaire o\uc0{\u249} les fonds r\uc0{\u233}colt\uc0{\u233}s seraient inject\uc0{\u233}s dans les PME. Elles m\uc0{\u233}ritent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre explor\uc0{\u233}es. Car c\uc0{\u8217}est aujourd\uc0{\u8217}hui que se joue l\uc0{\u8217}avenir de pas mal d\uc0{\u8217}acteurs \uc0{\u233}conomiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc LambrechtsC\uc0{\u8217}est aujourd\uc0{\u8217}hui que se joue l\uc0{\u8217}avenir de pas mal d\uc0{\u8217}acteurs \uc0{\u233}conomiques.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}