{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fed neemt strafste anticrisismaatregel in elf jaar tegen virus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Forse en vroeger dan verwachte renteknip kan beleggers niet overtuigen\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse centrale bank (Fed) heeft dinsdag haar basisrente met een forse 50 basispunten verlaagd naar 1 \uc0{\u224} 1,25 procent. Met die renteknip neemt ze de opvallendste beslissing sinds de wereldwijde financi\uc0{\u235}le crisis van eind 2008. De ingreep moet de negatieve impact van het coronavirus op de economie beperken. \uc0{\u8216}De risico\uc0{\u8217}s voor de economie zijn aanzienlijk toegenomen\uc0{\u8217}, zei Fed-voorzitter Jerome Powell ( foto ) op een persconferentie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn verscheidene redenen waarom de ingreep van de Fed opmerkelijk is. In de eerste plaats is de renteknip de grootste in meer dan elf jaar. Doorgaans verlaagt of verhoogt de Fed de rente in stappen van 25 basispunten. Voorts gebeurt het erg zelden dat de Fed tussen de geplande vergaderingen over de monetaire politiek in haar beleid bijstuurt. De vorige renteverlaging tussen twee vergaderingen in dateert van oktober 2008.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De timing van de renteverlaging is een verrassing, de beslissing niet. Er zijn steeds meer aanwijzingen dat de verspreiding van het coronavirus wereldwijd de groei ondermijnt. De Organisatie voor EconomischeSamenweking en Ontwikkeling (OESO) verlaagde maandag fors haar groeivooruitzichten voor de wereldeconomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ministers van Financi\uc0{\u235}n en de centraal bankiers van de grootste zeven industrielanden (G7) pleegden dinsdag overleg over de impact van de epidemie. Ze beloofden in een mededeling alle middelen in te zetten om een sterke en duurzame economische groei te bereiken. Drie uur later knipte de Fed in de rente. De andere centrale banken wachten voorlopig af, maar gaan wellicht in de komende dagen of weken tot de actie over.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse aandelenmarkten daalden fors, omdat de ingreep van de Fed bij beleggers de bezorgdheid over de economie aanwakkerde. De Amerikaanse tienjaarsrente zakte voor het eerst onder 1 procent omdat beleggers verwachten dat de Fed zijn monetair beleid verder zal versoepelen. P3-4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 VOORZITTER AMERIKAANSE CENTRALE BANK - WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}