{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Echte solidariteit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De jongste dagen is er veel discussie over solidariteit in Europa. Of liever gezegd, het gebrek eraan. Als de eurozone echte solidariteit wil laten zien, is er maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n ultieme optie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het begint met het terechte applaus voor mensen die in de zorg werken, die de orde bewaren of in de supermarkt de schappen vullen, en voor vele anderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Duitsland roept dat de discussie op over wie echt relevant is voor het systeem. Ballonnetjes worden opgelaten over een eenmalige vermogensbelasting, over een solidariteitstaks voor mensen met een hoger loon, en over tijdelijke belastingverlagingen voor zorgverleners.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die discussie raakt het gevoelige punt van - steeds verder - uit elkaar gelopen inkomstenverschillen. Thomas Piketty wrijft zich wellicht in de handen. Het zijn mooie en ook nodige discussies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen is de vraag hoever ons collectieve geheugen reikt en of er na de crisis - en dat moment komt er - nog altijd een maatschappelijk draagvlak zal zijn voor dat soort initiatieven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op een meer meta\uc0{\u173}niveau woedt het debat over de solidariteit tussen EU-landen en over het voorstel voor corona\uc0{\u173}obligaties dat ook in Duitsland op volle toeren draait. Ingesleten reflexen uit de eurocrisis laaien weer op. Tegenstanders waarschuwen voor transfers zonder toezicht en controle, voorstanders waarschuwen voor een volgende existenti\uc0{\u235}le crisis van de euro. Het blijkt moeilijk om die discussie te voeren zonder emotie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grote vraag is of coronaobligaties kunnen bereiken wat het uitstellen van de begrotingsregels, het noodfonds ESM en de Europese Centrale Bank (ECB) niet vermogen. Het antwoord is: nee, dat kunnen ze niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook een coronaobligatie verhoogt de schuld van elke lidstaat. Zo\uc0{\u8217}n obligatie kan ten hoogste de financieringskosten in de toekomst laag houden, terwijl ze nu al heel laag zijn. Bij nader inzien heeft een coronaobligatie vooral een symbolische waarde. Een bewijs van solidariteit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het enige voordeel van zo\uc0{\u8217}n obligatie is een mogelijke aankoop en later een doelgerichte kwijtschelding door de ECB. Maar dat zegt niemand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijdt geen twijfel dat de Zuid-Europese landen het meest getroffen zijn door de coronacrisis. Niet alleen door het hoge aantal besmettingen, maar ook door het wegvallen van het toerisme en door het grote belang van de middenstand in de economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat veel geld aan steun, de compensatie van inkomstenverlies en werkloosheidsregelingen zal moeten worden besteed, is duidelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen is een coronaobligatie helaas niet de oplossing. Als de EU-lidstaten hun collega\uc0{\u8217}s in het zuiden echt willen helpen, zullen zij onvoorwaardelijk geld moeten schenken, rechtstreeks of via Brussel. Elke vorm van lening, gezamenlijk of via een Europese instelling, is niet meer dan de beroemde druppel op de hete plaat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als nationale politici deze vorm van solidariteit niet willen, rest slechts een monetarisering van schulden via de ECB. Een kwijtschelding via de achterdeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ultieme optie voor solidariteit in de eurozone is schenken. Dat is duurder dan applaudisseren voor zorgpersoneel, maar ook duidelijk minder kansrijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carsten BrzeskiHoofdeconoom ING Duitsland\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}