{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les alternatives s\uc0{\u251}res aux comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne se font de plus en plus rares}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  41}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus et les baisses de taux qui l\uc0{\u8217}ont accompagn\uc0{\u233}e sont de mauvaises nouvelles pour les \uc0{\u233}pargnants prudents. Ceux qui souhaitent investir \uc0{\u224} long terme ont eux aussi plus de mal \uc0{\u224} trouver des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t garantis sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} 0,11%.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ercredi, les statistiques sur les montants plac\uc0{\u233}s sur les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des Belges en janvier 2020 ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}es: ils se montent \uc0{\u224} 283 milliards d\uc0{\u8217}euros, un nouveau record. La hausse se poursuit malgr\uc0{\u233} le (mis\uc0{\u233}rable) taux minimum l\uc0{\u233}gal de 0,11% appliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} la plupart des comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne depuis quatre ans. \uc0{\u171}Ceux qui veulent \uc0{\u224} tout prix \uc0{\u233}viter les risques ne trouvent aujourd\uc0{\u8217}hui aucune solution alternative au compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, du moins s\uc0{\u8217}ils souhaitent conserver la m\uc0{\u234}me flexibilit\uc0{\u233} et la m\uc0{\u234}me s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, explique Peter Vanden Houte, \uc0{\u233}conomiste en chef d\uc0{\u8217}ING.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette situation s\uc0{\u8217}explique par le fait que le minimum l\uc0{\u233}gal est en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} par rapport aux taux du march\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Pour les banques, le taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence pour un compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne est le taux des OLO belge \uc0{\u224} 2 ou 3 ans, qui se situe aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} -0,5%. Cela signifie que gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} (ou \uc0{\u224} cause de) la l\uc0{\u233}gislation en cours, les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne sont en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} subsidi\uc0{\u233}s\uc0{\u187} , indique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste, laissant ainsi entendre que la recherche de solutions alternatives est devenue une mission quasi impossible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus semble avoir donn\uc0{\u233} un coup de blues suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} ces alternatives. \uc0{\u192} cause du virus, la crainte d\uc0{\u8217}un recul important de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale est bien pr\uc0{\u233}sente. Ces derni\uc0{\u232}res semaines, ces inqui\uc0{\u233}tudes ont incit\uc0{\u233} les banques centrales \uc0{\u224} baisser une nouvelle fois leurs taux. Mardi, la banque centrale australienne a abaiss\uc0{\u233} son taux \uc0{\u224} 0,5%, un plus bas historique. La R\uc0{\u233}serve F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a suivi mercredi avec une importante baisse \uc0{\u8211} \uc0{\u224} savoir 50 points de base \uc0{\u8211}, ce qui a ramen\uc0{\u233} ses taux directeurs \uc0{\u224} 1-1,25%, soit le plus bas niveau depuis plus de deux ans. La Fed n\uc0{\u8217}exclut pas de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une nouvelle baisse des taux dans les deux semaines \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) se r\uc0{\u233}unit ce jeudi. Elle dispose d\uc0{\u8217}une marge de man\uc0{\u339}uvre r\uc0{\u233}duite pour assouplir sa politique mon\uc0{\u233}taire, \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que son taux principal est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} n\uc0{\u233}gatif. Malgr\uc0{\u233} tout, le march\uc0{\u233} \uc0{\u224} terme s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que la BCE fasse passer son taux de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire le taux que les banques \uc0{\u171}obtiennent\uc0{\u187} lorsqu\uc0{\u8217}elles placent leurs liquidit\uc0{\u233}s aupr\uc0{\u232}s de la BCE \uc0{\u8211} de -0,5 \uc0{\u224} -0,6%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Encore 10 ans de perte de pouvoir d\uc0{\u8217}achat\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} cause du coronavirus, la probabilit\uc0{\u233} que les taux se normalisent rapidement s\uc0{\u8217}est donc encore r\uc0{\u233}duite. \uc0{\u171}\uc0{\u192} cause du vieillissement de la population, nous devons nous attendre \uc0{\u224} un ralentissement structurel de la croissance \uc0{\u233}conomique et \uc0{\u224} ce que les taux restent bas, y compris en cas de normalisation des taux de march\uc0{\u233}\uc0{\u187} , poursuit Vanden Houte. \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s nos mod\uc0{\u232}les, le taux pourrait \uc0{\u224} terme \uc0{\u224} nouveau remonter, mais les chances qu\uc0{\u8217}il franchisse la barre de 1% sont quasi nulles. Ceux qui continuent \uc0{\u224} privil\uc0{\u233}gier les produits d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne devront donc compter sur un taux tr\uc0{\u232}s bas au cours des dix prochaines ann\uc0{\u233}es. Cela signifie encore dix ans de perte de pouvoir d\uc0{\u8217}achat\uc0{\u187} , pr\uc0{\u233}dit Vanden Houte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef, un portefeuille d\uc0{\u8217}actions bien diversifi\uc0{\u233} peut repr\uc0{\u233}senter une bonne solution alternative pour le long terme. \uc0{\u171}Un portefeuille compos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actions de qualit\uc0{\u233} peut esp\uc0{\u233}rer g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer 3% de rendement sous forme de dividendes. Mais le COVID-19, qui a secou\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s ces derni\uc0{\u232}res semaines, devrait avoir r\uc0{\u233}duit l\uc0{\u8217}app\uc0{\u233}tit des investisseurs pour les actions, en particulier chez les \uc0{\u233}pargnants dont le profil est super-d\uc0{\u233}fensif\uc0{\u187} , ajoute Vanden Houte. Ceux qui pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}rent s\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} des produits d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne s\uc0{\u251}rs tout en limitant leur perte de pouvoir d\uc0{\u8217}achat peuvent encore se raccrocher \uc0{\u224} quelques branches, mais qui se raccourcissent de jour en jour. Aper\uc0{\u231}u des possibilit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le site internet guide-epargne.be, 40 des 65 comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}s offrent aujourd\uc0{\u8217}hui le taux minimum l\uc0{\u233}gal de 0,11%. Seuls 9 comptes offrent plus de 0,3%, et sont souvent assortis de conditions. Par exemple, MeDirect propose un taux global (taux de base + prime de fid\uc0{\u233}lit\uc0{\u233}) de 0,7% avec son compte Epargne Mensuelle Max, mais les \uc0{\u233}pargnants ne peuvent verser plus de 500 euros par mois. Idem pour le compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne Cocoon de bpost, qui propose un taux global de 0,55%. Une autre condition, c\uc0{\u8217}est que les \uc0{\u233}pargnants ne peuvent pas \uc0{\u234}tre \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s de plus de 40 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne sans conditions, c\uc0{\u8217}est MeDirect qui propose le meilleur taux \uc0{\u8211} soit 0,55% \uc0{\u8211} avec son compte Fidelity Epargne. \uc0{\u171}Les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne sont pour nous un moteur important pour attirer de nouveaux clients, qui finiront ensuite par investir. Avec les taux bas, nos marges sont faibles, certes, mais tenables gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nos faibles co\uc0{\u251}ts. Nous ne disposons pas d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}seau d\uc0{\u8217}agences, nous cherchons \uc0{\u224} automatiser un maximum de processus et nous avons donc aussi moins de personnel administratif\uc0{\u187} , explique Wim Wuyts de MeDirect. La banque n\uc0{\u8217}a pas l\uc0{\u8217}intention de baisser ses taux dans un avenir proche. \uc0{\u171}Dans le cadre d\uc0{\u8217}une saine politique de taux, nous suivons de pr\uc0{\u232}s les march\uc0{\u233}s et nous adaptons notre politique lorsque n\uc0{\u233}cessaire. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous n\uc0{\u8217}avons encore rien d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}\uc0{\u187} , ajoute Wuyts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres banques de niche ont cependant d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de modifier leurs taux. Santander Consumer Bank, qui offre des taux de respectivement 0,60 et 0,40% pour ses deux comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, les r\uc0{\u233}duira \uc0{\u224} partir du 16 mars. Le taux global du compte Vision+ baissera \uc0{\u224} 0,50%, et celui du compte Vision passera \uc0{\u224} 0,25%. Santander Consumer Bank fait partie de Santander Consumer Finance, la division Retail du g\uc0{\u233}ant bancaire espagnol Banco Santander. Fin f\uc0{\u233}vrier, Rabobank.be a baiss\uc0{\u233} le taux de son compte Rabo Plus de 0,35 \uc0{\u224} 0,26%. Alors que Santander et MeDirect tombent sous le coup de la garantie des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts belge (100.000 euros), Rabobank.be tombe sous le syst\uc0{\u232}me de garantie n\uc0{\u233}erlandais (\uc0{\u233}galement 100.000 euros).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. Comptes \uc0{\u224} terme Ceux qui ont opt\uc0{\u233} pour un compte \uc0{\u224} terme ne risquent rien en cas de baisse des taux, puisque le taux applicable au moment de l\uc0{\u8217}ouverture du compte est garanti jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance. M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que certaines banques baissent leurs taux pour les nouveaux comptes. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le taux moyen des comptes \uc0{\u224} terme \uc0{\u224} 5 ans d\uc0{\u233}passe \uc0{\u224} peine celui des comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne. Pour les comptes \uc0{\u224} terme \uc0{\u224} 8 ans, le taux moyen net se situe \uc0{\u224} peine \uc0{\u224} 0,2%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On trouve cependant aussi des banques de niche proposant des comptes \uc0{\u224} terme. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, si l\uc0{\u8217}on en croit guide-epargne.be \uc0{\u8211} le taux le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} offert pour un compte \uc0{\u224} terme \uc0{\u224} 5 ans est propos\uc0{\u233} par la banque maltaise Izola Bank, avec un taux annuel net de 1,12%. \uc0{\u171}En tant que banque active \uc0{\u224} Malte et \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} la taille limit\uc0{\u233}e du march\uc0{\u233}, nos taux tiennent compte de ceux qui sont appliqu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Malte. Nous n\uc0{\u8217}avons pas l\uc0{\u8217}intention de baisser nos taux \uc0{\u224} court terme\uc0{\u187}, explique-t-on \uc0{\u224} la banque. Par ailleurs, MeDirect propose \uc0{\u233}galement un taux sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 1% (1,05%) pour la m\uc0{\u234}me dur\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peter Vanden Houte d\uc0{\u8217}ING met cependant les \uc0{\u233}pargnants en garde contre ces taux \uc0{\u171}exotiques\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Il y a toujours un lien entre le risque et le rendement. Et m\uc0{\u234}me si on parle de la garantie des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts, il faut toujours se demander si elle pourra \uc0{\u234}tre appliqu\uc0{\u233}e. Dans le cas extr\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}une crise bancaire \uc0{\u224} Malte, on peut se poser la question de savoir les autorit\uc0{\u233}s maltaises seront en mesure de faire face \uc0{\u224} leurs obligations\uc0{\u187} , poursuit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Assurances-vie Une troisi\uc0{\u232}me cat\uc0{\u233}gorie de produits s\uc0{\u251}rs est la Branche 21 ou assurance-vie. Ces assurances offrent un taux garanti et une participation aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices. Les rendements sont exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s du pr\uc0{\u233}compte mobilier, \uc0{\u224} condition que la police couvre une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}au moins huit ans ou qu\uc0{\u8217}elle soit assortie d\uc0{\u8217}une couverture d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s de 130%. Avec ces produits, l\uc0{\u8217}horizon de placement doit donc \uc0{\u234}tre suffisamment lointain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la plupart des compagnies d\uc0{\u8217}assurance, le taux propos\uc0{\u233} au moment de l\uc0{\u8217}ouverture du contrat est garanti pendant toute sa dur\uc0{\u233}e, du moins sur le premier versement. Pendant le contrat, le taux garanti peut \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}duit et le nouveau taux s\uc0{\u8217}appliquera alors aux versements futurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Patronale et Argenta remportent la palme avec des taux garantis de 0,85%. Attention cependant: chez Patronale (Secure 21), ce taux ne vaut que pour 2020. L\uc0{\u8217}an prochain, il pourra \uc0{\u234}tre revu et ce nouveau taux \uc0{\u233}ventuel s\uc0{\u8217}appliquera \uc0{\u233}galement aux versements r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s en 2020. Patronale propose \uc0{\u233}galement un autre produit (Safe 21), assorti d\uc0{\u8217}un taux de 0,80% pendant huit ans. Chez Argenta \uc0{\u233}galement, le taux garanti de 0,85% s\uc0{\u8217}applique jusqu\uc0{\u8217}au 31 d\uc0{\u233}cembre de la huiti\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e suivant l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e du versement. Il convient cependant de rester vigilant, car ces produits n\uc0{\u8217}offrent pas toujours le taux global le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. En r\uc0{\u232}gle g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, les participations aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices sont sup\uc0{\u233}rieures pour les produits assortis d\uc0{\u8217}un taux garanti moins g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux. En 2019, BNP Paribas Fortis a par exemple g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233} un taux net de 1,80% sur son Free Invest Plan, tandis que chez Patronale, le rendement net du produit Secure 21 ne d\uc0{\u233}passait pas 1,65%, et celui de Safe 21 1,50%. \uc0{\u171}Vu que pour Secure 21, le taux est garanti pendant une p\uc0{\u233}riode plus courte, nous le compensons par un rendement potentiel plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} sous la forme d\uc0{\u8217}une participation aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices plus importante\uc0{\u187} , explique Oriona Claeys de Patronale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les rendements garantis de certains produits Branche 21 sont donc sup\uc0{\u233}rieurs au taux minimum l\uc0{\u233}gal de 0,11%, mais il faut conserver le produit pendant huit ans. De plus, les \uc0{\u233}pargnants doivent aussi tenir compte de la taxe sur les assurances de 2% pr\uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e sur chaque versement. Si vous y ajoutez les droits d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} qui peuvent monter \uc0{\u224} 6% chez certains assureurs \uc0{\u8211}, il ne reste pas grand-chose du rendement sup\uc0{\u233}rieur esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Les droits d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e ont donc un impact important sur le rendement. Certains assureurs ne facturent cependant aucun droit d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est notamment le cas du produit Vita Invest Dynamic des Assurances F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales, dont le rendement brut se montait l\uc0{\u8217}an dernier \uc0{\u224} 1,85%. Ceux qui utilisent un produit Branche 21 dans le cadre d\uc0{\u8217}un contrat d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne pension (avec avantage fiscal) sont exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s de la taxe sur les assurances de 2%. S\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne \uc0{\u224} long terme \uc0{\u233}galement assortie d\uc0{\u8217}un avantage fiscal, la taxe sur les assurances est d\uc0{\u8217}application.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peter Vanden Houte - Wim Wuyts - Peter Van Maldegem\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}