{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Tour de chauffe des leaders europ\uc0{\u233}ens sur la relance post-coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Charles Michel a convoqu\uc0{\u233} (virtuellement) les leaders ce jeudi apr\uc0{\u232}s-midi. Mais les grandes d\uc0{\u233}cisions sur la relance post-Covid-19 seront pour plus tard.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}lodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE REGNIER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est comme pour l\uc0{\u8217}urgence sanitaire. Apr\uc0{\u232}s le sprint du confinement vient le temps des d\uc0{\u233}cisions compliqu\uc0{\u233}es pour le marathon du d\uc0{\u233}confinement. Les leaders europ\uc0{\u233}ens, \uc0{\u171} r\uc0{\u233}unis \uc0{\u187} ce jeudi apr\uc0{\u232}s-midi pour un nouveau sommet \uc0{\u171} virtuel \uc0{\u187} par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, sont confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}fi similaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s trois conseils europ\uc0{\u233}ens et quatre r\uc0{\u233}unions de crise des ministres des Finances destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} parer au plus urgent, \uc0{\u224} tresser, non sans dissensions, les premiers filets de secours, les chefs d\uc0{\u8217}Etat ou de gouvernement des 27 Etats membres de l\uc0{\u8217}UE sont \uc0{\u224} nouveau convoqu\uc0{\u233}s par le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, Charles Michel, pour la quatri\uc0{\u232}me fois en sept semaines. Pour poser, cette fois-ci, les premiers jalons d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} relance \uc0{\u187} dans les mois \uc0{\u224} venir \uc0{\u8211} d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie, donc d\uc0{\u8217}un tissu social, sinistr\uc0{\u233}s comme ils ne l\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} depuis la Seconde Guerre mondiale. Mais Charles Michel pr\uc0{\u233}vient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, bien conscient des divisions persistantes : les d\uc0{\u233}cisions, le grand plan, ce sera\uc0{\u8230} pour plus tard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La r\uc0{\u233}union de demain fait partie d\uc0{\u8217}un processus \uc0{\u187}, ce sera le \uc0{\u171} d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}une discussion strat\uc0{\u233}gique \uc0{\u187}, souligne, la veille du sommet, un haut responsable europ\uc0{\u233}en. Ce conseil europ\uc0{\u233}en sera d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un succ\uc0{\u232}s si les leaders europ\uc0{\u233}ens parviennent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre sur \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}bauche des premi\uc0{\u232}res lignes d\uc0{\u8217}un compromis \uc0{\u187}, ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conscience de l\uc0{\u8217}urgence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La balle serait alors renvoy\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne, charg\uc0{\u233}e sur base de ces orientations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}baucher des propositions, qui seraient soumises \uc0{\u224} un sommet ult\uc0{\u233}rieur. Un ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en qui devra encore accorder ses violons, en interne : tous les commissaires ne semblent pas (encore ?) sur la m\uc0{\u234}me longueur d\uc0{\u8217}onde (lire par ailleurs).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les dirigeants europ\uc0{\u233}ens ont bien conscience de l\uc0{\u8217}urgence. Un atterrissage est esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233} en juin, ou juste \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, id\uc0{\u233}alement lors d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union \uc0{\u171} physique \uc0{\u187}, cette fois. Faute de quoi, il faudra de toute fa\uc0{\u231}on une \uc0{\u171} solution temporaire \uc0{\u187}, reprend le responsable. Mais l\uc0{\u8217}affaire est \uc0{\u171} compliqu\uc0{\u233}e \uc0{\u187}. Vu l\uc0{\u8217}ampleur, majeure, de la crise. Et aussi un \uc0{\u171} manque de confiance \uc0{\u187} entre Etats membres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au c\uc0{\u339}ur du d\uc0{\u233}bat, la forme, le volume (1.000 milliards ? 1.500 milliards ? Plus ? Moins ?), le financement et\uc0{\u8230} les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} Fonds de relance \uc0{\u187}. Pour quelles r\uc0{\u233}gions ? Quels secteurs \uc0{\u233}conomiques ? Avec des pr\uc0{\u234}ts ou des subventions ? Ou les deux ? Et quelle sera l\uc0{\u8217}articulation de ce Fonds avec le fameux budget \uc0{\u224} long terme (2021-2027) de l\uc0{\u8217}UE, qui se fait attendre, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec du sommet de f\uc0{\u233}vrier, faute d\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}, encore plus compliqu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} r\uc0{\u233}unir maintenant que s\uc0{\u8217}ajoute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pineuse mise en route de ce Fonds ? Autant de questions sur lesquelles les id\uc0{\u233}es fusent. Mais on est loin de la synth\uc0{\u232}se, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il y a accord sur le principe m\uc0{\u234}me de disposer d\uc0{\u8217}un outil sp\uc0{\u233}cifique destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} la reprise. A charge pour la Commission de d\uc0{\u233}broussailler le terrain, de cartographier les besoins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux signaux positifs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les propositions (espagnole) de pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} dur\uc0{\u233}e perp\uc0{\u233}tuelle ou d\uc0{\u8217}un endettement commun \uc0{\u171} sp\uc0{\u233}cial-Covid \uc0{\u187} (Italie, France\uc0{\u8230}), en tout cas, ne font pas consensus. La r\uc0{\u233}union s\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}vera sans d\uc0{\u233}claration formelle de l\uc0{\u8217}ensemble du Conseil europ\uc0{\u233}en : \uc0{\u171} pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}, \uc0{\u224} ce stade \uc0{\u187}, indique le responsable europ\uc0{\u233}en. \uc0{\u171} Nous progressons mais nous n\uc0{\u8217}y sommes pas encore. Cela prend un certain temps. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux signaux positifs semblent contribuer \uc0{\u224} faire avancer le schmilblick : l\uc0{\u8217}Allemagne s\uc0{\u8217}est dite pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} payer plus dans le budget et les Italiens ont montr\uc0{\u233} leur ouverture \uc0{\u224} une formule quelque peu diff\uc0{\u233}rente des emprunts communs qu\uc0{\u8217}ils r\uc0{\u233}clament depuis le d\uc0{\u233}but. Mais malgr\uc0{\u233} la violence de la r\uc0{\u233}cession qui guette l\uc0{\u8217}UE, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, on nous pr\uc0{\u233}vient : il n\uc0{\u8217}y aura pas \uc0{\u171} de r\uc0{\u233}volution \uc0{\u187} sur la taille du budget. Mais l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}attend tout de m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} beaucoup de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233} pour obtenir une mayonnaise digeste pour tous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}lodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}