{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La danse du ventre des consultants}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tourne au ralenti, les carnets de commandes des grands cabinets de consultance sont moins garnis qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accoutum\uc0{\u233}e. Mais les traditionnels PwC, BCG, Deloitte ou McKinsey ont vite compris qu\uc0{\u8217}il y avait quelques opportunit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} saisir autour du coronavirus. Plusieurs t\uc0{\u233}moins nous ont assur\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils proposaient m\uc0{\u234}me leurs services gratuitement \uc0{\u224} diff\uc0{\u233}rents groupes de travail qui g\uc0{\u232}rent la crise. \uc0{\u171} Ils sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sents \uc0{\u224} tous les \uc0{\u233}tages \uc0{\u187}, assure un membre de ces task forces. \uc0{\u171} Ils font \uc0{\u231}a avec un m\uc0{\u233}lange d\uc0{\u8217}engagement soci\uc0{\u233}tal et d\uc0{\u8217}un plus cynique investissement pour l\uc0{\u8217}avenir \uc0{\u187}, ajoute un autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Soir a pu mettre la main sur une pr\uc0{\u233}sentation de McKinsey dat\uc0{\u233}e du 8 avril, consacr\uc0{\u233}e au d\uc0{\u233}confinement. Elle est sous-titr\uc0{\u233}e \uc0{\u171} discussion avec le GEES \uc0{\u187} (le groupe d\uc0{\u233}confinement). Lors de la deuxi\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}union de ce groupe fra\uc0{\u238}chement constitu\uc0{\u233} par Sophie Wilm\uc0{\u232}s, une pr\uc0{\u233}sentation de McKinsey \uc0{\u233}tait donc pr\uc0{\u234}te. En feuilletant les slides, rien de r\uc0{\u233}volutionnaire. On y trouve l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}il faudrait notamment tenir compte de la contribution des secteurs au PIB pour d\uc0{\u233}cider de qui on d\uc0{\u233}confine en premier lieu. Dans les entreprises o\uc0{\u249} le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail est possible, McKinsey imagine aussi une reprise o\uc0{\u249} seul un travailleur sur deux (ou sur trois) peut se rendre au bureau, avec des heures de table d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233}es. On notera, pour l\uc0{\u8217}anecdote, que le consultant fait l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}un confinement de huit semaines, avant ouverture progressive des vannes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cabinet du ministre en charge de l\uc0{\u8217}approvisionnement en mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical, Philippe De Backer, travaille \uc0{\u233}galement \uc0{\u171} avec quelques consultants qui jouent tous un r\uc0{\u244}le essentiel dans ses task forces \uc0{\u187}. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}experts en donn\uc0{\u233}es, de sp\uc0{\u233}cialistes des achats, de communicateurs de crise\uc0{\u8230} Il explique aussi avoir fait appel \uc0{\u224} un \uc0{\u171} grand bureau de consultance \uc0{\u187} sans d\uc0{\u233}voiler son nom. Selon nos informations, il s\uc0{\u8217}agit de Deloitte. S\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}taient omnipr\uc0{\u233}sents dans le \uc0{\u171} monde d\uc0{\u8217}avant \uc0{\u187}, ces consultants semblent avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} conserver une place de choix dans celui d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 X.C. et J-F.M.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}