{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Premiers r\uc0{\u233}sultats bien not\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens sont parvenus \uc0{\u224} poursuivre leur rebond alors que les prix p\uc0{\u233}troliers ont subi une chute historique. Les investisseurs ont par ailleurs salu\uc0{\u233} les chiffres trimestriels de Philips et Vivendi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principaux indices actions ont globalement termin\uc0{\u233} en hausse lundi, malgr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}effondrement du cours du baril de p\uc0{\u233}trole am\uc0{\u233}ricain WTI.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les investisseurs semblent conserver leur perspective d\uc0{\u8217}un retour \uc0{\u224} la croissance au troisi\uc0{\u232}me trimestre 2020, mais les risques, au-del\uc0{\u224} de la saison des r\uc0{\u233}sultats des entreprises, sur le march\uc0{\u233} du p\uc0{\u233}trole et sur le d\uc0{\u233}calage de la r\uc0{\u233}ouverture de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine, pourraient mettre \uc0{\u224} mal la poursuite de la tendance haussi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} moyen terme\uc0{\u187}, estime Vincent Boy, analyste march\uc0{\u233} chez IG France.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Footsie britannique a progress\uc0{\u233} de 0,19%, le Dax allemand de 0,47% et le CAC 40 de 0,65%. L\uc0{\u8217}indice Stoxx 600 a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} gagn\uc0{\u233} 0,63%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philips confiant Le titre Philips a bondi de 6,06% \uc0{\u224} la Bourse d\uc0{\u8217}Amsterdam. Si le groupe a enregistr\uc0{\u233} une baisse de 33% de son Ebitda, \uc0{\u224} 244 millions d\uc0{\u8217}euros, au premier trimestre, sa direction reste confiante pour le reste de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Elle vise un retour \uc0{\u224} la croissance des ventes au second semestre, ce qui pourrait lui permettre d\uc0{\u8217}afficher sur l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}exercice une \uc0{\u171}modeste\uc0{\u187} croissance des ventes \uc0{\u224} donn\uc0{\u233}es comparables et une am\uc0{\u233}lioration de sa marge d\uc0{\u8217}Ebita ajust\uc0{\u233}e. \uc0{\u192} Paris, Fnac Darty a pris 1,32%. Le distributeur sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} a annonc\uc0{\u233} dimanche avoir obtenu un pr\uc0{\u234}t garanti par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat fran\uc0{\u231}ais de 500 millions d\uc0{\u8217}euros, devenant l\uc0{\u8217}une des premi\uc0{\u232}res grandes entreprises fran\uc0{\u231}aises \uc0{\u224} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce dispositif mis en place par le gouvernement. En contrepartie, il a renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} son projet de verser un dividende au titre de 2019 \uc0{\u8211} il avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} 1,50 euro par action \uc0{\u8211} et d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas proc\uc0{\u233}der cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des programmes de rachats d\uc0{\u8217}actions. Vivendi (+4,02%) a pour sa part vu son chiffre d\uc0{\u8217}affaires progresser de 4,4% au premier trimestre, \uc0{\u224} 3,87 milliards d\uc0{\u8217}euros, tir\uc0{\u233} par sa division Universal Music Group (UMG). Le groupe de m\uc0{\u233}dias et de divertissement a n\uc0{\u233}anmoins pr\uc0{\u233}venu que certaines de ses activit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} notamment Havas Group, Editis et Vivendi Village \uc0{\u8211} seraient touch\uc0{\u233}es au deuxi\uc0{\u232}me trimestre par la crise du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}