{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Faire triompher la d\uc0{\u233}mocratie sur l\uc0{\u8217}injustice fiscale \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Taxer la fortune et les hauts revenus, relever l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et r\uc0{\u233}duire la TVA : des propositions radicales d\uc0{\u233}fendues par les \uc0{\u233}conomistes Emmanuel Saez et Gabriel Zucman, qui conseillent Bernie Sanders.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernie Sanders n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}ami des milliardaires : le pr\uc0{\u233}tendant le plus \uc0{\u224} gauche \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate promet de taxer lourdement les tr\uc0{\u232}s grandes fortunes. \uc0{\u201}lizabeth Warren, qu\uc0{\u8217}on dit plus mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e et qui vient de jeter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge, d\uc0{\u233}fendait un projet pas beaucoup moins ambitieux. A la conception, on retrouve deux \uc0{\u233}conomistes fran\uc0{\u231}ais, enseignants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Californie \uc0{\u224} Berkeley, Emmanuel Saez et Gabriel Zucman, qui s\uc0{\u8217}inspirent eux-m\uc0{\u234}mes d\uc0{\u8217}une tradition de progressivit\uc0{\u233} fiscale\uc0{\u8230} am\uc0{\u233}ricaine. Dans Le triomphe de l\uc0{\u8217}injustice , sorti outre-Atlantique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne et d\uc0{\u233}sormais disponible en fran\uc0{\u231}ais au Seuil, ils tracent les contours d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}forme radicale du syst\uc0{\u232}me fiscal qui vaut aussi pour une Europe qui voudrait \uc0{\u233}viter la d\uc0{\u233}rive in\uc0{\u233}galitaire et ploutocratique qu\uc0{\u8217}illustre l\uc0{\u8217}installation, il y a trois ans, d\uc0{\u8217}un milliardaire \uc0{\u224} la Maison-Blanche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les Am\uc0{\u233}ricains ont oubli\uc0{\u233} leur longue tradition de progressivit\uc0{\u233} fiscale qui s\uc0{\u8217}est traduite, en particulier, par un taux marginal sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur le revenu de 80 % en moyenne des ann\uc0{\u233}es trente aux ann\uc0{\u233}es septante. Avec Emmanuel Saez, nous proposons de r\uc0{\u233}inventer cette tradition en l\uc0{\u8217}adaptant aux r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s actuelles. C\uc0{\u8217}est dans ce cadre que les \uc0{\u233}quipes d\uc0{\u8217}Elizabeth Warren et de Bernie Sanders nous ont contact\uc0{\u233}s. Nous les avons aid\uc0{\u233}s \uc0{\u224} concevoir un imp\uc0{\u244}t sur les tr\uc0{\u232}s grandes fortunes, en tirant aussi les le\uc0{\u231}ons des exp\uc0{\u233}riences europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u187}, confie Gabriel Zucman.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernie Sanders propose ainsi une \uc0{\u171} taxe sur l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me richesse \uc0{\u187}, qui s\uc0{\u8217}appliquerait aux patrimoines sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} 32 millions de dollars, \uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}imposition progressifs, allant de 1 % \uc0{\u224} 10 %, au-del\uc0{\u224} de 10 milliards. La \uc0{\u171} taxe sur les ultra-millionnaires \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}Elizabeth Warren ciblait les patrimoines sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} 50 millions de dollars, avec des taux allant de 2 % \uc0{\u224} 6 %, au-del\uc0{\u224} du milliard de dollars. Saez et Zucman \uc0{\u233}voquent, dans leur essai, une proposition encore plus radicale : un taux de 10 % au-del\uc0{\u224} du milliard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux \uc0{\u233}conomistes ont visiblement choisi de boxer dans une autre cat\uc0{\u233}gorie que le PTB. La \uc0{\u171} taxe des millionnaires \uc0{\u187}, propos\uc0{\u233}e par le parti de la gauche radicale, ponctionnerait en effet 1 % sur les patrimoines sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} 1 million d\uc0{\u8217}euros, 2 % au-dessus de 2 millions et 3 % au-dessus de 3 millions. L\uc0{\u8217}objectif, pour Saez et Zucman, est bien de cibler les tr\uc0{\u232}s grands patrimoines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur le revenu ne permet pas d\uc0{\u8217}atteindre les plus riches, car il est tr\uc0{\u232}s facile pour ceux-ci d\uc0{\u8217}organiser leurs activit\uc0{\u233}s de sorte qu\uc0{\u8217}ils touchent peu de revenus, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il poss\uc0{\u232}dent une \uc0{\u233}norme fortune \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste, citant le cas du c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre investisseur am\uc0{\u233}ricain Warren Buffet, dont la fortune est estim\uc0{\u233}e par le magazine Forbes \uc0{\u224} 65 milliards de dollars, mais qui ne d\uc0{\u233}clare que peu de revenus et ne paie d\uc0{\u232}s lors que peu d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts. Warren Buffet avait lui-m\uc0{\u234}me admis, il y a quelques ann\uc0{\u233}es, que sa secr\uc0{\u233}taire payait, proportionnellement, bien plus d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts que lui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La le\uc0{\u231}on de Roosevelt\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Saez et Zucman, l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les tr\uc0{\u232}s grandes fortunes n\uc0{\u8217}est cependant que la pi\uc0{\u232}ce fa\uc0{\u238}ti\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}forme profonde du syst\uc0{\u232}me fiscal inversant la \uc0{\u171} r\uc0{\u233}volution reaganienne \uc0{\u187} des ann\uc0{\u233}es 80, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait traduite par une baisse massive de la taxation des plus riches \uc0{\u8211} et notamment du taux marginal sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral sur les revenus ramen\uc0{\u233} en six ans, de 1981 \uc0{\u224} 1986, de 70 % \uc0{\u224} 28 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous nous sommes demand\uc0{\u233} pourquoi les Etats-Unis ont eu, pendant longtemps, des taux marginaux tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, voire quasi confiscatoires \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les revenus \uc0{\u8211} sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 90 % durant la Seconde Guerre mondiale et proche de ce niveau dans les ann\uc0{\u233}es cinquante et la premi\uc0{\u232}re moiti\uc0{\u233} des ann\uc0{\u233}es soixante, et encore de 70 % jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de Reagan \uc0{\u224} la Maison-Blanche \uc0{\u187}, explique Gabriel Zucman. La r\uc0{\u233}ponse est donn\uc0{\u233}e par le p\uc0{\u232}re du New Deal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En 1942, le pr\uc0{\u233}sident Roosevelt a propos\uc0{\u233} au Congr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}imposer un taux de 100 % pour la tranche de revenus sup\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} 25.0000 dollars, ce qui correspond \uc0{\u224} 1 million de dollars d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui. Cela revenait de facto \uc0{\u224} fixer un revenu maximum. Si le Congr\uc0{\u232}s ne l\uc0{\u8217}a pas totalement suivi, les \uc0{\u233}lus se sont n\uc0{\u233}anmoins entendus sur un taux de 94 %. Qu\uc0{\u8217}est-ce qui justifiait, dans l\uc0{\u8217}esprit de Roosevelt, une telle proposition ? Le constat que la richesse, c\uc0{\u8217}est le pouvoir ; que la concentration excessive de richesse se traduit par une concentration excessive du pouvoir. Au fond, ce qui est en jeu, c\uc0{\u8217}est la d\uc0{\u233}mocratie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les revenus exorbitants per\uc0{\u231}us par certains refl\uc0{\u232}tent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement l\uc0{\u8217}exploitation de rentes ou de situations de monopole. Et des fortunes de 50 ou 100 milliards de dollars n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} sociale. Si on fait le bilan de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine depuis la r\uc0{\u233}volution reaganienne, on constate que d\uc0{\u8217}immenses fortunes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accumul\uc0{\u233}es, mais que les revenus des classes populaires ont stagn\uc0{\u233} au cours des quatre derni\uc0{\u232}res d\uc0{\u233}cennies. Le revenu moyen de la moiti\uc0{\u233} des Am\uc0{\u233}ricains est aujourd\uc0{\u8217}hui quasi \uc0{\u233}quivalent (hors inflation) \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait en 1980. Il n\uc0{\u8217}y a pas eu de ruissellement. La classe laborieuse a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} exclue du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de la croissance \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En introduisant une taxe progressive sur les tr\uc0{\u232}s grandes fortunes et en relevant les taux marginaux sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les revenus, les pouvoirs publics am\uc0{\u233}ricains pourraient simultan\uc0{\u233}ment augmenter les recettes fiscales afin de mettre en place un Etat-providence moderne ; et r\uc0{\u233}duire les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s extr\uc0{\u234}mes de revenus et de patrimoine, pour favoriser une r\uc0{\u233}partition plus d\uc0{\u233}mocratique du pouvoir politique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Saez et Zucman sugg\uc0{\u232}rent, pour les Etats-Unis, de relever le taux marginal sup\uc0{\u233}rieur de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les revenus aux alentours de 75 %, mais n\uc0{\u8217}en font pas une r\uc0{\u232}gle universelle. \uc0{\u171} Le taux optimal d\uc0{\u233}pend des pays. L\uc0{\u8217}augmentation des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s est certes un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne mondial, mais d\uc0{\u8217}ampleur variable \uc0{\u187} (1). En revanche, l\uc0{\u8217}un des objectifs de ce rel\uc0{\u232}vement de la fiscalit\uc0{\u233} sur les plus hauts revenus, dans le cadre d\uc0{\u8217}un imp\uc0{\u244}t sur le revenu globalis\uc0{\u233}, incluant donc toutes les formes de revenus, est aussi de r\uc0{\u233}duire les taxes sur la consommation, TVA en Europe ou \uc0{\u171} sales taxes \uc0{\u187} aux Etats-Unis, qui p\uc0{\u232}sent tr\uc0{\u232}s lourd surtout sur les m\uc0{\u233}nages aux revenus les plus faibles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le collecteur en dernier ressort\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela, cependant, ne suffirait pas, pr\uc0{\u233}vient Gabriel Zucman. Il est \uc0{\u233}galement indispensable d\uc0{\u8217}inverser la tendance, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e, \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}duction du taux de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Pour deux raisons. \uc0{\u171} Un : la mondialisation ne sera pas soutenable, ni \uc0{\u233}conomiquement ni politiquement, si les imp\uc0{\u244}ts sont toujours plus faibles pour les grands gagnants que sont les grandes entreprises et leurs actionnaires. Deux : avec un imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s toujours plus bas, les plus riches, les mieux r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s auront toujours plus d\uc0{\u8217}incitants \uc0{\u224} passer en soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, ce qui minera la progressivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les revenus. En ce sens, l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s est aussi un imp\uc0{\u244}t minimum sur les plus riches. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais peut-on mettre un terme \uc0{\u224} la course au moins-disant fiscal, dans un contexte de concurrence exacerb\uc0{\u233}e entre les Etats au niveau international, comme au sein de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne ? \uc0{\u171} Le d\uc0{\u233}faitisme domine, en Europe particuli\uc0{\u232}rement, \uc0{\u224} gauche comme \uc0{\u224} droite. Beaucoup de gens pensent que seul un accord unanime au niveau international ou, au minimum, au niveau europ\uc0{\u233}en, qu\uc0{\u8217}on jugera d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e utopique, permettrait de r\uc0{\u233}gler le probl\uc0{\u232}me. C\uc0{\u8217}est faux. Les Etats peuvent agir, m\uc0{\u234}me unilat\uc0{\u233}ralement. Nous proposons, avec Emmanuel Saez, une solution qui ne sort pas des trait\uc0{\u233}s internationaux et europ\uc0{\u233}ens actuels et qu\uc0{\u8217}il est possible de mettre en \uc0{\u339}uvre puisque les grandes entreprises sont d\uc0{\u233}sormais tenues de d\uc0{\u233}voiler leur comptabilit\uc0{\u233} pays par pays \uc0{\u224} leurs administrations fiscales et que celles-ci sont tenues de les \uc0{\u233}changer avec leurs homologues \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste fran\uc0{\u231}ais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Supposons que l\uc0{\u8217}on consid\uc0{\u232}re que le taux de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s devrait \uc0{\u234}tre de 25 %. La France, par exemple, pourrait facilement s\uc0{\u8217}assurer que ses multinationales, celles qui ont leur quartier g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral dans l\uc0{\u8217}Hexagone, paient au moins leur d\uc0{\u251} en France. Imaginons qu\uc0{\u8217}une grande entreprise d\uc0{\u233}clare 1 milliard de profits en Irlande, o\uc0{\u249} le taux d\uc0{\u8217}imposition est de 5 %. Rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che la France d\uc0{\u8217}imposer le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} en Irlande \uc0{\u224} 20 %. Les grands pays, o\uc0{\u249} la plupart des multinationales ont localis\uc0{\u233} leur si\uc0{\u232}ge, auraient tout int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} ce r\uc0{\u244}le de collecteur d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t en dernier ressort . Que quelques-uns se lancent, et c\uc0{\u8217}est une tout autre dynamique qui se mettra en place, vertueuse celle-l\uc0{\u224}, o\uc0{\u249} la concurrence entre territoires portera sur la qualit\uc0{\u233} des infrastructures, la formation de la main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre, etc. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chim\uc0{\u232}re ? Gabriel Zucman a pr\uc0{\u233}vu l\uc0{\u8217}objection : \uc0{\u171} En 2010, le Congr\uc0{\u232}s am\uc0{\u233}ricain a vot\uc0{\u233} le Fatca, qui oblige les banques \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res \uc0{\u224} communiquer au fisc am\uc0{\u233}ricain l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat des comptes d\uc0{\u233}tenus par les citoyens am\uc0{\u233}ricains. Cette d\uc0{\u233}cision unilat\uc0{\u233}rale a conduit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations entre administrations fiscales, que l\uc0{\u8217}on jugeait utopique il a dix ans. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La concurrence fiscale, pour Saez et Zucman, n\uc0{\u8217}est pas une loi de la nature, mais un choix politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) Dans les pays europ\uc0{\u233}ens, le taux marginal sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les revenus \uc0{\u233}tait \uc0{\u233}galement bien plus haut jadis. En Belgique, il atteignait 80 % dans les ann\uc0{\u233}es 50, avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre abaiss\uc0{\u233} \uc0{\u224} 60 %, puis remont\uc0{\u233} \uc0{\u224} pr\uc0{\u232}s de 70 % dans les ann\uc0{\u233}es septante ; il est aujourd\uc0{\u8217}hui de 50 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}