{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un manque \uc0{\u224} gagner d'un milliard d'euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}interdiction des festivals jusqu\uc0{\u8217}au 31 ao\uc0{\u251}t va co\uc0{\u251}ter plus d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros au circuit \uc0{\u171}live\uc0{\u187} en Belgique (organisateurs, artistes, techniciens, loueurs de mat\uc0{\u233}riel, horeca...). Ce chiffre est bas\uc0{\u233} sur les donn\uc0{\u233}es des organisateurs et sur une \uc0{\u233}tude de la Haute \uc0{\u201}cole Karel de Grote sur l\uc0{\u8217}impact de la crise sur le secteur \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel au sens large (foires, salons, festivals, spectacles...). Celle-ci montre que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel s\uc0{\u8217}attend en 2020 \uc0{\u224} un recul de chiffre d\uc0{\u8217}affaires de 4,9 milliards .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par extrapolation, les organisateurs de festivals en ont d\uc0{\u233}duit ce chiffre d\uc0{\u8217}un milliard de pertes. Cela para\uc0{\u238}t consid\uc0{\u233}rable. Mais \uc0{\u224} lui seul, Tomorrowland (400.000 spectateurs) a r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} en 2018 (dernier chiffre disponible) 106 millions d\uc0{\u8217}euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires et Rock Werchter plus de 60 millions. En moyenne, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui organisent exclusivement des festivals de musique ont r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} un chiffre d\uc0{\u8217}affaires de 13,7 millions en 2019 selon l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le porte-parole du circuit live, Serge Platel, 90% de ces festivals sont organis\uc0{\u233}s par des ASBL souvent sous-financ\uc0{\u233}es, qui emploient une majorit\uc0{\u233} de personnes au statut pr\uc0{\u233}caire (int\uc0{\u233}rimaires, jobistes, b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}voles\uc0{\u8230}). Aussi le secteur appelle-t-il \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide. \uc0{\u171}Il faut renforcer les mesures pour aider les 40.000 free-lances qui travaillent pour les festivals\uc0{\u187}, dit Serge Platel. Sont \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}s: l\uc0{\u8217}extension du ch\uc0{\u244}mage temporaire, le droit passerelle, le passage de 50 \uc0{\u224} 100% de la d\uc0{\u233}ductibilit\uc0{\u233} fiscale pour les sponsors. Une r\uc0{\u233}union avec la ministre de l\uc0{\u8217}Emploi et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle (CD&V) est pr\uc0{\u233}vue pour \uc0{\u233}tudier ces demandes. J.-F.s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}