{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Il ne suffira pas de couper des t\uc0{\u234}tes, il faudra r\uc0{\u233}g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer tout un syst\uc0{\u232}me}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne sort pas indemne de la plong\uc0{\u233}e sur le front du combat contre le coronavirus. Dans le monde m\uc0{\u233}dical et hospitalier, mais aussi dans les maisons de repos, les centres psychiatriques, s\uc0{\u8217}exprime d\uc0{\u233}sormais un m\uc0{\u233}lange de peur, de d\uc0{\u233}tresse et de col\uc0{\u232}re. La peur d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre contamin\uc0{\u233} et de transmettre aux siens cette terrible maladie, la d\uc0{\u233}tresse face \uc0{\u224} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de soigner les patients sans les protections et les m\uc0{\u233}dicaments n\uc0{\u233}cessaires et la col\uc0{\u232}re face au syst\uc0{\u232}me politique qui leur donne l\uc0{\u8217}impression de les avoir abandonn\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faire face \uc0{\u224} ce d\uc0{\u233}sarroi et cette rage ? Difficile dans le chaos du moment de tirer des le\uc0{\u231}ons et de d\uc0{\u233}signer les responsabilit\uc0{\u233}s avec justesse. \uc0{\u171} Nous ne voulons plus de remerciements publics de nos ministres, nous voulons qu\uc0{\u8217}ils agissent \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivaient jeudi les responsables des h\uc0{\u244}pitaux bruxellois dans une lettre ouverte aux mots tr\uc0{\u232}s durs. De fait, le temps n\uc0{\u8217}est plus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}empathie politique : les citoyens veulent conna\uc0{\u238}tre la v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} sanitaire, les soignants et les autres m\uc0{\u233}tiers en contact avec le public veulent, eux, savoir combien et quand ils vont recevoir de ces masques, tests, v\uc0{\u234}tements, m\uc0{\u233}dicaments qui leur font aujourd\uc0{\u8217}hui mortellement d\uc0{\u233}faut.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi \uc0{\u224} la Chambre, le ministre Philippe De Backer annon\uc0{\u231}ait qu\uc0{\u8217}il ferait d\uc0{\u233}sormais deux fois par semaine le point sur cette situation, c\uc0{\u8217}est bien, mais on pourrait en fait envisager un \uc0{\u233}tat des lieux quotidien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre question porte sur le maintien de la ministre de la Sant\uc0{\u233}, Maggie De Block, \uc0{\u224} son poste dans cette temp\uc0{\u234}te. Il faut \uc0{\u234}tre aveugle pour ne pas constater sa fragilisation au fil des jours, d\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}elle et son gouvernement sont soumis aux critiques nourries de partis qui se sont pourtant engag\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leurs c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s dans une majorit\uc0{\u233} parlementaire d\uc0{\u8217}exception. Un nouveau couac dans la saga des masques pourrait avoir raison de l\uc0{\u8217}une ou l\uc0{\u8217}autre t\uc0{\u234}te mais ne soyons pas na\uc0{\u239}fs, cela ne mettra pas fin \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}nurie qui est mondiale, aux m\uc0{\u233}thodes de cow-boys des acheteurs am\uc0{\u233}ricains ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}actuel retard structurel et quasi end\uc0{\u233}mique des commandes face aux besoins gigantesques qui surgissent de partout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des milliers de morts (le cap des 1.000 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} franchi ce jeudi en Belgique) et une \uc0{\u233}conomie mise \uc0{\u224} mal : c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}vidence, la col\uc0{\u232}re des peuples risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre terrible \uc0{\u171} apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187} et le monde politique pourrait payer un lourd tribut. Des commissions d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te doivent et vont prendre place et pas seulement en Belgique. Voyez la France o\uc0{\u249} un m\uc0{\u233}dia titrait hier \uc0{\u171} Masques : le mensonge d\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Non-assistance \uc0{\u224} peuple en danger \uc0{\u187} : ce sera l\uc0{\u8217}accusation, on cherchera les coupables mais il faudra aussi et surtout passer bien plus de temps sur les solutions. Dans le proc\uc0{\u232}s des gestionnaires d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui, il ne faudra cependant pas oublier celui des responsables d\uc0{\u8217}hier. Ainsi, en Belgique, l\uc0{\u8217}appel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide des professions m\uc0{\u233}dicales remonte \uc0{\u224} des ann\uc0{\u233}es et la r\uc0{\u233}duction des moyens accord\uc0{\u233}s aux soins de sant\uc0{\u233} sont une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} depuis 2008 et la crise financi\uc0{\u232}re. Cela fait des ann\uc0{\u233}es que la Belgique ne d\uc0{\u233}pense plus assez pour subvenir aux besoins, anciens et nouveaux, de sant\uc0{\u233} des Belges. Personne dans le monde n\uc0{\u8217}avait pr\uc0{\u233}vu une telle pand\uc0{\u233}mie. Mais l\uc0{\u8217}affolante p\uc0{\u233}nurie en m\uc0{\u233}dicaments et en mat\uc0{\u233}riel s\uc0{\u8217}explique aussi parce que des Etats ont un jour cess\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre des strat\uc0{\u232}ges pour devenir surtout des comptables. Il faudra mieux qu\uc0{\u8217}une commission d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te pour rem\uc0{\u233}dier \uc0{\u224} cela. Il ne suffira pas de changer les acteurs, c\uc0{\u8217}est tout le syst\uc0{\u232}me qu\uc0{\u8217}il va falloir r\uc0{\u233}g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u201}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}