{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Zuid-Afrika versoepelt zijn strenge lockdown}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Zuid-Afrika laat voorzichtig de lockdown los. Die was een van de meest rigoureuze ter wereld en heeft volgens experts een snelle explosie van het virus belet. Nadeel: hij kraakt de toch al slecht presterende economie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Mensen moeten eten" en "een inkomen verdienen", zo verklaarde president Cyril Ramaphosa donderdagavond de stapsgewijze versoepeling. Hij stipt daarmee een probleem aan dat speelt in meer Afrikaanse landen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanaf 1 mei mogen sommige winkels en andere bedrijven onder voorwaarden weer open, zei Ramaphosa in een televisietoespraak. Supermarkten mogen meer producten gaan verkopen en grondstoffenmijnen kunnen beperkt aan de slag. Sommige scholen mogen ook weer open, met een maximumaantal leerlingen per klas. Lichaamsbeweging in de openbare ruimte wordt onder voorwaarden weer toegestaan en er mogen straks weer sigaretten worden gekocht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zuid-Afrika gaat zo van het zogeheten niveau 5 van zijn lockdown, het strengste, naar niveau 4. Veel andere maatregelen blijven ook na 1 mei nog steeds van kracht: grenzen blijven dicht (behalve voor de repatri\uc0{\u235}ring van mensen), vervoer tussen Zuid-Afrika's provincies mag alleen voor noodzakelijke redenen zoals goederentransport, en bars blijven gesloten. Ook handhaaft het land het verbod op de verkoop van alcohol, een maatregel waarmee het zich onderscheidt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de offici\uc0{\u235}le cijfers heeft Zuid-Afrika 3.953 besmettingen en 75 doden als gevolg van het coronavirus, weinig vergeleken met Europese landen. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) prijst Zuid-Afrika's vroege interventie, die behalve de lockdown neerkomt op pogingen om het aantal coronatests op te voeren (er zijn er ruim 140.000 gedaan) en het actief opsporen van mogelijke besmettingen door gezondheidswerkers het land in te sturen. We "feliciteren de regering" met haar aanpak, zei Mike Ryan, directeur Noodsituaties van de WHO, woensdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deskundigen in Zuid-Afrika houden er rekening mee dat het aantal nieuwe besmettingen de komende maanden zal toenemen, maar verwachten dat die toename zich langzamer voltrekt dan het geval zou zijn geweest zonder de vroege maatregelen. Zuid-Afrika heeft tijd gecre\uc0{\u235}erd om zich voor te bereiden op een eventuele piek, is de gedachte. Omdat de economische gevolgen van de lockdown bijten, probeert de regering-Ramaphosa nu waar mogelijk maatregelen te verzachten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de circa 60 miljoen Zuid-Afrikanen te ondersteunen heeft president Ramaphosa een coronahulppakket van liefst 24 miljard euro aangekondigd. Miljoenen armen krijgen de komende maanden extra uitkeringen, aldus het plan. Tegelijkertijd brengt Ramaphosa meer dan 70.000 militairen in paraatheid, vrijwel de hele krijgsmacht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MARK SCHENKEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}