{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Een manisch-depressieve beursrit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Beleggers waren dinsdag in koopmodus en negeerden daarbij het minder gunstige nieuws. De Bel20 boekte de grootste dagwinst in tien jaar, maar noteert nog altijd 32 procent onder de piek van 17 februari.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beurzen blijven extreem volatiel. Na de stevige verliezen van maandag - waarbij de ongeziene stimulus van de Federal Reserve grotendeels werd genegeerd - ging het dinsdag in Europa gemiddeld 8 procent hoger. De omvang van het Amerikaanse afweergeschut dringt stilaan door en de EU-landen mogen de Europese begrotingsregels tijdelijk loslaten. Bovendien zijn er hier en daar voorzichtige tekenen dat de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus af te remmen beginnen te werken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen ligt de Europese economie in de lappenmand. De PMI-indicator, het resultaat van een rondvraag bij de aankoopdirecteurs, is in maart teruggevallen tot 31,4 punten. Dat is het laagste peil sinds de start van de statistieken in 1998. Een cijfer onder 50 wijst op een krimp en die krimp is bijzonder hevig. Vooral de dienstensector en Zuid-Europa worden bijzonder hard getroffen door de coronamaatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De al flink afgestrafte beurzen trekken zich daar niets van aan. In Brussel veerde de Bel20 7,6 procent op tot 2.867 punten. Sofina herstelde 11,3 procent naar 185,80 euro. De discrete holding van de familie Bo\uc0{\u235}l werd vorig weekend in De Tijd een \uc0{\u8216}topbelegger met sterk trackrecord\uc0{\u8217} genoemd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook AB InBev (+3,5%, 40,40 euro) gaat de goede kant uit, al is dat iets minder overtuigend. De biergigant was dinsdagmorgen een van de bedrijven die hun winstprognose inslikten. Eind februari zei AB InBev nog dat de winst over het hele jaar met2 tot 5 procent zou stijgen. De ingrijpende maatregelen die overheden nemen om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan nopen het concern tot het intrekken van alle winstprognoses voor dit jaar. De scherpste analistenreactie komt van Fernand de Boer van De\uc0{\u173}groof Petercam. \uc0{\u8216}Het inslikken van de winstprognose is allerminst een verrassing door de sterke blootstelling van de bierreus aan de internationale handel. We verlagen onze volumeverwachting voor alle regio\uc0{\u8217}s en gaan uit van een krimp van 5 procent in de verkoop.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de schuldafbouw komt volgens de analist in het gedrang. \uc0{\u8216}We verwachten, zelfs met de geplande verkoop van de Australische tak en een serieuze terugval van de investeringen, dat de schulden 4,8 keer de winst zullen belopen. Onze eerdere schatting beliep 3,5 keer de winst.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Boer verwacht dat het aandeel AB InBev nog langere tijd een korting zal moeten dulden en verlaagt het koersdoel met 38 (!) procent van 80 euro naar 50 euro. Het advies blijft \uc0{\u8216}houden\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minder hevig knippen de analisten van KBC Securities. Wim Hoste en Alan Vandenberghe hielden al rekening met een daling van zowat 10 procent van de brutobedrijfswinst. Ze blijven AB InBev appreci\uc0{\u235}ren voor zijn leidende positie op de wereldwijde biermarkt met significant groeipotentieel op lange termijn door een combinatie van \uc0{\u8216}premiumisering\uc0{\u8217}, meer inzetten op premiumbieren die hogere marges opleveren, en een significante blootstelling aan groeimarkten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}