{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het Australische dilemma}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu de initi\uc0{\u235}le piek van de gezondheidscrisis in zicht is, dient zich het volgende moeilijke vraagstuk aan: hoe ziet het leven eruit na \uc0{\u8216}flatten the curve\uc0{\u8217}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste mensen snakken naar het einde van de isolatie. Maar hoe kun je de isolatiemaatregelen afzwakken en toch het virus onder controle houden? Singa\uc0{\u173} pore en Hongkong zijn daar wonderwel in geslaagd. Maar zelfs hun aanpak van agressief testen, minutieus detectivewerk en maskers bleek geen onverdeeld succes. Beide landen hebben afgelopen week hun maatregelen opnieuw beduidend verstrengd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De medische experts in die landen geven aan dat de strategie van \uc0{\u8216}suppress and lift\uc0{\u8217} het nieuwe normaal wordt. Tot er een vaccin of een effectieve behandeling is, wordt een gecontroleerd spel van verstrenging en versoepeling de realiteit. Door strenge maatregelen wordt het aantal infecties naar beneden geduwd, waarna de maatregelen langzaam losgelaten worden om ze snel opnieuw te hernemen als zich een opflakkering aandient.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat het virus geen grenzen kent, moeten landen hun strategie co\uc0{\u246}rdineren. Je kunt het virus niet onderdrukken als 2 kilometer verderop de maatregelen losgelaten worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geldt dat voor alle landen? Misschien niet. Voor Australi\uc0{\u235} dient zich onverwacht een unieke kans aan. Daar is de \uc0{\u8216}tyranny of distance\uc0{\u8217} een geijkte uitdrukking. Het is verdomd lastig als je duizenden kilometers van de rest van de aardbol verwijderd bent. Maar een eiland heeft wel voordelen als je een besmettelijk virus bestrijdt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al in januari hadden wij in Sydney een eerste besmetting op de universiteitscampus. De studente in kwestie vloog in vanuit Wuhan, voelde zich ziek en volgde plichtsbewust de isolatiemaatregelen die toen al opgelegd waren. Het was de redding van onze universiteit, maar misschien ook wel van Australi\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enkele dagen later besliste de Austra\uc0{\u173}lische regering alle vluchten uit China te bannen, enkele weken later alle vluchten wereldwijd. Alleen Australische burgers kunnen het land nog in. Onder politie\uc0{\u173}bewaking moeten terugkomers twee weken in isolatie in hotels die door de regering zijn opge\uc0{\u235}ist.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Australi\uc0{\u235} heeft vandaag 6.440 ge\uc0{\u239}dentificeerde gevallen en 63 overlijdens. Het land startte al vroeg een intensief test-and-traceprogramma op, binnenkort ook via een mobiele app. Verklaart dat het succes? Doet de milde temperatuur de verspreiding trager verlopen? In ieder geval suggereren de modellen dat bij een volgehouden inspanning een eliminatie van het virus mogelijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stel je voor, vanaf midden juni zou het normale leven weer kunnen opstarten. Mensen gaan onbekommerd werken, restaurants openen de deuren, concerten kunnen doorgaan. Tot er een vaccin beschikbaar is, blijft Australi\uc0{\u235} wel hermetisch afgesloten van de buitenwereld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar hier zit het Australisch dilemma: als je dat doel wil bereiken, moet je ontzettend hard en strikt zijn. Nul cases is moeilijker dan bijna geen cases. Zelfs zonder diagnoses moet je wellicht nog een tijdje in lockdown. Maar het draagvlak voor de strikte maatregelen ebt nu al weg. Hoe dichter je bij eliminatie komt, hoe minder mensen gemotiveerd zijn om de maatregelen op te volgen. E\uc0{\u233}n case is genoeg om de boel opnieuw in de fik te steken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De druk om de maatregelen af te zwakken is bijzonder groot. Sommigen wegen daarbij de economische kosten af tegenover de gezondheidskosten. Een valse tegenstelling. De universiteit van Chicago vroeg advies aan een panel met de beste vijftig economen ter wereld, onder wie zeven Nobelprijswinnaars. Het advies van de groep is unaniem: de schade voor de economie zal vele malen groter zijn als je de coronamaatregelen versoepelt terwijl er nog risico is voor een nieuwe uitbraak. De enige juiste economische strategie is de verspreiding van het virus onderdrukken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Australi\uc0{\u235} heeft een unieke kans om opnieuw de \uc0{\u8216}lucky country\uc0{\u8217} te worden. Maar of het zover komt, is bijzonder twijfelachtig. We slagen er niet in om op grote schaal menselijk gedrag te sturen, ook al weet iedereen dat de oplossing daar ligt. De tegenstelling is niet economie tegenover gezondheid, maar psychologie tegenover gezondheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frederik AnseelFrederik AnseelProfessor management aan de University of New South Wales in Sydney\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}