{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronacrisis kost Belgische economie 60 miljard euro}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u8216}Een brutale schok\uc0{\u8217}. Zo omschrijven de Nationale Bank en het Federaal Planbureau de impact van de coronapandemie op onze economie. Beide instellingen verwachten dat de economische activiteit in 2020 met 8 procent krimpt, ze zien het begrotingstekort verviervoudigen en de brutowinst van de ondernemingen bijna halveren.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een historische economische crisis. Dat sombere beeld doemt op bij de lectuur van het rapport dat de Nationale Bank en het Federaal Planbureau woensdag hebben gepubliceerd. De twee instellingen brachten voor het eerst de gevolgen van de coronacrisis voor de Belgische economie in kaart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Zowat 1,2 miljoen werknemers zijn tijdelijk werkloos en meer dan 300.000 zelfstandigen moesten hun activiteit stopzetten. Dat is 40 procent van de beroepsbevolking in de priv\uc0{\u233}sector\uc0{\u8217}, zegt Philippe Donnay, de topman van het Planbureau. \uc0{\u8216}Dit is een brutale schok.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank en het Planbureau veronderstellen dat de quarantaine zeven weken wordt aangehouden en vanaf begin mei geleidelijk wordt versoepeld. Bij die hypothese krimpt de Belgische economie in 2020 met 8 procent. Dat is de grootste daling van de economische activiteit in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n jaar sinds 1876, de twee wereldoorlogen buiten beschouwing gelaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dankzij een geleidelijk economisch herstel vanaf de zomer zal de economie in 2021 met 8,6 procent groeien. Maar toch zal het totale verlies aan economische activiteit tegen eind volgend jaar oplopen tot 60 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische vooruitzichten gaan ervan uit dat de crisis geen blijvende schade veroorzaakt aan het productie\uc0{\u173}potentieel van de economie. Maar Pierre Wunsch, de gouverneur van de Nationale Bank, geeft toe dat dat misschien te optimistisch is. \uc0{\u8216}Er is een risico dat de crisis zich vertaalt in faillissementen en structureel jobverlies. We moeten de solvabiliteit van de bedrijven ondersteunen om het economische weefsel en de werkgelegenheid te beschermen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ondernemingen worden zeer zwaar getroffen door de recessie. De Nationale Bank en het Planbureau verwachten dat hun brutowinst met 40 procent daalt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de overheidsfinanci\uc0{\u235}n krijgen klappen. Het begrotingstekort verviervoudigt tot 7,5 procent van het bruto binnenlands product (bbp), het hoogste peil sinds 1993. Daardoor klimt de overheidsschuld naar 115 procent van het bbp. P2-3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gouverneur Nationale Bank - WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}