{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 IMF verwacht lagere groei wereld\uc0{\u173}economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) verwacht dat door de uitbraak van het coronavirus de groei van de wereldeconomie lager zal uitvallen dan in 2019, zei directeur-generaal Kristalina Georgieva woensdag. De coronacrisis heeft volgens de IMF-topvrouw zowel een impact op het aanbod - door problemen met de bevoorrading - als op de vraag. Er is een mon\uc0{\u173}diaal antwoord nodig, zei ze. Daarbij is het beter te veel te doen dan niet genoeg, zei ze nog.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het IMF zet circa 50 miljard dollar opzij. Dat geld is bestemd voor opkomende economie\uc0{\u235}n en lagelonenlanden die het IMF te hulp zullen roepen om de gevolgen van corona de baas te kunnen. Van het bedrag is 10 miljard dollar gereserveerd voor de allerarmste landen. Zij kunnen een nood\uc0{\u173}lening krijgen tegen 0 procent rente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorig jaar groeide de economie met 2,9 procent op wereldschaal. Eerder dit jaar ging het IMF nog uit van een versnelling tot 3,3 procent in 2020. De 189 leden van het IMF engageren zich om al het mogelijke te doen om de impact van de epidemie met Covid-19 te beperken, luidt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Wereldbank kondigde al aan dat ze tot 12 miljard dollar vrijmaakt voor kredieten en noodsteun aan ontwikkelingslanden. BELGA\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}