{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les tickets de concert seront-ils rembours\uc0{\u233}s?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La plupart des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements et concerts sont report\uc0{\u233}s ou annul\uc0{\u233}s. Quant aux entreprises, elles redoutent des mesures de confinement en cas de basculement dans une phase 3.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A lors que la Belgique se trouve toujours en \uc0{\u171}phase 2 renforc\uc0{\u233}e\uc0{\u187} pour faire face au coronavirus, des voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent, notamment dans les milieux m\uc0{\u233}dicaux, pour que l\uc0{\u8217}on passe \uc0{\u224} la vitesse sup\uc0{\u233}rieure, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire la phase 3. Qui dit phase 3, dit mesures d\uc0{\u8217}urgence et confinement. Cela signifie entre autres: interdire les rassemblements m\uc0{\u234}me limit\uc0{\u233}s, fermer les \uc0{\u233}coles, les trains et bus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, interdiction dans certains cas de venir travailler, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gel des taxes, souhaite l\uc0{\u8217}UCM On imagine sans peine l\uc0{\u8217}effet paralysant de telles mesures sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Jusqu\uc0{\u8217}ici, les pouvoirs publics avaient pr\uc0{\u233}vu de venir en aide aux entreprises les plus touch\uc0{\u233}es en accordant des reports de versement de cotisations sociales et le droit au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cause de \uc0{\u171}force majeure\uc0{\u187}. Pour certains secteurs, comme l\uc0{\u8217}horeca, les cons\uc0{\u233}quences de la crise sanitaire sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s importantes. \uc0{\u171}Les h\uc0{\u244}tels bruxellois sont fort touch\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, nous confirme Clarisse Ramakers, de l\uc0{\u8217}Union des Classes Moyennes (UCM) . C\uc0{\u8217}est pourquoi l\uc0{\u8217}UCM plaide, en tant que mesure suppl\uc0{\u233}mentaire, pour un gel des taxes communales, r\uc0{\u233}gionales et f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales. Cela avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait lors du lockdown \uc0{\u224} Bruxelles apr\uc0{\u232}s les attentats du 22 mars 2016. L\uc0{\u8217}UCM souhaite en outre une \uc0{\u233}troite coordination entre les diff\uc0{\u233}rents niveaux de pouvoir. Au cabinet du ministre des PME, Denis Ducarme (MR) , on souligne qu\uc0{\u8217}une task force a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise sur pied au sein du SPF \uc0{\u201}conomie le 6 f\uc0{\u233}vrier dernier afin de soutenir les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette task force qui travaille en \uc0{\u233}troite concertation avec toutes les parties prenantes, dont les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations patronales, a pour mission de pr\uc0{\u233}parer la mise en place de toutes les mesures de soutien, d\uc0{\u8217}accompagnement ou d\uc0{\u8217}aide aux entreprises. \uc0{\u171}Elle prendra des mesures suppl\uc0{\u233}mentaires si cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-on chez le ministre Ducarme. En attendant, la Commission des finances de la Chambre a approuv\uc0{\u233} mercredi la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un groupe de travail charg\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer les impacts budg\uc0{\u233}taires de la crise . L\uc0{\u8217}objectif de ce groupe de travail mixte parlement-gouvernement, \uc0{\u233}largi au Bureau du plan, sera d\uc0{\u8217}anticiper les \uc0{\u233}ventuelles d\uc0{\u233}penses suppl\uc0{\u233}mentaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Test-Achats plaide pour un remboursement des tickets\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les consommateurs se posent \uc0{\u233}galement des questions. Les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements annul\uc0{\u233}s (concerts par exemple) seront-ils rembours\uc0{\u233}s? Denis Delforge est CEO de Brussels Expo . \uc0{\u192} ce titre, il accueille des salons et expos, mais aussi des concerts. \uc0{\u171}La plupart des billets pour les salons et expos report\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}avaient pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vendus.\uc0{\u187} Ce n\uc0{\u8217}est pas le cas en revanche pour les concerts, o\uc0{\u249} beaucoup se fait en pr\uc0{\u233}vente. Denis Delforge conseille aux spectateurs de s\uc0{\u8217}adresser \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de billetterie. \uc0{\u171}Soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement est annul\uc0{\u233} et il sera rembours\uc0{\u233}. Soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement est report\uc0{\u233}. Auquel cas, le consommateur pourra encore demander un remboursement si la nouvelle date ne lui convient pas.\uc0{\u187} Julie Fr\uc0{\u232}re, porte-parole de Test-Achats , n\uc0{\u8217}est pas aussi rassur\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Il y a un d\uc0{\u233}bat au sein de la doctrine sur la fa\uc0{\u231}on de traiter le cas de force majeure. Pour les uns, celui qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prest\uc0{\u233}, \uc0{\u224} savoir le consommateur qui vient d\uc0{\u8217}acheter son ticket, devra supporter le risque de la force majeure. Pour les autres, la force majeure impose de r\uc0{\u233}tablir la situation dans son \uc0{\u233}tat initial, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire de rembourser le consommateur. Nous estimons que c\uc0{\u8217}est cette derni\uc0{\u232}re interpr\uc0{\u233}tation qui devrait pr\uc0{\u233}valoir.\uc0{\u187} Les artistes, eux, risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre perdants, car tous les concerts annul\uc0{\u233}s ne pourront pas \uc0{\u234}tre report\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denis Delforge - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}