{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Netanyahou et Gantz s\uc0{\u8217}entendent enfin sur un gouvernement d\uc0{\u8217}union}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isra\uc0{\u235}l\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Netanyahou et Gantz s\uc0{\u8217}entendent enfin sur un gouvernement d\uc0{\u8217}union\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fum\uc0{\u233}e blanche \uc0{\u224} J\uc0{\u233}rusalem ! Apr\uc0{\u232}s seize mois d\uc0{\u8217}une crise politique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent dans l\uc0{\u8217}histoire d\uc0{\u8217}Isra\uc0{\u235}l, le Premier ministre isra\uc0{\u233}lien, Binyamin Netanyahou et son ex-rival Benny Gantz se sont entendus lundi soir pour former un gouvernement d\uc0{\u8217}union en pleine pand\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le signal est venu de la r\uc0{\u233}sidence officielle du Premier ministre, au grand soulagement de nombreux Isra\uc0{\u233}liens, dont beaucoup craignaient la tenue de nouvelles \uc0{\u233}lections pour r\uc0{\u233}soudre la crise. Apr\uc0{\u232}s trois scrutins l\uc0{\u233}gislatifs en un an, des rebondissements les plus improbables et parfois les plus d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}rants pour certains Isra\uc0{\u233}liens, MM. Netanyahou, 70 ans, et Gantz, 60 ans, se sont retrouv\uc0{\u233}s dans la soir\uc0{\u233}e avant le d\uc0{\u233}but de Yom Hashoah, le \uc0{\u171} jour de la Shoah \uc0{\u187}, qui se tenait du coucher du soleil \uc0{\u224} la tomb\uc0{\u233}e de la nuit ce mardi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pacte entre le Likoud (droite) et le parti Bleu-Blanc (centriste), d\uc0{\u8217}une dur\uc0{\u233}e de trois ans, vise la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement \uc0{\u171} bipartisan \uc0{\u187} avec pour Premier ministre M. Netanyahou pour les 18 premiers mois et M. Gantz pour les 18 mois suivant. Il pr\uc0{\u233}voit aussi un nombre \uc0{\u233}gal de ministres pour les deux camps et la possibilit\uc0{\u233} pour des partis de se joindre \uc0{\u224} eux afin de sortir le pays de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lors des \uc0{\u233}lections du 2 mars \uc0{\u8211} les troisi\uc0{\u232}mes en moins d\uc0{\u8217}un an, qui devaient enfin d\uc0{\u233}partager les deux hommes \uc0{\u8211}, Netanyahou avait r\uc0{\u233}ussi son meilleur score \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du Likoud (36 si\uc0{\u232}ges) mais n\uc0{\u8217}avait pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} obtenir la majorit\uc0{\u233} avec ses alli\uc0{\u233}s de la droite radicale et des partis ultra-orthodoxes. Les parlementaires avaient plut\uc0{\u244}t recommand\uc0{\u233} au pr\uc0{\u233}sident de choisir Benny Gantz, un ancien chef d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat-major de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la coalition centriste Bleu-Blanc, pour tenter de former le gouvernement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incapable de rallier une majorit\uc0{\u233} au moment o\uc0{\u249} de surcro\uc0{\u238}t le pays affronte la crise du coronavirus, Gantz avait caus\uc0{\u233} la surprise en ouvrant la voie \uc0{\u224} un gouvernement \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}union et d\uc0{\u8217}urgence \uc0{\u187} avec Netanyahou, inculp\uc0{\u233} pour corruption. Il \uc0{\u233}tait ainsi revenu sur son engagement de ne pas partager le pouvoir avec le Premier ministre sortant tant que ce dernier n\uc0{\u8217}aurait pas r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233} ses d\uc0{\u233}m\uc0{\u234}l\uc0{\u233}s avec la justice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}accord conclu lundi, les deux parties mettront finalement sur pied un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence qui \uc0{\u339}uvrera \uc0{\u224} combattre le coronavirus, qui a contamin\uc0{\u233} plus de 13.000 personnes en Isra\uc0{\u235}l et provoqu\uc0{\u233} plus de 170 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, et ses cons\uc0{\u233}quences notamment sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie avec un ch\uc0{\u244}mage qui a explos\uc0{\u233} ce dernier mois alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tournait \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime avant la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le n\uc0{\u233}gociateur en chef de Netanyahou a, lui, indiqu\uc0{\u233} que ce gouvernement avait aussi pour objectif d\uc0{\u8217}appliquer la \uc0{\u171} souverainet\uc0{\u233} \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}Isra\uc0{\u235}l dans les \uc0{\u171} implantations en Jud\uc0{\u233}e et Samarie \uc0{\u187}, expression souvent utilis\uc0{\u233}e pour \uc0{\u233}voquer l\uc0{\u8217}annexion des colonies et de territoires en Cisjordanie, territoire palestinien occup\uc0{\u233} depuis 1967 par l\uc0{\u8217}Etat h\uc0{\u233}breu. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}