{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Pas d\uc0{\u8217}amendement populiste sur le budget \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a moins d\uc0{\u8217}un mois pour faire voter les \uc0{\u171} douzi\uc0{\u232}mes provisoires \uc0{\u187}. David Clarinval, le ministre MR du Budget, appelle le Parlement \uc0{\u224} approuver le texte sans y ajouter des mesures co\uc0{\u251}teuses.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}entretien qu\uc0{\u8217}il a accord\uc0{\u233} au Soir , le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Budget et vice-Premier David Clarinval (MR) appelle le Parlement \uc0{\u224} prendre ses responsabilit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} \uc0{\u224} savoir : voter les \uc0{\u171} douzi\uc0{\u232}mes provisoires \uc0{\u187} sans tenter d\uc0{\u8217}y greffer d\uc0{\u8217}autres revendications. Pour David Clarinval, la situation \uc0{\u233}conomique et budg\uc0{\u233}taire est pr\uc0{\u233}occupante, notamment quant aux cons\uc0{\u233}quences potentielles de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u171} A politique inchang\uc0{\u233}e, la Belgique va d\uc0{\u233}passer le seuil des 3 % au cours de cette l\uc0{\u233}gislature et s\uc0{\u8217}exposer ainsi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture par la Commission europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}une proc\uc0{\u233}dure de d\uc0{\u233}ficit excessif. Peut-\uc0{\u234}tre m\uc0{\u234}me plus vite qu\uc0{\u8217}on ne le pense \uc0{\u187}, met en garde le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en affaires courantes fonctionne au rythme des \uc0{\u171} douzi\uc0{\u232}mes provisoires \uc0{\u187}, qu\uc0{\u8217}il doit demander \uc0{\u224} intervalles r\uc0{\u233}guliers au Parlement. Le moment est bient\uc0{\u244}t venu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En effet, nous allons demander les \uc0{\u171} douzi\uc0{\u232}mes provisoires \uc0{\u187} pour les mois d\uc0{\u8217}avril, mai et juin. Le texte est pr\uc0{\u234}t. Nous le pr\uc0{\u233}senterons en commission parlementaire le 11 mars, puis en s\uc0{\u233}ance pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re la semaine suivante. Nous avons pr\uc0{\u233}vu ces quelques jours de battement pour pouvoir examiner d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels amendements. Compte tenu de la situation politique et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, nous souhaitons que les diff\uc0{\u233}rents groupes politiques au Parlement n\uc0{\u8217}utilisent pas ce projet de loi pour tenter de faire passer des mesures au financement incertain ou de nature \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er des tensions politiques, qui handicaperaient l\uc0{\u8217}obtention d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le message est donc : votez le projet tel quel\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut pas ouvrir la bo\uc0{\u238}te de Pandore. Il y a plein d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}es sur la table qui pourraient co\uc0{\u251}ter des centaines de millions d\uc0{\u8217}euros et qui opposent la droite et la gauche. Prenez l\uc0{\u8217}exemple de la r\uc0{\u233}duction \uc0{\u224} 6 % de la TVA : on peut en d\uc0{\u233}battre, mais il faut savoir que cela co\uc0{\u251}terait 600 millions. Je sugg\uc0{\u232}re de ne pas greffer cela aux douzi\uc0{\u232}mes provisoires. L\uc0{\u8217}Organisation de coop\uc0{\u233}ration et de d\uc0{\u233}veloppement \uc0{\u233}conomiques (OCDE) a annonc\uc0{\u233} ce lundi qu\uc0{\u8217}elle r\uc0{\u233}visait \uc0{\u224} la baisse sa pr\uc0{\u233}vision de croissance plan\uc0{\u233}taire de 2,9 % \uc0{\u224} 2,4 % en 2020, en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Si la croissance ralentit, cela a un effet automatique sur le budget. Or, ind\uc0{\u233}pendamment de ce nouveau facteur, les d\uc0{\u233}penses augmentent, principalement des enveloppes de pensions et de maladie-invalidit\uc0{\u233}. Il faut savoir ainsi que le vieillissement accro\uc0{\u238}t les d\uc0{\u233}penses de pr\uc0{\u232}s de 1,5 milliard chaque ann\uc0{\u233}e. Les recettes fiscales sont en baisse \uc0{\u8211} pr\uc0{\u232}s de 3 milliards en moins que pr\uc0{\u233}vu. Vous ne pouvez pas rajouter des charges suppl\uc0{\u233}mentaires. J\uc0{\u8217}ai confiance dans le s\uc0{\u233}rieux, peut-\uc0{\u234}tre pas des partis populistes, Vlaams Belang et PTB, mais des autres partis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}rapage des finances publiques ne tient-il pas au moins en partie au \uc0{\u171} tax-shift \uc0{\u187} dont le dernier train de mesures, entr\uc0{\u233} en vigueur en 2019, n\uc0{\u8217}avait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} financ\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la fin du gouvernement Di Rupo, le d\uc0{\u233}ficit atteignait 3,1 % du PIB. En comparaison, le d\uc0{\u233}ficit a atteint 1,8 % l\uc0{\u8217}an pass\uc0{\u233} et devrait gonfler \uc0{\u224} 2,5 % cette ann\uc0{\u233}e. Nous sommes donc dans une meilleure situation qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de la pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente l\uc0{\u233}gislature. Et quand j\uc0{\u8217}entends dire que le tax-shift a engendr\uc0{\u233} un d\uc0{\u233}ficit de la S\uc0{\u233}cu, je r\uc0{\u233}ponds que c\uc0{\u8217}est faux. Nous avons baiss\uc0{\u233} les cotisations sociales, mais les recettes de la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale ont augment\uc0{\u233}, notamment parce que notre politique a contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er pr\uc0{\u232}s de 300.000 emplois. Le tax-shift a \uc0{\u233}galement eu un effet positif sur le pouvoir d\uc0{\u8217}achat. Le tax-shift fut une op\uc0{\u233}ration positive. En revanche, la r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s (Isoc) s\uc0{\u8217}est traduite par une baisse structurelle des recettes de 861 millions. Il s\uc0{\u8217}agissait d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} tax cut \uc0{\u187}. Je ne regrette pas que les imp\uc0{\u244}ts aient baiss\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}ailleurs, cela explique en partie la r\uc0{\u233}silience de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}en reste pas moins qu\uc0{\u8217}un gouvernement en affaires courantes ne peut pas grand-chose contre le d\uc0{\u233}rapage des finances publiques\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en affaires courantes prend ses responsabilit\uc0{\u233}s. Nous avons mis en \uc0{\u339}uvre un principe de prudence budg\uc0{\u233}taire, qui implique que toute d\uc0{\u233}pense soit pr\uc0{\u233}alablement vis\uc0{\u233}e par le ministre du Budget. Et les r\uc0{\u233}sultats sont l\uc0{\u224} : en 2019, nous avons enregistr\uc0{\u233} une sous-utilisation des cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} hauteur de 1,1 milliard d\uc0{\u8217}euros. Il s\uc0{\u8217}agit de d\uc0{\u233}penses qui n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faites. Nous avons serr\uc0{\u233} la vis. Mais il est vrai qu\uc0{\u8217}un gouvernement de plein exercice pourrait prendre les mesures peut-\uc0{\u234}tre impopulaires, mais n\uc0{\u233}cessaires pour r\uc0{\u233}duire le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire. A politique inchang\uc0{\u233}e, la Belgique va d\uc0{\u233}passer le seuil des 3 % au cours de cette l\uc0{\u233}gislature et s\uc0{\u8217}exposer ainsi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture par la Commission europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}une proc\uc0{\u233}dure de d\uc0{\u233}ficit excessif. Peut-\uc0{\u234}tre m\uc0{\u234}me plus vite qu\uc0{\u8217}on ne le pense.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u8217}ailleurs demand\uc0{\u233} au comit\uc0{\u233} de monitoring d\uc0{\u8217}actualiser ses pr\uc0{\u233}visions pour 2020 et 2021. Nous devrions recevoir ses estimations entre le 10 et le 15 mars. Nous y verrons alors plus clair.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela dit, je voudrais insister sur un point essentiel : il n\uc0{\u8217}est pas correct de rejeter toute la faute sur le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. La moiti\uc0{\u233} du d\uc0{\u233}rapage d\uc0{\u233}coule des entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es, R\uc0{\u233}gions et Communaut\uc0{\u233}s. La r\uc0{\u233}ponse doit donc \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre globale. A mes yeux, le niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ne devrait assumer que la moiti\uc0{\u233} de la correction. Il faut savoir, comme l\uc0{\u8217}a expliqu\uc0{\u233} le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan, que si l\uc0{\u8217}effort budg\uc0{\u233}taire de la Maison Belgique devait \uc0{\u234}tre assum\uc0{\u233} en sa totalit\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Etat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, hors S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, il lui faudrait couper un tiers de ses d\uc0{\u233}penses !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}