{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sortil\uc0{\u232}ge Conte ensorcel\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}Ala Eddine Slim, avec Abdullah Miniawy, Souhir Ben Amara, Khaled Ben Aissa, 120 mn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une ambiance sombre, des militaires se d\uc0{\u233}placent \uc0{\u224} la lumi\uc0{\u232}re des bombardements. L\uc0{\u8217}ambiance est myst\uc0{\u233}rieuse. Dans une caserne en Tunisie, un jeune soldat, brillant \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, est inform\uc0{\u233} du d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s de sa m\uc0{\u232}re et se voit accorder une permission d\uc0{\u8217}une semaine. Il d\uc0{\u233}serte et s\uc0{\u8217}enfonce dans une myst\uc0{\u233}rieuse for\uc0{\u234}t\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}trange objet de cin\uc0{\u233}ma, ind\uc0{\u233}finissable, Sortil\uc0{\u232}ge flirte souvent avec le cin\uc0{\u233}ma exp\uc0{\u233}rimental. Ala Eddine Slim (dont The Last Of Us , le premier long-m\uc0{\u233}trage, avait re\uc0{\u231}u le prix Luigi De Laurentiis du meilleur premier film \uc0{\u224} Venise et \uc0{\u233}t\uc0{\u233} s\uc0{\u233}lectionn\uc0{\u233} aux Oscars) joue avec les images, filme de longs plans myst\uc0{\u233}rieux, fait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie des mots. Ce deuxi\uc0{\u232}me long-m\uc0{\u233}trage est une sorte d\uc0{\u8217}hallucination visuelle \uc0{\u224} la fois po\uc0{\u233}tique et complexe. Une r\uc0{\u233}flexion sensorielle sur la condition humaine, abstraite, qui s\uc0{\u8217}appuie sur la lenteur pour affirmer son propos et pour mieux capter l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re. On suit ce soldat dans ses errances.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} la fois d\uc0{\u233}routant et brillant. Sensoriel, abstrait. Une chose est s\uc0{\u251}re : il faut laisser de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} tous ses a priori pour en appr\uc0{\u233}cier pleinement l\uc0{\u8217}essence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GA\uc0{\u203}LLE MOURY\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GA\uc0{\u203}LLE MOURY\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}