{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fiscaal pact}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De economische weerslag van de coronacrisis valt nauwelijks te begroten. Toch stelt FGTB-voorzitter Robert Vertenueil nu al een sociaal pact voor, zoals in 1944. Maar de ene crisis is de andere niet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et wordt een ongewone 1 mei. Geen stoeten met enthousiaste militanten getooid met rode halsdoeken, geen tribunes van waarop vakbondsleiders en - leidsters of kopstukken van de sp.a en de PS onbuigzaamheid beloven in de verdediging van de werknemers. Het Feest van de Arbeid zal dit jaar virtueel worden gevierd. Bij de socialistische vakbond FGTB is het verzamelen geblazen op de webstek Place de la Solidarit\uc0{\u233}. Daar kunnen de opgehokte militanten hun foto\uc0{\u8217}s en boodschappen plaatsen, en luisteren en kijken naar de eenmeiboodschap van voorzitter Robert Vertenueil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krantenberichten leverden al een voorproef van die boodschap: ons economisch systeem hapert en is buiten adem, we moeten onze productie\uc0{\u173}methodes en de arbeidsrelaties heruitvinden, en de rijkdom rechtvaardiger verdelen. Kortom: er is volgens de FGTB-voorzitter nood aan een nieuw sociaal pact tussen de werknemers, de werkgevers en de regering, naar het voorbeeld van het pact van 1944, meteen na de Tweede Wereldoorlog. Volgens Le Soir wijst VBO-topman Pieter Timmermans die suggestie niet meteen af. Alleen merkte hij fijntjes op dat de wereld van 2020 niet die van 1944 is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het sociaal pact waar Vertenueil naar verwijst, had de verplichte sociale zekerheid als sluitstuk en was grotendeels het resultaat van besprekingen die tijdens de oorlog waren gevoerd. De grootste verdienste voor de totstandkoming van het akkoord mag aan de Brugse socialist Achille Van Acker worden toegeschreven. Zijn pact werd aangevuld met de Gemeenschappelijke verklaring ter opvoering van de productiviteit. Die werd in mei 1954 door werk\uc0{\u173}gevers en werknemers ondertekend en gold toen als een nieuw pact. Het sociaal overleg dat daaruit ontstond en het mede\uc0{\u173}beheer door de sociale partners van de geldpomp van de sociale zekerheid heeft gewerkt tot midden de jaren 70, tot de eerste oliecrisis. Nadien waren afspraken alleen nog mogelijk als de regering ze financieel smeerde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is niet het moment om oude koeien uit de gracht te halen, maar in het verleden gebeurde het al te vaak dat zowel de werknemers, de werkgevers als beiden samen zich verzetten tegen noodzakelijke hervormingen. De werknemers wegens verworven rechten, de werkgevers om de sociale rust te bewaren, en beiden samen wegens subsidiestromen die in gevaar kwamen. Wilfried Martens en Jean-Luc Dehaene hebben dat als premier mogen ervaren, de ene na de devaluatie, de andere met het Globaal Pact.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het voorstel van Vertenueil is stichtend. Het is alleen de vraag of het mogelijk is over een groot sociaal pact te onderhandelen terwijl niemand weet hoe het land en zelfs de rest van de wereld zich zullen herstellen van de huidige economische implosie. De implicaties van de coronacrisis zijn veel groter dan die van de bankencrisis twaalf jaar geleden, die overigens nog altijd niet is uitgevlakt. Ruim een derde van de Belgische economie ligt plat. Het consumentenvertrouwen zakt door het plankier. In Europa wordt gerekend met ruim 59 miljoen werklozen. Pierre Wunsch, de gouverneur van de Nationale Bank, en zijn collega-experts van de Economic Risk Management Group (ERMG) hanteren theoretische modellen voor een mogelijk herstel waarvan de haalbaarheid nog moet blijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Want het coronavirus heeft elke feil genadeloos blootgelegd, zowel in het bedrijfsleven als in de werking van de overheden. Ook de sociale vangnetten waren op zo\uc0{\u8217}n economische ontwrichting niet voorzien, stelden onderzoekster Sarah Marchal en professor Ive Marx vast in een bijdrage voor Social Europe. Voor Belgi\uc0{\u235}, en vooral voor Vlaanderen, dat bijna 80 procent van de nationale export voor zijn rekening neemt, is het zaak dat de transmissiebanden met de omliggende landen snel op gang komen. Helaas zijn alle EU-landen vooral met zichzelf begaan. Allemaal hopen ze dat de Europese Centrale Bank haar functie van ultieme financi\uc0{\u235}le noodpost volhoudt en tegelijk die van suppoost van de lage rente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch moet ook in Belgi\uc0{\u235} ooit de crisisellende in rekening worden gebracht en betaald. Sommigen hebben de oplossing snel gevonden. Als Vertenueil begint over een rechtvaardige verdeling van de rijkdom, is een vermogensbelasting nooit veraf. In het verleden is al vaker gebleken dat die uiteindelijk door de middenklasse wordt betaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of een sociaal pact mogelijk is, moet blijken. Maar als er al een pact nodig is, is het een fiscaal. Omdat na het blussen van de coronabrand het overheidsdeficit en de staatsschuld onvermijdelijk weer op het bord van de regering belanden, van deze of de volgende.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de jaren 60 heeft Belgi\uc0{\u235} onder de regering van Theo Lef\uc0{\u232}vre en Paul-Henri Spaak ooit een bijzonder succesvolle belastingoperatie doorgevoerd. De inkomsten overtroffen alle prognoses. In grote lijnen bestond de hervorming erin dat alle inkomsten uit onroerende en roerende goederen en het bedrijfs\uc0{\u173}inkomen werden samengevoegd en volgens een schijventarief belast.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die globalisering van de inkomsten zit voor een stuk in de denknota\uc0{\u8217}s van Eric Kirsch, ooit een van de Toshiba-boys van Dehaene en kabinetschef van premier Yves Leterme. Volgens hem hebben de regeringen weinig keuze bij de zoektocht naar nieuwe inkomsten om de gevolgen van deze crisis te financieren. Een verhoging van de belasting op arbeid is uitgesloten, evenals de sociaal onrechtvaardig bevonden verhogingen van de btw of indirecte groene belastingen. Voor een verhoging van de vennootschapsbelasting is het niet het geschikte moment, en bovendien spoort die niet met de internationale trend. Blijft over wat Kirsch \uc0{\u8216}de vermogensgerelateerde belasting\uc0{\u8217} noemt. Wat niet hetzelfde is als een vermogensbelasting, want die stelt onoverkomelijk problemen van waardering en van administratieve controle. Ooit legde de PS tijdens een regeringsformatie een nota neer die aangaf hoe de waarde van tafelbestekken en serviezen kon worden bepaald. Ze verdween snel in de snippermand wegens compleet onbruikbaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het denkraam van Kirsch spelen dat tafelbestek of het schilderij van Ren\uc0{\u233} Magritte voor de fiscus geen rol. Pas als het zilver of het schilderij wordt verkocht, belandt dat geld op een bankrekening en leidt het tot een groei van het vermogen. Dankzij de Automatische Uitwisseling van Informatie georganiseerd door de denktank OESO, waar Kirsch ooit werkte, heeft de Belgische fiscus al een volledig zicht op de eventuele buitenlandse rekeningen van de belastingplichtige. De afschaffing van het Bel\uc0{\u173}gische bankgeheim is cruciaal in de voorstellen van Kirsch, omdat de fiscus alleen dan een precies inzicht krijgt in de jaarlijkse groei van een vermogen, waardoor die aangroei billijker kan worden belast.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs zwartwerk speelt dan amper een rol. Want de zwart tappende caf\uc0{\u233}baas verschuift de gevolgen van zijn gedrag naar zijn leverancier, die zich wel zal moeten verantwoorden voor de toegenomen leveringen of aankopen die sporen nalaten op zijn bankrekeningen. Door een correcte aanwending van die bankgegevens hoeft een stad als Antwerpen zelfs geen priv\uc0{\u233}detectives meer in te huren om na te gaan of sommige sociale voordelen terechtkomen bij wie ze echt nodig heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of zo\uc0{\u8217}n fiscaal pact in het huidige politieke kluwen mogelijk is, zal moeten blijken. Dat belet niet er nu al over na te denken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 RikVan Cauwelaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}