{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un retour lent et hypoth\uc0{\u233}tique \uc0{\u224} la vie sociale}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Belgique se d\uc0{\u233}confinera en trois phases rapproch\uc0{\u233}es, les 4, 11 et 18 mai, puis une quatri\uc0{\u232}me le 8 juin. Le monde politique marque son ind\uc0{\u233}pendance vis-\uc0{\u224}-vis des experts, avec des risques, mais sans d\uc0{\u233}tonner par rapport aux pays voisins.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD DEMONTY\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce mot, enfin !, d\uc0{\u233}confinement , que personne n\uc0{\u8217}avait jamais prononc\uc0{\u233} au d\uc0{\u233}but de cette ann\uc0{\u233}e, mais que tout le monde souhaite d\uc0{\u233}sormais entendre ad libitum , ce mot a enfin \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prononc\uc0{\u233} officiellement ce vendredi. Pas pour dire qu\uc0{\u8217}il arrivera un jour, non, mais parce que, cette fois, il est l\uc0{\u224}, \uc0{\u224} une date si proche, le 4 mai, et pourtant si lointaine tant les nerfs sont \uc0{\u224} vif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de ces pr\uc0{\u232}s de 40 jours dans le d\uc0{\u233}sert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre avait, dans nos colonnes, annonc\uc0{\u233} la couleur. Le d\uc0{\u233}confinement n\uc0{\u8217}aurait rien d\uc0{\u8217}une ouverture soudaine de barrage laissant les Belges d\uc0{\u233}ferler vers leur magasin, leur resto de quartier, leur \uc0{\u233}cole, la famille. Non, il serait graduel, \uc0{\u171} avec de possibles retours en arri\uc0{\u232}re \uc0{\u187}. Joignant le geste \uc0{\u224} la parole, elle a officiellement pos\uc0{\u233} les balises ce vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles se r\uc0{\u233}sument \uc0{\u224} quatre dates que personne n\uc0{\u8217}aura besoin de noter dans son agenda tant elles sont obs\uc0{\u233}dantes. La premi\uc0{\u232}re vague, c\uc0{\u8217}est donc le lundi 4 mai avec la r\uc0{\u233}ouverture des entreprises sans contact avec la client\uc0{\u232}le (\uc0{\u171} business to business \uc0{\u187}) et des magasins essentiels \uc0{\u224} la fabrication de masques \uc0{\u224} domicile. Il faudra ensuite patienter jusqu\uc0{\u8217}au 11 mai pour une ouverture de tous les commerces. Et jusqu\uc0{\u8217}au 18, pour voir une partie des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves reprendre le chemin d\uc0{\u233}laiss\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Tout ceci avec des mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qui resteront tr\uc0{\u232}s strictes. Enfin, mais c\uc0{\u8217}est plus hypoth\uc0{\u233}tique, le 8 juin, l\uc0{\u8217}horeca pourrait reprendre, tout comme les cin\uc0{\u233}mas. Une attitude concernant les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pourrait aussi \uc0{\u234}tre prise \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me date. On pr\uc0{\u233}cisera que ces dates peuvent \uc0{\u234}tre repouss\uc0{\u233}es si la situation l\uc0{\u8217}exige. Et on lira par ailleurs le d\uc0{\u233}tail du processus de d\uc0{\u233}confinement et des mesures de protection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En optant pour cette route du retour \uc0{\u224} la vraie vie, le monde politique s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carte des recommandations des experts, m\uc0{\u234}me si la prise de distance n\uc0{\u8217}est pas radicale. Dans leur dernier rapport, ceux-ci avaient globalement encourag\uc0{\u233} une approche plus prudente. Pour la premi\uc0{\u232}re phase du 4 mai, ils avaient peu ou prou d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233} la m\uc0{\u234}me liste d\uc0{\u8217}entreprises en droit de reprendre totalement leurs activit\uc0{\u233}s, mais ils avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} autoris\uc0{\u233} \uc0{\u224} cette date la r\uc0{\u233}ouverture de certains commerces tels que les quincailleries, les magasins de mat\uc0{\u233}riaux de construction ou encore les \uc0{\u233}tablissements de r\uc0{\u233}paration de v\uc0{\u233}los. Mais le pouvoir politique a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de reculer un peu la date\uc0{\u8230} pour mieux sauter. Car le 11 mai, tous les commerces vont pouvoir rouvrir en m\uc0{\u234}me temps, sans limitation, avec certes des mesures de distanciation sociale, mais sans \uc0{\u233}carter le risque d\uc0{\u8217}une ru\uc0{\u233}e du public vers ces magasins trop longtemps d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}s. Les experts avaient recommand\uc0{\u233} une ouverture plus progressive, en commen\uc0{\u231}ant par les commerces les plus incontournables le 4 et les autres seulement le 18. Mais cette voie pr\uc0{\u233}sentait \uc0{\u233}videmment le risque d\uc0{\u8217}incoh\uc0{\u233}rences. On se souvient que la r\uc0{\u233}ouverture des magasins de bricolage lundi dernier avait suscit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}incompr\uc0{\u233}hension des vendeurs de mat\uc0{\u233}riaux de construction. Et que la r\uc0{\u233}ouverture des p\uc0{\u233}pini\uc0{\u233}ristes avait irrit\uc0{\u233} les fleuristes\uc0{\u8230} Pour \uc0{\u233}viter ces choix politiquement d\uc0{\u233}licats et satisfaire des lobbyistes largement mobilis\uc0{\u233}s, le monde politique a donc d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de contenter tout le monde en m\uc0{\u234}me temps, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception des caf\uc0{\u233}s et restaurants, ces oubli\uc0{\u233}s du d\uc0{\u233}confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}coles d\uc0{\u232}s le 18 mai\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts ont en revanche \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suivis sur un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment fondamental, la r\uc0{\u233}ouverture progressive des \uc0{\u233}coles. La date qu\uc0{\u8217}ils proposaient, le 18 mai a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenue. La m\uc0{\u233}thode aussi : il est acquis que les classes ne seront pas remplies, mais les Communaut\uc0{\u233}s devront affiner le processus lors de r\uc0{\u233}union \uc0{\u224} venir. On notera aussi ici un indice de coll\uc0{\u233}gialit\uc0{\u233} politique et communautaire : la date du 18 mai vaut pour la Flandre et la partie francophone\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si la libert\uc0{\u233} prise avec le rapport des experts n\uc0{\u8217}est pas totale, elle pourrait pr\uc0{\u233}senter l\uc0{\u8217}inconv\uc0{\u233}nient de ne plus coller aux \uc0{\u233}valuations des risques de recontaminations. Les experts avaient balis\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}confinement en trois dates plus espac\uc0{\u233}es, le 4 mai, le 18 mai et le 8 juin. Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} a serr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}agenda, le 4, le 11 et le 18 mai, tout en conservant le 8 juin. On ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonnera toutefois pas de voir le politique prendre cette responsabilit\uc0{\u233}. Ces derniers jours, des crispations \uc0{\u233}taient apparues entre scientifiques et politiques, et les virologues ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accus\uc0{\u233}s de \uc0{\u171} faire la loi \uc0{\u187}. Ici, les dirigeants du pays affirment leur ind\uc0{\u233}pendance en tenant compte des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts contradictoires, \uc0{\u233}conomiques et de sant\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est particuli\uc0{\u232}rement visible concernant la r\uc0{\u233}ouverture simultan\uc0{\u233}e des commerces, plus risqu\uc0{\u233}e du point de vue sanitaire, plus favorable \uc0{\u233}conomiquement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}extrait des discussions belgo-belges en revanche, le d\uc0{\u233}confinement de notre pays n\uc0{\u8217}est pas h\uc0{\u233}r\uc0{\u233}tique compar\uc0{\u233} aux pays voisins. On sait par exemple que la France entend rouvrir graduellement ses \uc0{\u233}coles d\uc0{\u232}s le 11 mai, tout comme les Pays-Bas. Et que l\uc0{\u8217}Allemagne, il est vrai moins frapp\uc0{\u233}e, a opt\uc0{\u233} pour le 4 mai. Concernant les commerces, la France a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} que la r\uc0{\u233}ouverture serait g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e, \uc0{\u233}galement le 11 mai. Et l\uc0{\u8217}Allemagne l\uc0{\u232}vera les volets d\uc0{\u232}s le 4 mai, pour tous les \uc0{\u233}tablissements de moins de 800 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s. Malgr\uc0{\u233} la distance prise avec ses experts, notre pays ne se lance donc pas dans une aventure isol\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On sait aussi que les aspects humains taraudent les politiques, mais que les experts sont plus r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard. L\uc0{\u8217}agenda cavalier de r\uc0{\u233}ouverture des maisons de repos la semaine derni\uc0{\u232}re, rapidement remis en question ensuite, partait d\uc0{\u8217}un louable souci politique de la d\uc0{\u233}tresse humaine. Ici, le gouvernement a aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sensible \uc0{\u224} cet aspect, permettant le sport \uc0{\u224} plusieurs et envisageant un assouplissement des interdictions de rencontres entre amis ou en famille le 18 mai. Le premier rapport des experts s\uc0{\u8217}orientait en ce sens, mais cette ouverture avait disparu dans la derni\uc0{\u232}re version\uc0{\u8230} Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} a sans doute \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sensible aux appels \uc0{\u224} ne pas seulement donner priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et rappeler qu\uc0{\u8217}un large pan de la vie en soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} se d\uc0{\u233}roule ailleurs que dans une \uc0{\u233}cole ou une entreprise. On remarquera aussi qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la bourde des maisons de repos, les gouvernements vont cette fois se concerter avec les secteurs avant de finaliser les aspects pratiques de leurs d\uc0{\u233}cisions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre et les ministres-pr\uc0{\u233}sidents ont aussi veill\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter les quelques confusions de la derni\uc0{\u232}re conf\uc0{\u233}rence de presse. Le principe du plan de d\uc0{\u233}confinement appara\uc0{\u238}t relativement clair, et les zones d\uc0{\u8217}ombre peuvent encore \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}limin\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}ici aux premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}ouvertures. La Premi\uc0{\u232}re ministre avait d\uc0{\u8217}ailleurs tent\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}samorcer les critiques \uc0{\u233}ventuelles \uc0{\u224} ce sujet ces derniers jours. \uc0{\u171} La Belgique n\uc0{\u8217}a jamais d\uc0{\u251} d\uc0{\u233}confiner \uc0{\u187}, avait-elle indiqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Nous tentons d\uc0{\u8217}apporter toute la clart\uc0{\u233}, mais il faut comprendre que le processus est \uc0{\u233}volutif et que nous ne pouvons tout ma\uc0{\u238}triser. \uc0{\u187} Les responsables politiques ont \uc0{\u233}galement veill\uc0{\u233} \uc0{\u224} donner des dates pr\uc0{\u233}cises, qui sont autant de perspectives pour un citoyen en demande de se projeter. La semaine derni\uc0{\u232}re, des h\uc0{\u233}sitations subsistaient sur l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}cis au jour pr\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On restera nettement plus sur sa faim s\uc0{\u8217}agissant des sujets qui f\uc0{\u226}chent. La question des masques, des tests et du \uc0{\u171} tracing \uc0{\u187}, appendices essentiels du d\uc0{\u233}confinement n\uc0{\u8217}ont pas fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}explications d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}es ou convaincantes. Le Conseil est aussi rest\uc0{\u233} assez vague sur la r\uc0{\u233}pression dans une p\uc0{\u233}riode qui s\uc0{\u8217}annonce mouvement\uc0{\u233}e. Mais il reste une semaine pour affiner, pr\uc0{\u233}ciser et surtout rassurer sur ce retour \uc0{\u224} la (vraie) vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD DEMONTY\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}