{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 emploi Dans les entreprises, la grande d\uc0{\u233}brouille face \uc0{\u224} la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ga\uc0{\u235}l Quettier soupire. Ce lundi matin, tous ses \uc0{\u233}tudiants ont mis un terme \uc0{\u224} leur stage. Et quelques minutes avant notre appel, il a d\uc0{\u251} postposer un entretien d\uc0{\u8217}embauche. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}agence d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim qui nous a demand\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}annuler \uc0{\u187}, regrette le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Dumoulin Aero. Cette entreprise, situ\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}gion li\uc0{\u233}geoise, est sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e dans la confection de pi\uc0{\u232}ces d\uc0{\u233}tach\uc0{\u233}es pour l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ronautique. Depuis la semaine derni\uc0{\u232}re, sa vie est rythm\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la situation sanitaire. \uc0{\u171} On la suit au jour le jour et on s\uc0{\u8217}adapte. \uc0{\u187} Ici, on l\uc0{\u8217}admet d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail n\uc0{\u8217}est pas envisageable pour tout le monde. Et certainement pas pour la trentaine d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateurs qui se relaient chaque jour sur les lignes de production. \uc0{\u171} On essaie de mettre en place tout ce qui est possible. Ce mardi, nous serons deux au lieu de sept dans les bureaux du rez-de-chauss\uc0{\u233}e. Mais nous sommes une entreprise de production, on ne peut pas se permettre de fermer. \uc0{\u187} Alors, pour ceux qui restent, les r\uc0{\u232}gles d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} renforc\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} On a mis des lingettes d\uc0{\u233}sinfectantes \uc0{\u224} tous les postes de travail, on utilise des gants en latex pour d\uc0{\u233}placer les pi\uc0{\u232}ces. Et on ne se fait plus la bise le matin\uc0{\u8230} Imaginez, dans la r\uc0{\u233}gion de Li\uc0{\u232}ge \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}amuse notre interlocuteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de bises, plus de serrages de main non plus chez Zetes. Et dans cette entreprise bruxelloise, les travailleurs sont \uc0{\u233}galement pri\uc0{\u233}s de laisser une distance de deux m\uc0{\u232}tres entre eux. Sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233} des lieux : la production des cartes d\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} et passeports belges, notamment. \uc0{\u171} On est dans une logique de continuit\uc0{\u233} de service public, on ne peut absolument pas s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter \uc0{\u187}, insiste Alain Wirtz, le CEO du groupe. A l\uc0{\u8217}exception de certains d\uc0{\u233}partements, les travailleurs sont donc pr\uc0{\u233}sents dans les locaux, o\uc0{\u249} la propret\uc0{\u233} est devenue une priorit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} On a mis en place une d\uc0{\u233}sinfection permanente des lignes de production. Nous avons interdit tout voyage professionnel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Nous limitons aussi le nombre de r\uc0{\u233}unions, le nombre de personnes assistant \uc0{\u224} ces r\uc0{\u233}unions et le nombre de personnes dans les caf\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rias. \uc0{\u187} Une s\uc0{\u233}rie de mesures qui semblent d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u234}tre devenues la norme dans les structures o\uc0{\u249} le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail n\uc0{\u8217}est pas possible. \uc0{\u171} M\uc0{\u234}me les r\uc0{\u233}unions avec le gars du bureau d\uc0{\u8217}\uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} se font par Skype \uc0{\u187}, rigole J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me Vecchio, le dirigeant du groupe Gilo, fabricant de pi\uc0{\u232}ces m\uc0{\u233}talliques. \uc0{\u171} On laisse les fen\uc0{\u234}tres ouvertes pour bien a\uc0{\u233}rer les pi\uc0{\u232}ces. Et on mange par petits groupes ou devant notre bureau. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conserver la collaboration\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre entreprise, autre secteur et un peu plus de flexibilit\uc0{\u233} pour g\uc0{\u233}rer la crise. Chez Dogstudio, sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans la communication digitale, la d\uc0{\u233}cision de fermer les bureaux sera effective d\uc0{\u232}s ce mardi. Ici, la formule \uc0{\u171} t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u187} est famili\uc0{\u232}re de tous les collaborateurs. \uc0{\u171} Nos employ\uc0{\u233}s ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de travailler chez eux deux jours par semaine en temps normal. Nous avons donc la chance d\uc0{\u8217}avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} toute une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}outils \uc0{\u224} disposition comme Skype, une messagerie interne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entreprise, etc. \uc0{\u187}, souligne Gilles Bazelaire, le fondateur de la structure, qui redoute toutefois l\uc0{\u8217}isolement de son \uc0{\u233}quipe. \uc0{\u171} On a \uc0{\u233}mis toute une s\uc0{\u233}rie de recommandations pour pousser les gens \uc0{\u224} utiliser leur t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone plut\uc0{\u244}t que les mails. On veut que les gens communiquent un maximum entre eux. \uc0{\u187} Chez Computerland aussi, beaucoup d\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233}s travaillent de chez eux. \uc0{\u171} Notre activit\uc0{\u233} consiste \uc0{\u224} digitaliser les entreprises. Techniquement, tout est faisable \uc0{\u224} distance, donc le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail ne pose pas de probl\uc0{\u232}me. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la gestion des clients n\uc0{\u8217}est pas toujours facile. \uc0{\u171} Certains postposent les projets, d\uc0{\u8217}autres doivent absolument les terminer. Chez certains, tout le monde est en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, chez d\uc0{\u8217}autres c\uc0{\u8217}est partiel, ou alors tout le monde est l\uc0{\u224}. On doit g\uc0{\u233}rer au cas par cas \uc0{\u187}, constate Quentin Poncelet, le patron de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, qui regrette le manque d\uc0{\u8217}informations des autorit\uc0{\u233}s publiques. \uc0{\u171} Nous suivons tr\uc0{\u232}s attentivement les recommandations des minist\uc0{\u232}res de la Sant\uc0{\u233} et du Travail, de notre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration et de l\uc0{\u8217}OMS. Mais il n\uc0{\u8217}y en a pas \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment \uc0{\u224} ce stade, \uc0{\u231}a reste tr\uc0{\u232}s flou. Si on prend la derni\uc0{\u232}re communication du gouvernement, sur l\uc0{\u8217}aspect \uc0{\u233}conomique, \uc0{\u231}a se r\uc0{\u233}sume en une seule ligne : il faut que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie continue. Ce n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}vident de naviguer avec \uc0{\u231}a. \uc0{\u187} Un constat partag\uc0{\u233} par un grand nombre de dirigeants d\uc0{\u8217}entreprises ce lundi, dont la plupart n\uc0{\u8217}ont m\uc0{\u234}me pas eu le temps de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} nos questions. \uc0{\u171} Nous n\uc0{\u8217}avons pas re\uc0{\u231}u d\uc0{\u8217}informations sp\uc0{\u233}cifiques de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur et le futur n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s clair. On s\uc0{\u8217}informe nous-m\uc0{\u234}mes avec les m\uc0{\u233}dias, on suit les conf\uc0{\u233}rences de presse \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Ga\uc0{\u235}l Quettier, qui veut rester positif. \uc0{\u171} On doit se d\uc0{\u233}brouiller, mais on se d\uc0{\u233}brouille bien ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u233}cile Danjou\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}