{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Et si la BCE et la Fed achetaient des actions?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne et la Federal Reserve am\uc0{\u233}ricaine vont toujours plus loin dans leurs achats d\uc0{\u8217}actifs afin de combattre la crise. Prochaine \uc0{\u233}tape: les actions?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toujours plus loin. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) et la Federal Reserve (Fed) am\uc0{\u233}ricaine feront tout ce qu\uc0{\u8217}elles peuvent pour \uc0{\u233}viter une d\uc0{\u233}pression \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine, Jerome Powell, patron de la Fed, a sorti de sa poche un plan de 2.300 milliards de dollars afin de soutenir les m\uc0{\u233}nages, les petites et moyennes entreprises ainsi que les localit\uc0{\u233}s am\uc0{\u233}ricaines. Autre premi\uc0{\u232}re, la Fed va accepter dans ses programmes de rachats des obligations d\uc0{\u8217}entreprises jug\uc0{\u233}es risqu\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En l\uc0{\u8217}occurrence, des titres qui \uc0{\u233}taient encore not\uc0{\u233}s \uc0{\u171}BBB-\uc0{\u187} tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}cemment et qui seraient depuis lors tomb\uc0{\u233}s dans la cat\uc0{\u233}gorie des obligations pourries (junk bonds). L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e: soutenir des entreprises qui affichaient une bonne sant\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re avant la crise. \uc0{\u171}We are doing all we can\uc0{\u187} a r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Jerome Powell, dans une sorte de version am\uc0{\u233}ricaine du \uc0{\u171}Whatever it takes\uc0{\u187} de Mario Draghi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Francfort, Christine Lagarde n\uc0{\u8217}est pas en reste. Tous les pr\uc0{\u234}ts aux m\uc0{\u233}nages, aux ind\uc0{\u233}pendants, aux PME\uc0{\u8230} tout est d\uc0{\u233}sormais acceptable lors des op\uc0{\u233}rations de refinancement aupr\uc0{\u232}s de la BCE. Celle-ci a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de racheter du \uc0{\u171}commercial paper\uc0{\u187} \uc0{\u233}mis par les entreprises. Bref, elle va toujours plus loin dans cette crise o\uc0{\u249} le PIB de la zone euro pourrait s\uc0{\u8217}effondrer de 9 \uc0{\u224} 10% cette ann\uc0{\u233}e. Et o\uc0{\u249} les tabous mon\uc0{\u233}taires sautent les uns apr\uc0{\u232}s les autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour contrer la crise, la pr\uc0{\u233}sidente de la BCE est bien consciente que les \uc0{\u201}tats vont devoir s\uc0{\u8217}endetter dans des proportions gigantesques. Et que le retour \uc0{\u224} la normale en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}endettement prendra sans doute plus de 10 ans. Dans la foul\uc0{\u233}e, Christine Lagarde a indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} des m\uc0{\u233}dias fran\uc0{\u231}ais que la BCE n\uc0{\u8217}est nullement d\uc0{\u233}munie, elle a encore des armes \uc0{\u224} sa disposition. \uc0{\u171}Mais je ne vais pas vous dire lesquelles, car l\uc0{\u8217}impact sera aussi li\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effet de surprise\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ouverture\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, nous faisons le pari: un jour, on ne doit pas exclure que la BCE suive les traces de la Banque du Japon et ajoute l\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}actions \uc0{\u224} sa panoplie d\uc0{\u8217}outils. Dans le fond, l\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne ne fait que suivre, avec un certain d\uc0{\u233}lai dans le temps, l\uc0{\u8217}exemple de la banque centrale nipponne: taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t n\uc0{\u233}gatifs, rachats d\uc0{\u8217}actifs\uc0{\u8230} M\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro ressemble de plus en plus \uc0{\u224} celle du Japon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les grands pays industrialis\uc0{\u233}s, outre le Japon, la Banque centrale de Suisse ach\uc0{\u232}te aussi des actions, comme outil de diversification de ses r\uc0{\u233}serves. La Fed et la BCE n\uc0{\u8217}ont jamais franchi le pas jusqu\uc0{\u8217}ici. Une \uc0{\u233}tude men\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}an dernier au Japon par le Research Institute of Economy, Trade and Industry (RIETI) a pourtant montr\uc0{\u233} que les achats d\uc0{\u8217}actions, via des produits boursiers indic\uc0{\u233}s (ETF), ont des effets positifs non seulement sur le prix des actions mais aussi sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}an dernier, Olli Rehn, l\uc0{\u8217}influent gouverneur de la banque centrale de Finlande, a entrouvert une porte, en d\uc0{\u233}clarant qu\uc0{\u8217}ajouter les actions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arsenal de la BCE pourrait \uc0{\u234}tre une bonne id\uc0{\u233}e comme moyen de stimuler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les achats d\uc0{\u8217}actions par les banques centrales peuvent contribuer \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire le co\uc0{\u251}t de financement des entreprises. Ils permettent aussi de faire cro\uc0{\u238}tre la richesse des m\uc0{\u233}nages qui d\uc0{\u233}tiennent ces actifs, ce qui soutient la consommation. C\uc0{\u8217}est le fameux \uc0{\u171}effet richesse\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le danger, c\uc0{\u8217}est que, comme au Japon, la banque centrale devienne le plus grand d\uc0{\u233}tenteur d\uc0{\u8217}actions du pays. La manipulation du march\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas loin, avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventualit\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}er et d\uc0{\u8217}entretenir des bulles sp\uc0{\u233}culatives. Comme c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs le cas avec les achats d\uc0{\u8217}obligations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, m\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est pas pour demain, pourquoi pas un jour des actions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}actif de la BCE? Apr\uc0{\u232}s tout, personne ne pensait qu\uc0{\u8217}elle s\uc0{\u8217}aventurerait aussi massivement dans l\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}obligations...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}