{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}La crise du coronavirus a...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171}La crise du coronavirus a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, si besoin \uc0{\u233}tait, la grande fragilit\uc0{\u233} de notre pays. Nous sommes tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s inquiets.\uc0{\u187} Les capitaines d\uc0{\u8217}industrie Fran\uc0{\u231}oise Chombar et Bernard Delvaux tirent la sonnette d\uc0{\u8217}alarme. \uc0{\u171}Nous manquons cruellement de leadership politique. Si le monde politique n\uc0{\u8217}apporte aucune r\uc0{\u233}ponse, la rue s\uc0{\u8217}en chargera.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N ous avons l\uc0{\u8217}impression que la rencontre du 6 mars \uc0{\u224} Val Duchesse entre Bernard Delvaux, le CEO de l\uc0{\u8217}entreprise a\uc0{\u233}ronautique wallonne Sonaca, et Fran\uc0{\u231}oise Chombar, la patronne du fabricant de puces \uc0{\u233}lectroniques Melexis depuis plus de 30 ans, s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}roul\uc0{\u233}e il y a un si\uc0{\u232}cle. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, on ne parlait pas encore de \uc0{\u171}lockdown\uc0{\u187}. Et le coronavirus n\uc0{\u8217}avait pas encore tu\uc0{\u233} dans notre pays. Il \uc0{\u233}tait encore moins question de placer 1 million de travailleurs au ch\uc0{\u244}mage temporaire et d\uc0{\u8217}un gouvernement Wilm\uc0{\u232}s II dot\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. C\uc0{\u8217}est pourquoi nous les avons r\uc0{\u233}interview\uc0{\u233}s cette semaine. Par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone bien entendu. En quelques jours, le monde a davantage chang\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}au cours des vingt derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, mais tous deux s\uc0{\u8217}en tiennent \uc0{\u224} leurs avis sur les changements dont notre pays a besoin. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est devenu encore plus urgent\uc0{\u187}, explique Fran\uc0{\u231}oise Chombar. \uc0{\u171}Pour obtenir des changements, il faut qu\uc0{\u8217}il y ait le feu. Il faut un sentiment d\uc0{\u8217}urgence. Et en termes d\uc0{\u8217}urgence, y a-t-il pire situation que celle dans laquelle nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui?\uc0{\u187} se demande Bernard Delvaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leurs deux entreprises, Sonaca et Melexis, sont frapp\uc0{\u233}es de plein fouet. \uc0{\u171}Presque tous nos clients sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. La cha\uc0{\u238}ne de production mondiale est au point mort\uc0{\u187}, explique Bernard Delvaux. Sonaca, qui produit des pi\uc0{\u232}ces d\uc0{\u8217}avions, est fortement touch\uc0{\u233}e et a d\uc0{\u251} placer tout son personnel en ch\uc0{\u244}mage temporaire dans son usine de Gosselies. Chez Melexis, la production est irr\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}re, et son principal client, l\uc0{\u8217}industrie automobile, a pratiquement stopp\uc0{\u233} toute activit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Monsieur Delvaux, il y a deux semaines, vous disiez que la crise du coronavirus \uc0{\u233}tait moins grave que le blocage politique parce que le Covid-19 n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait que passager. \uc0{\u202}tes-vous toujours de cet avis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: En deux semaines, la pand\uc0{\u233}mie a pris des proportions jamais vues auparavant. Son impact \uc0{\u233}conomique est \uc0{\u233}norme. Mais cette longue p\uc0{\u233}riode de blocage politique ne nous a pas aid\uc0{\u233}s \uc0{\u224} anticiper. Au d\uc0{\u233}but de la crise, nous avons laiss\uc0{\u233} le virus prendre de l\uc0{\u8217}avance. Nous avons \uc0{\u224} peine utilis\uc0{\u233} les data et les nouvelles technologies, et nous ne disposions pas de suffisamment de mat\uc0{\u233}riel de protection et de tests.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures que nous avons prises depuis la semaine derni\uc0{\u232}re sont de mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale correctes. C\uc0{\u8217}est une bonne chose. Il faut injecter de l\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} coup de milliards d\uc0{\u8217}euros. M\uc0{\u234}me si ce sera douloureux pour le budget. Cette situation exceptionnelle exige des mesures exceptionnelles. Mais sur le fond, mon analyse n\uc0{\u8217}a pas chang\uc0{\u233}. Je suis tr\uc0{\u232}s inquiet \uc0{\u224} propos de l\uc0{\u8217}avenir de la Belgique \uc0{\u224} plus long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Cette crise r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le au grand jour \uc0{\u8211} si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait encore n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u8211} les lacunes de notre structure politique. Quelques bonnes d\uc0{\u233}cisions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises pour aider ceux qui sont le plus touch\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire l\uc0{\u8217}horeca, les jeunes entreprises et les ind\uc0{\u233}pendants, et nous disposons heureusement d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de ch\uc0{\u244}mage technique, mais ce ne sera pas suffisant. Et de loin. Plus personne ne doute que nous allons vivre une profonde r\uc0{\u233}cession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je fais confiance \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s pour diriger notre pays en cette p\uc0{\u233}riode de crise. Mais les comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u233}cessaires pour diriger un pays ne sont pas les m\uc0{\u234}mes que celles dont vous avez besoin pour remporter des \uc0{\u233}lections. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}elle dispose de ces comp\uc0{\u233}tences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che que ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} pendant le week-end o\uc0{\u249} le gouvernement d\uc0{\u8217}urgence a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place d\uc0{\u233}fie toute imagination. L\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de former un gouvernement avec les principaux partis du pays est tellement\uc0{\u8230} triste. Comment pourrons-nous mettre en place un programme \uc0{\u233}conomique \uc0{\u233}nergique apr\uc0{\u232}s la crise si les deux plus grands partis du pays \uc0{\u8211} le PS et la N-VA \uc0{\u8211} ne font pas partie du gouvernement? Je ne citerai nomm\uc0{\u233}ment aucun coupable, mais voici ce que je pense: les \uc0{\u233}gos surdimensionn\uc0{\u233}s cr\uc0{\u233}ent de gros probl\uc0{\u232}mes. Nous ressentirons pendant de longues ann\uc0{\u233}es les effets de ce blocage politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez l\uc0{\u8217}air en col\uc0{\u232}re\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: La situation est grave. Je ne peux qu\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rer que les experts de l\uc0{\u8217}ombre r\uc0{\u233}ussiront \uc0{\u224} \uc0{\u233}laborer un plan \uc0{\u233}conomique avec des perspectives d\uc0{\u8217}avenir. Nos enfants seront les juges des politiciens d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui. Ils ont le choix: rester dans le p\uc0{\u233}trin ou prendre les choses en main.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Cela fait plus de cinq ans que je m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te pour la Belgique. La population est en col\uc0{\u232}re. Nous avons de plus en plus de pauvres, y compris parmi les travailleurs. La politique n\uc0{\u8217}apporte aucune r\uc0{\u233}ponse. Avec la crise du coronavirus qui vient s\uc0{\u8217}y ajouter, la population pourrait descendre dans la rue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous vous attendez vraiment \uc0{\u224} des manifestations violentes?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Je n\uc0{\u8217}exag\uc0{\u232}re pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Bernard, tu parles comme si nous \uc0{\u233}tions en R\uc0{\u233}publique de Weimar. Mais je partage ton inqui\uc0{\u233}tude. Le mouvement des gilets jaunes ne vient pas de nulle part. Une partie des travailleurs n\uc0{\u8217}a pas profit\uc0{\u233} de la mondialisation. Notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e \uc0{\u224} faire face \uc0{\u224} tous les probl\uc0{\u232}mes qui nous attendent. Nous n\uc0{\u8217}utilisons plus tous nos talents, notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est de moins en moins inclusive. Nous avons connu des ann\uc0{\u233}es de polarisation, d\uc0{\u8217}immobilisme et de gaspillage. Ce pays a clairement besoin d\uc0{\u8217}une vision d\uc0{\u8217}avenir, et il n\uc0{\u8217}en a pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: C\uc0{\u8217}est aussi ce qui explique pourquoi les \uc0{\u233}lecteurs se tournent vers les extr\uc0{\u234}mes, tant en Flandre qu\uc0{\u8217}en Wallonie. Les partis extr\uc0{\u233}mistes proposent des solutions totalement irr\uc0{\u233}alistes, mais ils s\uc0{\u233}duisent puisqu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a aucune solution en vue ailleurs. Ces partis cherchent des boucs \uc0{\u233}missaires pour tout ce qui va mal. Les migrants, les juifs, les Wallons, les Flamands\uc0{\u8230} Certains pr\uc0{\u233}tendent que la solution se trouve dans la partition du pays. C\uc0{\u8217}est cette mentalit\uc0{\u233} qui a ouvert la voie au Brexit. Une scission de la Belgique serait tout aussi stupide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment sortir de cette spirale?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Nous devons commencer par simplifier le pays \uc0{\u224} tous les niveaux. \uc0{\u192} cause de la trop grande complexit\uc0{\u233} de nos structures et la pl\uc0{\u233}thore de pouvoirs publics, nous payons trop d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts. De plus, ces imp\uc0{\u244}ts sont lev\uc0{\u233}s au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}s au niveau local. Il faut simplifier. Bernard Delvaux: En 2014, la coalition su\uc0{\u233}doise avait toute une l\uc0{\u233}gislature devant elle pour transformer le pays. H\uc0{\u233}las \uc0{\u8211} et c\uc0{\u8217}est un constat objectif \uc0{\u8211} elle s\uc0{\u8217}en est montr\uc0{\u233}e incapable. Le vieillissement de la population, le budget, la mobilit\uc0{\u233}, la politique \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique \uc0{\u224} long terme\uc0{\u8230} tous ces projets n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abord\uc0{\u233}s sur le fond. Les citoyens ont donc perdu confiance dans les partis traditionnels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si on r\uc0{\u233}sume bien: c\uc0{\u8217}en est fini de la Belgique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Non, mais nous devons r\uc0{\u233}former le pays. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, n\uc0{\u8217}importe quel parti peut bloquer la prise de d\uc0{\u233}cision \uc0{\u224} tous les niveaux. \uc0{\u192} cause de toutes ces r\uc0{\u233}formes de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, nous ne savons plus qui d\uc0{\u233}cide quoi. Aujourd\uc0{\u8217}hui, plus aucun parti n\uc0{\u8217}est en mesure de mettre en place une v\uc0{\u233}ritable r\uc0{\u233}forme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prenons trois ou quatre ans pour bien pr\uc0{\u233}parer une r\uc0{\u233}forme institutionnelle ax\uc0{\u233}e sur l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration et la simplification de nos structures. Certains domaines seront mieux g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, d\uc0{\u8217}autres mieux adapt\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}gionalisation. La Communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise peut dispara\uc0{\u238}tre en tant que niveau de d\uc0{\u233}cision. Idem pour les provinces. Une r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat visant une plus grande efficacit\uc0{\u233}\uc0{\u8230} cela fait longtemps qu\uc0{\u8217}on en parle\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Nous devons en effet aller plus loin. Le pays manque de leadership. Nous devons \uc0{\u233}laborer quelques grands projets d\uc0{\u8217}avenir pour le long terme, \uc0{\u224} la mani\uc0{\u232}re de Kennedy. C\uc0{\u8217}est la seule fa\uc0{\u231}on de remotiver la population. Les gens sont convaincus que leurs enfants vivront moins bien qu\uc0{\u8217}eux. Je ne vois pas pourquoi nous devrions l\uc0{\u8217}accepter et nous r\uc0{\u233}signer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: La Cor\uc0{\u233}e du Sud a un jour d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}: nous voulons devenir une grande nation technologique en dix ans. Et elle y est arriv\uc0{\u233}e. Je ne vois pas pourquoi nous n\uc0{\u8217}en serions pas capables. Bernard Delvaux: Les projets doivent \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s concrets: \uc0{\u233}nergie et mobilit\uc0{\u233} du futur, vieillissement de la population, am\uc0{\u233}lioration des performances du pays gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une meilleure comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233}. Mettons quatre ou cinq de ces projets en chantier et nous y arriverons, comme Kennedy dans les ann\uc0{\u233}es \uc0{\u8217}60. Dans mon entreprise, si je ne parle que des probl\uc0{\u232}mes, plus personne ne m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coutera dans six mois. Mais si je dis: regardez, nous avons un probl\uc0{\u232}me, mais nous avons un formidable avenir devant nous si nous trouvons une solution, les gens \uc0{\u233}couteront et se couperont en quatre. Il faut que le monde politique se concentre uniquement sur ces \uc0{\u8216}moonshots\uc0{\u8217} et sur ces objectifs. Pour leur mise en \uc0{\u339}uvre, il faut donner plus de poids \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}administration. Vous pensez que la solution viendra des fonctionnaires? Bernard Delvaux: Il faut faire confiance aux experts qui seront charg\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}aliser ces objectifs sur plusieurs ann\uc0{\u233}es. Ils ont r\uc0{\u233}ussi avec bpost et Proximus. Ces entreprises n\uc0{\u8217}ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} bien tourner que lorsque le monde politique a fait un pas de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} et a laiss\uc0{\u233} John Goossens et Johnny Thijs faire leur travail. Les politiciens doivent cesser de faire uniquement du micro management et de s\uc0{\u8217}occuper avant tout de leur r\uc0{\u233}putation. Cela ne m\uc0{\u232}ne qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} des catastrophes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce que vous dites n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s encourageant\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Au risque de me r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter: les comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u233}cessaires pour remporter les \uc0{\u233}lections ne sont pas les m\uc0{\u234}mes que celles qu\uc0{\u8217}il faut pour diriger un pays. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que se situe le probl\uc0{\u232}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une entreprise, quand quelque chose n\uc0{\u8217}est pas bien compris et que vous n\uc0{\u8217}expliquez pas clairement vos objectifs et le pourquoi de ces objectifs, des rumeurs commencent \uc0{\u224} circuler. Si vous faites bien les choses, les collaborateurs se rangent de votre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, y compris lorsqu\uc0{\u8217}il faut prendre des d\uc0{\u233}cisions difficiles. Cela vaut aussi pour la politique. Nos \uc0{\u233}lus ne sont peut-\uc0{\u234}tre pas les meilleurs gestionnaires, mais ils disposent de la l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}mocratique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Certains sont de bons gestionnaires, mais ce n\uc0{\u8217}est malheureusement pas le cas de tous. Nous devons rassembler les personnes disposant des comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u233}cessaires pour g\uc0{\u233}rer le pays. Il peut s\uc0{\u8217}agir aussi bien de politiciens que de non-politiciens. On peut aussi pr\uc0{\u233}voir davantage de participation directe des citoyens. Nous devrions donner la parole \uc0{\u224} chaque parlementaire sur les grands projets, et les enregistrer afin que les gens puissent se faire une meilleure id\uc0{\u233}e. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les d\uc0{\u233}cisions sont prises dans les quartiers g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux des partis qui donnent des consignes de vote aux parlementaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: La particratie tue notre d\uc0{\u233}mocratie. \uc0{\u192} court terme, les partis n\uc0{\u8217}ont aucun int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} remettre ce syst\uc0{\u232}me en question, mais\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Bien s\uc0{\u251}r que non puisqu\uc0{\u8217}ils en profitent\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux (il rit): \uc0{\u199}a, je n\uc0{\u8217}aurais pas os\uc0{\u233} le dire. \uc0{\u192} moyen terme, le monde politique devra comprendre qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233}, la population va se r\uc0{\u233}volter. Avec la crise du coronavirus, nous pourrions nous retrouver dans la m\uc0{\u234}me situation que la Gr\uc0{\u232}ce. Ce qui voudrait dire que le syst\uc0{\u232}me s\uc0{\u8217}est fait hara-kiri.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec le Plan Marshall, le pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent gouvernement wallon a essay\uc0{\u233} de lancer de grands chantiers. Mais sans beaucoup de succ\uc0{\u232}s. Idem avec le plan d\uc0{\u8217}investissement strat\uc0{\u233}gique de Charles Michel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Pour le Plan Marshall, nous avons peut-\uc0{\u234}tre parcouru 20% du chemin. Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait aucune coordination avec les niveaux f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ou europ\uc0{\u233}en. Nous avons aujourd\uc0{\u8217}hui un beau projet pilote pour la Wallonie. Le gouvernement wallon a annonc\uc0{\u233} un plan de transition pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il ne se r\uc0{\u233}sumera pas \uc0{\u224} un catalogue de mesures, mais qu\uc0{\u8217}il sera coh\uc0{\u233}rent et avec un objectif pr\uc0{\u233}cis. On verra. Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Ursula von der Leyen, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, fait quelque chose de comparable avec son Green Deal. Tout n\uc0{\u8217}est pas encore au point, mais la philosophie derri\uc0{\u232}re le projet n\uc0{\u8217}est pas mauvaise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe a une occasion en or qui ne se pr\uc0{\u233}sente que tous les vingt ans. Elle peut transformer cette crise en opportunit\uc0{\u233}. Je pense que les choses tourneront mal aux \uc0{\u201}tats-Unis. Je m\uc0{\u8217}attends \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}ils perdent beaucoup de terrain en tant que puissance mondiale. La Chine s\uc0{\u8217}arroge une partie de ce terrain, mais l\uc0{\u8217}Europe pourrait faire de m\uc0{\u234}me. Nous en sommes capables. Never waste a good crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Retour en Belgique, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endroit o\uc0{\u249} nous nous trouvons, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire \uc0{\u224} Val Duchesse, o\uc0{\u249} de nombreuses crises et de difficiles formations de gouvernement ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} discut\uc0{\u233}es: une formule \uc0{\u171}miroir\uc0{\u187}, o\uc0{\u249} le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral devrait n\uc0{\u233}cessairement \uc0{\u234}tre compos\uc0{\u233} des majorit\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}gionales, serait-elle une solution? Bernard Delvaux: Imaginez une entreprise internationale avec des unit\uc0{\u233}s op\uc0{\u233}rationnelles en Europe et aux \uc0{\u201}tats-Unis. Si l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne ne s\uc0{\u8217}en sort pas, elle dira que c\uc0{\u8217}est la faute des Am\uc0{\u233}ricains. Et vice versa. Avec cette mentalit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}entreprise aura de s\uc0{\u233}rieux probl\uc0{\u232}mes. On ne peut pas former un gouvernement de cette mani\uc0{\u232}re. \uc0{\u199}a ne fonctionne pas comme \uc0{\u231}a. La question fondamentale doit \uc0{\u234}tre: comment rassembler \uc0{\u224} nouveau tout le monde autour d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me vision et d\uc0{\u8217}objectifs communs? Comment collaborer au lieu de se renvoyer l\uc0{\u8217}un l\uc0{\u8217}autre la responsabilit\uc0{\u233}? Nous avons davantage besoin d\uc0{\u8217}une nouvelle culture que d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Les Flamands et les Wallons ne se connaissent plus. Nous devrions commencer par sous-titrer toutes les \uc0{\u233}missions de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision dans l\uc0{\u8217}autre langue nationale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si nous souhaitons former un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral avec une port\uc0{\u233}e suffisante, il faut que les Flamands puissent voter pour des politiciens wallons et vice versa, dans une circonscription f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale. Dans ce cas, les politiciens wallons devront aussi rendre des comptes aux \uc0{\u233}lecteurs flamands (Bernard Delvaux acquiesce de la t\uc0{\u234}te).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous dites que les Flamands et les Wallons ne se connaissent plus. Dans ce cas, est-il encore possible de d\uc0{\u233}finir une vision d\uc0{\u8217}avenir commune?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Bien entendu! Il y a plus de diff\uc0{\u233}rences entre le Brabant wallon et Charleroi qu\uc0{\u8217}entre les Flamands et les Wallons en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. Venez visiter les entreprises technologiques qui gravitent autour de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge ou notre secteur biotechnologique. C\uc0{\u8217}est impressionnant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Les Flamands et les Wallons ont beaucoup plus de choses en commun que les Flamands et les N\uc0{\u233}erlandais. Le comit\uc0{\u233} de direction de Melexis compte neuf personnes, dont trois Wallons, un Fran\uc0{\u231}ais, et deux Belges qui vivent en Bulgarie\uc0{\u8230} et nous parlons anglais. Cela ne pose aucun probl\uc0{\u232}me. Nous sommes pr\uc0{\u233}sents dans 14 pays sur trois continents et nous comptons 50 nationalit\uc0{\u233}s parmi nos collaborateurs. \uc0{\u199}a fonctionne parce que nous accordons beaucoup d\uc0{\u8217}attention aux valeurs de l\uc0{\u8217}entreprise. Cela permet de cr\uc0{\u233}er du respect et de la compr\uc0{\u233}hension pour les probl\uc0{\u232}mes qui se posent ailleurs. Sans cette vision commune, \uc0{\u231}a ne peut pas fonctionner. La Belgique devrait s\uc0{\u8217}en inspirer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre plaidoyer en faveur d\uc0{\u8217}une circonscription f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale et d\uc0{\u8217}une vision d\uc0{\u8217}avenir commune n\uc0{\u8217}est-il pas une fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}ignorer les r\uc0{\u233}sultats des \uc0{\u233}lections du 26 mai? Pr\uc0{\u232}s de la moiti\uc0{\u233} des \uc0{\u233}lecteurs flamands ont vot\uc0{\u233} pour des partis nationalistes et s\uc0{\u233}paratistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Les gens votent pour les partis extr\uc0{\u234}mes parce que ceux-ci tiennent un discours identitaire et d\uc0{\u8217}exclusion. Avec les slogans de type \uc0{\u8216}les Flamands d\uc0{\u8217}abord\uc0{\u8217}, les \uc0{\u233}lecteurs pensent que leur situation s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorera. Mais ce ne sont pas de vraies solutions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avocat Marc Uyttendaele a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} ceci \uc0{\u224} propos d\uc0{\u8217}une scission plus pouss\uc0{\u233}e du pays: \uc0{\u171}Si les francophones obtiennent la garantie que la solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re sera maintenue, alors tout est possible.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Delvaux: Pour r\uc0{\u233}pondre, je vais mettre ma casquette de Wallon. Je suis tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}\uc0{\u231}u que la seule chose qui continue \uc0{\u224} int\uc0{\u233}resser la Wallonie soit la solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re et les transferts nord-sud. Le statu quo n\uc0{\u8217}est pas une option. Allez, que les Wallons proposent de regrouper des comp\uc0{\u233}tences aux niveaux f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, r\uc0{\u233}gional et local! Sur le plan fiscal, nous devons aussi oser \uc0{\u234}tre radicaux. Imaginons que les imp\uc0{\u244}ts ne soient plus lev\uc0{\u233}s l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} nous habitons, mais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}endroit o\uc0{\u249} nous travaillons. La Wallonie et la Flandre seraient plus pauvres, mais Bruxelles s\uc0{\u8217}en sortirait mieux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}oise Chombar: Les R\uc0{\u233}gions ne sont pas non plus des mod\uc0{\u232}les de bonne gouvernance. Plus on a de gouvernements, plus on d\uc0{\u233}pense. Bien plus que les revenus. Et tout le monde se tourne ensuite vers le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pour qu\uc0{\u8217}il fasse l\uc0{\u8217}appoint. Les R\uc0{\u233}gions ne sont pas suffisamment responsabilis\uc0{\u233}es au niveau financier. Il faut simplifier le syst\uc0{\u232}me, mais l\uc0{\u8217}appareil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat doit aussi faire une cure d\uc0{\u8217}amaigrissement. Il co\uc0{\u251}te beaucoup trop cher et les citoyens n\uc0{\u8217}en ont pas pour leur argent. Les trois mesures chocs de Bernard Delvaux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. \uc0{\u171}Lan\uc0{\u231}ons trois ou quatre grands projets \uc0{\u224} long terme, \uc0{\u224} la mani\uc0{\u232}re de Kennedy, sur plusieurs l\uc0{\u233}gislatures, afin de faire \uc0{\u224} nouveau r\uc0{\u234}ver les citoyens: \uc0{\u233}nergie, mobilit\uc0{\u233}, vieillissement de la population, comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} et leadership technologique.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. \uc0{\u171}Simplifions drastiquement nos structures et augmentons l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du pays.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. \uc0{\u171}D\uc0{\u233}l\uc0{\u233}guons plus de responsabilit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}administration et aux experts.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les trois mesures chocs de Fran\uc0{\u231}oise Chombar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. \uc0{\u171}Simplifions les nombreux niveaux de pouvoir et faisons mieux avec moins de services publics. Demandons \uc0{\u224} des experts d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laborer un plan de relance \uc0{\u233}conomique.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. \uc0{\u171}R\uc0{\u233}duisons le pouvoir des quartiers g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux des partis et augmentons celui des parlementaires. Pr\uc0{\u233}voyons aussi davantage de participation citoyenne.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. \uc0{\u171}Les Flamands et les Wallons doivent apprendre \uc0{\u224} mieux se conna\uc0{\u238}tre. Il faut sous-titrer les \uc0{\u233}missions de TV francophones en n\uc0{\u233}erlandais et vice versa. Cr\uc0{\u233}ons \uc0{\u233}galement une circonscription \uc0{\u233}lectorale f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO de Sonaca - CEO de Melexis - Isabel Albers et Serge Quoidbach\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}