{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Conner Rousseau (sp.a) \uc0{\u171}Une majorit\uc0{\u233} flamande au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral n\uc0{\u8217}est pas la premi\uc0{\u232}re priorit\uc0{\u233}\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}\uc0{\u192} Anvers, le sp.a a mis Bart De Wever \uc0{\u224} genoux pour une politique plus sociale.\uc0{\u187} \uc0{\u171} Georges-Louis Bouchez? C\uc0{\u8217}est quelqu\uc0{\u8217}un qui s\uc0{\u8217}aime bien, ce qui n\uc0{\u8217}est pas interdit en soi.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Le climat devrait \uc0{\u234}tre recentr\uc0{\u233} au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 INterview \uc0{\u201} lu \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du parti socialiste flamand apr\uc0{\u232}s que les principaux barons du parti se soient d\uc0{\u233}sist\uc0{\u233}s, Conner Rousseau n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas au centre des tractations politiques au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Il est d\uc0{\u8217}autant plus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise pour commenter le blocage actuel dont il estime qu\uc0{\u8217}il a plus qu\uc0{\u8217}assez dur\uc0{\u233}. Il commande une eau p\uc0{\u233}tillante. Il s\uc0{\u8217}est en effet promis de ne plus boire une goutte d\uc0{\u8217}alcool avant qu\uc0{\u8217}un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral soit mis sur pied. Pr\uc0{\u233}sident de parti, c\uc0{\u8217}est le job dont vous r\uc0{\u234}viez?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n\uc0{\u8217}aurais jamais pens\uc0{\u233} que tout irait aussi vite. Mais si une occasion se pr\uc0{\u233}sente, il faut la saisir. Le parti avait besoin d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}lectrochoc. Je veux faire entrer ce parti dans le XXIe si\uc0{\u232}cle, pas seulement au niveau de la forme, mais aussi au niveau du contenu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il encore un potentiel \uc0{\u233}lectoral pour les socialistes en Flandre?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a tellement de gens qui sont socialistes sans le savoir. Ils votent \uc0{\u224} droite, mais leurs revendications sont \uc0{\u224} gauche. Ils parlent de pouvoir d\uc0{\u8217}achat, soins de sant\uc0{\u233}, s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, climat. Ils veulent un \uc0{\u201}tat qui ne soit pas omnipr\uc0{\u233}sent, mais qui soit efficace, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire qui lutte contre les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s, garantisse la croissance \uc0{\u233}conomique, la justice fiscale, la protection de la plan\uc0{\u232}te, de bonnes infrastructures, etc. Ce sont des th\uc0{\u232}mes qui rel\uc0{\u232}vent de la social-d\uc0{\u233}mocratie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En affirmant cela, vous tenez \uc0{\u224} vous d\uc0{\u233}marquer de la N-VA et de l\uc0{\u8217}Open Vld?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon p\uc0{\u232}re m\uc0{\u8217}a toujours dit qu\uc0{\u8217}il ne fallait pas \uc0{\u234}tre contre, mais pour quelque chose. Je suis pour la redistribution, pour la solidarit\uc0{\u233}. Nous devons mieux oser affirmer et pr\uc0{\u233}ciser nos valeurs. La solidarit\uc0{\u233} par exemple, c\uc0{\u8217}est recevoir selon ses besoins et donner selon ses moyens. Chacun a des droits, mais aussi des devoirs, c\uc0{\u8217}est inscrit \uc0{\u224} la fin du deuxi\uc0{\u232}me couplet de l\uc0{\u8217}Internationale\uc0{\u8230} Ces droits et ces devoirs varient d\uc0{\u8217}une personne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre en fonction de ses capacit\uc0{\u233}s. Le probl\uc0{\u232}me actuel est que beaucoup de gens ont l\uc0{\u8217}impression que ce qu\uc0{\u8217}ils re\uc0{\u231}oivent est sans commune mesure avec ce qu\uc0{\u8217}ils contribuent. Prenez un couple ou les deux travaillent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur avec un enfant handicap\uc0{\u233} \uc0{\u224} la maison. Ils se retrouvent parfois pendant 7 ou 8 ans sur une liste d\uc0{\u8217}attente avant de pouvoir obtenir une assistance pour leur enfant. C\uc0{\u8217}est inacceptable. Il faut r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrer la solidarit\uc0{\u233}. Est-ce envisageable avec les faibles marges budg\uc0{\u233}taires actuellement disponibles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre \uc0{\u233}conomiser b\uc0{\u234}tement et investir intelligemment, il faut choisir. Cela ne dispense pas non plus d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}flexion sur une juste perception de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t. C\uc0{\u8217}est facile de faire des cadeaux fiscaux \uc0{\u224} des grandes entreprises, c\uc0{\u8217}est sympa pour les actionnaires, mais \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}aide pas le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re grecque a ramen\uc0{\u233} le dossier migratoire sur le devant de la sc\uc0{\u232}ne. Quelle est votre ligne en la mati\uc0{\u232}re?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut distinguer la rh\uc0{\u233}torique et ce qui se fait concr\uc0{\u232}tement. Le Vlaams Belang s\uc0{\u8217}en prend \uc0{\u224} des gens qui fuient la guerre en Syrie, mais il ne se g\uc0{\u234}ne pas pour aller prendre le caf\uc0{\u233} avec Bachar El Assad. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s hypocrite. Utilise-t-on les migrants \uc0{\u224} des fins de propagande politique ou cherche-t-on \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler les probl\uc0{\u232}mes caus\uc0{\u233}s par les ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}nes migratoires? On ne peut pas nier qu\uc0{\u8217}il y ait des probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration et il faut \uc0{\u234}tre strict sur certains principes. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas en stigmatisant certains groupes de personnes qu\uc0{\u8217}on arrivera \uc0{\u224} des solutions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, le Vlaams Belang capitalise sur la question migratoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gens en ont tellement marre de l\uc0{\u8217}immobilisme actuel qu\uc0{\u8217}ils sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} voter pour n\uc0{\u8217}importe qui, y compris le Vlaams Belang. Ce parti se dit social, mais il ne l\uc0{\u8217}est pas. Les gens s\uc0{\u8217}en rendront compte assez rapidement. C\uc0{\u8217}est un parti qui canalise le vote de protestation, mais qui n\uc0{\u8217}apporte pas de solutions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident du PS, Paul Magnette, affirme qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a rien en commun avec la N-VA. Or vous \uc0{\u234}tes en coalition avec la N-VA \uc0{\u224} Anvers. Comment expliquer ce paradoxe?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, nous ne sommes pas le PS. Ensuite, \uc0{\u224} Anvers, on a estim\uc0{\u233} que pour peser sur le cours des choses, il valait mieux \uc0{\u234}tre dedans que dehors. J\uc0{\u8217}aurais pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, \uc0{\u224} titre personnel, une coalition de centre gauche, mais parfois il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}alternative. \uc0{\u192} Anvers, le sp.a mis Bart De Wever \uc0{\u224} genoux pour une politique plus sociale. Avec Bart De Wever, nous avons mis en \uc0{\u339}uvre des tests de situation, afin de lutter contre les discriminations. La N-VA a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oppos\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ces tests. \uc0{\u192} Anvers pourtant, Bart De Wever s\uc0{\u8217}est rendu compte, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nous, que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}: on ne peut pas exiger des gens qu\uc0{\u8217}ils fassent le n\uc0{\u233}cessaire pour trouver un emploi sans les prot\uc0{\u233}ger contre le risque de discrimination. Avec De Wever on a aussi obtenu 40 millions pour des repas gratuits \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, 5.000 logements sociaux en plus et une politique climatique sociale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le PS ne pourrait-il pas op\uc0{\u233}rer un rapprochement similaire avec la N-VA?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}y a pas que le PS qui bloque, le MR n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s chaud non plus pour s\uc0{\u8217}allier avec la N-VA. Je comprends du reste que les francophones, apr\uc0{\u232}s avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} diabolis\uc0{\u233}s par Bart De Wever, ne se bousculent pas pour s\uc0{\u8217}embarquer avec lui. Mais le contexte belge n\uc0{\u8217}est pas le m\uc0{\u234}me que celui d\uc0{\u8217}Anvers. \uc0{\u192} Anvers, la N-VA \uc0{\u233}tait incontournable. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} toute la diff\uc0{\u233}rence. Donc vous trouvez normal que le PS refuse d\uc0{\u8217}avancer dans des discussions avec la N-VA?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n\uc0{\u8217}ai jamais assist\uc0{\u233} \uc0{\u224} ces discussions. Mais on voit ce que la N-VA veut faire de la Belgique, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rent de ce que le PS envisage. Une collaboration entre N-VA et les socialistes sera seulement possible si De Wever comprend d\uc0{\u8217}abord que la Belgique a besoin d\uc0{\u8217}un revirement social. Ce n\uc0{\u8217}est pas en op\uc0{\u233}rant des coupes dans la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale qu\uc0{\u8217}on va am\uc0{\u233}liorer le bien-\uc0{\u234}tre des gens. Ce n\uc0{\u8217}est pas en r\uc0{\u233}duisant les moyens des transports en commun qu\uc0{\u8217}on va r\uc0{\u233}sorber les files sur les routes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un gouvernement sans la N-VA reste votre premier choix?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne participe pas \uc0{\u224} ces jeux de qui va aller avec qui. Ce que je recherche, c\uc0{\u8217}est un tournant social, peu importe avec qui on parviendra \uc0{\u224} le r\uc0{\u233}aliser. Mon deuxi\uc0{\u232}me grand objectif, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}assurer la stabilit\uc0{\u233} du pays. Je crois en la Belgique, m\uc0{\u234}me si elle souffre de certaines maladies. On ne peut pas amputer la Belgique. Ensuite, on regarde qui veut participer \uc0{\u224} ce projet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si cela doit se faire sans majorit\uc0{\u233} en Flandre?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une majorit\uc0{\u233} flamande au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral n\uc0{\u8217}est pas la premi\uc0{\u232}re priorit\uc0{\u233} pour mon parti. Si ma grand-m\uc0{\u232}re constate que sa pension a augment\uc0{\u233}, elle n\uc0{\u8217}ira pas v\uc0{\u233}rifier si cela s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} ou d\uc0{\u8217}une minorit\uc0{\u233} flamande. Ceci \uc0{\u233}tant, si on veut prouver que la Belgique fonctionne, il est pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable d\uc0{\u8217}avoir une majorit\uc0{\u233} dans les deux parties du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ne faudrait-il pas plancher sur une r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour pr\uc0{\u233}venir de tels blocages politiques dans le futur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question est de savoir si c\uc0{\u8217}est le pays qui ne fonctionne pas ou si c\uc0{\u8217}est la politique qui ne fonctionne pas. Je ne suis en politique que depuis six mois, mais j\uc0{\u8217}ai l\uc0{\u8217}impression qu\uc0{\u8217}on a eu dans le pass\uc0{\u233} des gens qui cherchaient des solutions, alors qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui on voit des responsables politiques mettre toute leur \uc0{\u233}nergie pour bloquer un concurrent. Il y a des gens qui se disent attach\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la Belgique, mais qui sabotent les choses en sous-main.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui visez-vous?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne citerai pas de noms\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels rapports avez-vous avec Georges-Louis Bouchez?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne le connais pas tr\uc0{\u232}s bien, si ce n\uc0{\u8217}est par quelques contacts professionnels. C\uc0{\u8217}est quelqu\uc0{\u8217}un qui s\uc0{\u8217}aime bien, ce qui n\uc0{\u8217}est pas interdit en soi. Il a du charisme, il parle bien, c\uc0{\u8217}est quelqu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}intelligent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Recevez-vous des signaux du duo royal Sabine Laruelle et Patrick Dewael?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s notre premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union la semaine pass\uc0{\u233}e, je n\uc0{\u8217}ai pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contact\uc0{\u233}. Mais je n\uc0{\u8217}appelle pas non plus. De toute fa\uc0{\u231}on, chacun conna\uc0{\u238}t mon num\uc0{\u233}ro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme peut-il apporter quelque chose ou c\uc0{\u8217}est juste une perte de temps?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, c\uc0{\u8217}est quoi le conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme? Qu\uc0{\u8217}il y ait des choses qui ne fonctionnent pas bien me semble \uc0{\u233}vident. La question est de savoir \uc0{\u224} quel niveau on organise quoi. Parfois, le niveau r\uc0{\u233}gional est plus appropri\uc0{\u233}, parfois l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. On peut ouvrir un d\uc0{\u233}bat l\uc0{\u224}-dessus. La s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale par exemple devra, \uc0{\u224} nos yeux, toujours \uc0{\u234}tre g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Le climat devrait \uc0{\u234}tre recentr\uc0{\u233} au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u233}galement. Si on veut l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance de la Flandre pour que cessent les transferts, on oublie qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur de la Flandre, il y a des transferts de Flandre-Occidentale vers le Limbourg? Faut-il d\uc0{\u232}s lors plaider pour une Flandre-Occidentale ind\uc0{\u233}pendante? Ils ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} leur propre langue et leur propre culture\uc0{\u8230} (sourire) J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} Saint-Nicolas qui fait partie d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me entit\uc0{\u233} avec Waasmunster o\uc0{\u249} habite une population nantie. Va-t-on scinder ces deux communes? O\uc0{\u249} faut-il s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter? Ceci dit, il faudra quand m\uc0{\u234}me faire quelque chose, parce qu\uc0{\u8217}on ne peut pas continuer \uc0{\u224} tourner en rond comme nous le faisons maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts et Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}