{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 standpunt}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 10 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i MAARTEN RABAEY Journalist @MaartenRabaey\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er waait een 'perfecte storm' over de wereld. Door geruzie over olie tussen Rusland en Saudi-Arabi\uc0{\u235} crashten eerst de brandstofprijzen en nu ook de beurzen - reeds in recessievrees door Covid-19. De eurozone wordt nu extra kwetsbaar door economische en geopolitieke chaos op haar zuidflank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De olieproducerende landen hadden het al niet makkelijk door de roep om schone energie zonder fossiele brandstoffen. Toen kwam Covid-19. Volgens het Internationaal Energie Agentschap (IEA) kan dit coronavirus er in het slechtste scenario toe leiden dat de wereld dit jaar dagelijks 700.000 vaten olie minder verbruikt dan gepland.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 OPEC, de organisatie van olieproducerende landen, wou daarom eind vorige week de productie verlagen met 1,5 miljoen vaten per dag om de prijszetting te beschermen. Rusland torpedeerde het akkoord. Daarop brak een prijzenoorlog uit. De Saudi's draaiden de oliekraan open. De olieprijs zakte gisteren meteen met 30 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kelderende prijzen aan de pomp zijn deze keer geen goed nieuws voor de economie. In een globale paniekreactie daalden de beurzen gemiddeld met 7 procent, waardoor de winsten van goedkoper gevulde brandstoftanks in het niets verdwijnen tegenover de bedrijfsverliezen door gekelderde aandelenkoersen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De onrust op de beurzen is begrijpelijk maar daarom nog niet rationeel. Net in tijden van een crisis zoals Covid-19 is er vertrouwen nodig in de expertise van beursgenoteerde ondernemingen, zoals farmaceutische sector waar duizenden wetenschappers nu onderzoek doen naar vaccins voor deze en andere ziektes. Helaas heeft de mens nog geen vaccin gevonden tegen paniek.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen globale samenwerking kan nu voorkomen dat nog m\uc0{\u233}\uc0{\u233}r dominostenen de foute kant op vallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De confrontatiekoers tussen Rusland en Saudi-Arabi\uc0{\u235} moet het dringendst worden getemperd, omdat beide landen de voorbije jaren ook al onrechtstreeks met elkaar vochten in Syri\uc0{\u235}. De Russen steunen president Assad, die ook militaire hulp krijgt van de Saudische aartsvijand Iran. De Saudi's steunden er soennitische milities. De kans dat ze daar vroeg of laat, direct of indirect, slaags raken met elkaar groeit als hun prijzenoorlog niet aan tafel beslecht wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de EU komen de crashende beurzen op het slechtst mogelijke moment. Itali\uc0{\u235} gooit de begrotingsnormen door het raam nu het zijn economische hart in quarantaine plaatste. De vluchtelingencrisis op de Turkse grens groeit Griekenland boven het hoofd. De respons van Duitsland en andere landen om nu 1.500 niet-begeleide minderjarigen op te vangen is een mooi humanitair gebaar, maar slechts een druppel op een hete plaat. Europese vergaderingen over stimuleringsmaatregelen voor de gevolgen van het coronavirus worden daarom best uitgebreid naar \uc0{\u225}lle uitdagingen van deze 'perfecte storm' waar wij niet aan ontsnappen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAARTEN RABAEY\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}