{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bedrijven starten weer op, maar zijn er afnemers?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bedrijven mogen vanaf 4 mei hun activiteiten hervatten. Maar hoe en aan wie raken ze hun producten kwijt?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zeven op de tien bedrijven in ons land staan klaar om ruim 50 procent van hun activiteit van voor de corona\uc0{\u173}crisis te hervatten, meldde de Economic Risk Management Group vrijdag. Een op de drie denkt terug te kunnen keren naar een activiteitenpeil tussen 75 en 100 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een hinderpaal is dat de grote meerderheid van de winkels tot minstens 11 mei de deuren moet dichthouden. De ervaring in Duitsland leert bovendien dat consumenten niet in groten getale weer gaan shoppen als de winkels heropenen. De vrees besmet te raken leidt tot terughoudendheid. Financi\uc0{\u235}le impulsen van de overheid kunnen die psychologische rem niet wegnemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De winkels zijn een belangrijk kanaal om de producten tot bij de consument te brengen. Daarvan moet deels de vraag komen naar de producten die in de fabrieken gemaakt worden. Al zijn er ook andere kanalen. Uit cijfers van Statistiek Vlaanderen blijkt dat bedrijven met meer dan tien werknemers gemiddeld 30 procent van hun omzet behalen via e-commerce. Door de lockdown is dat aandeel gestegen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet de hele economie ligt plat. In sommige sectoren is deels doorgewerkt: de bouw, voedingsbedrijven en -winkels, nutsbedrijven, banken, mediaondernemingen, enkele vrije beroepen, ziekenhuizen en een groot deel van de overheidssector. Pierre Wunsch, de gouverneur van de Nationale Bank, raamt dat de lockdown 30 procent van de eco\uc0{\u173}nomische activiteit in ons land heeft stilgelegd. Dat betekent dat 70 procent voortdraaide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag is niet compleet weg\uc0{\u173}gevallen. Mensen die \uc0{\u8216}in hun kot\uc0{\u8217} moeten blijven, hebben voedsel, drank, medicijnen, water, elektriciteit... nodig. Als ze geen brasserie kunnen binnenstappen voor een hapje, moeten ze thuis eten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De gezinnen spenderen jaarlijks 230 miljard euro aan consumptiegoederen. Het meeste gaat naar de kosten voor het levensonderhoud. 20 procent van het budget wordt besteed aan huisvesting, water, elektriciteit en brandstof, 12 procent aan voeding en alcoholvrije dranken, 6 procent aan gezondheidszorg. De horeca is in normale tijden goed voor 6 procent, kleding en schoeisel voor 4,7 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De gezinnen hebben dus veel uitgaven die ze niet kunnen uitstellen. Al is het mogelijk dat, door de sterke daling van het consumentenvertrouwen, ze in hun winkelkar in de supermarkt goed\uc0{\u173}kopere alternatieven voor voedingsproducten kiezen, of voor huismerken in plaats van duurdere merkproducten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De consumptie-uitgaven van de overheid zijn goed voor 100 miljard euro. Die zullen in de coronacrisis gestegen zijn. De overheid plaatste deze week een groot order voor filterstoffen voor mondmaskers bij het West-Vlaamse textielbedrijf Sioen en het Waalse Deltrian.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag in de economie heeft een dreun gekregen, maar ze is niet weg. De situatie is niet in alle bedrijfs\uc0{\u173}sectoren dezelfde en veel onder\uc0{\u173}nemingen kunnen hun producten of diensten nog aan de man brengen. Dat geldt zowel voor wie mikt op de consumenten als voor wie bedrijven als klant heeft. Uit de conjunctuurbarometer van de Nationale Bank blijkt dat in de verwerkende nijverheid de buitenlandse bestellingen in maart en april minder zijn terug\uc0{\u173}gelopen dan de binnenlandse. Dat is een lichtpuntje, want vooral de Vlaamse bedrijven zijn gericht op de exportmarkten, waar de coronacrisis ook hard heeft toegeslagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De impact van de coronacrisis op langere termijn is moeilijk te voorspellen. De gezinnen hebben bepaalde bestedingen de voorbije weken uitgesteld. Komt er een inhaalvraag? Deels wellicht wel. De kapotte lamp moet worden vervangen, er kunnen eindelijk nieuwe terrasmeubelen worden gekocht, en een zomeroutfit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet weinig gezinnen hebben de voorbije weken kunnen sparen omdat ze minder uitgaven. Zullen ze het geld extra laten rollen als de winkels heropenen? Zullen mensen als ze weer uit hun kot mogen zichzelf op allerlei extra\uc0{\u8217}s trakteren? Of zal de angst voor onzekere economische tijden doorwegen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijdt weinig twijfel dat de schok van de coronacrisis, ook als de lockdown is opgeheven, zal nazinderen. De economie komt er niet zonder kleerscheuren uit. Bedrijven zullen failliet gaan, andere zullen snoeien in het personeelsbestand. Het inkomensverlies dat sommige gezinnen geleden hebben, omdat een deel van de inkomsten wegvalt, zal hen dwingen zuiniger te zijn met hun bestedingen. Dat zal wegen op het economisch herstel. Bedrijven, handelaars en consumenten zullen de effecten ervan ondergaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}