{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pour la FEB, chaque semaine de confinement co\uc0{\u251}te 2,4 milliards}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque semaine de confinement plombe l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge de 2,4 milliards d\uc0{\u8217}euros (soit 0,55% du PIB). Le chiffre provient de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), qui a consult\uc0{\u233} les diff\uc0{\u233}rentes f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles et les derniers chiffres du ch\uc0{\u244}mage temporaire. \uc0{\u192} ce stade, la FEB table sur (ou faut-il dire esp\uc0{\u232}re?) une crise limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} six semaines, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin avril autrement dit. Il en co\uc0{\u251}terait dans ce cas quelque 14,5 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit encore 3,3% de PIB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la crise devait durer un trimestre, tablons alors sur un impact sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 6% de PIB. Encore que, nuance Edward Roosens, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration: faire simplement \uc0{\u171}fois deux\uc0{\u187} est un peu court. Un certain effet de report sur la seconde partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e devrait en effet s\uc0{\u8217}observer, par exemple pour des achats non alimentaires aujourd\uc0{\u8217}hui report\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des temps moins chahut\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur base d\uc0{\u8217}un sondage, l\uc0{\u8217}organisation patronale flamande Voka avance de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} un chiffre bien sup\uc0{\u233}rieur, \uc0{\u171}au moins 40 milliards d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u187}. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} wallon, l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises parle de \uc0{\u171}situation catastrophique\uc0{\u187}. Elle pointe que 73% des entreprises et 87% des ind\uc0{\u233}pendants connaissent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de tr\uc0{\u233}sorerie. Lire en page 5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}