{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un nouveau lundi en baisse pour le Bel 20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}indice a de nouveau recul\uc0{\u233} sur fond de crise \uc0{\u233}conomique li\uc0{\u233}e au Covid-19. Galapagos a suspendu ses recrutements de patients. Aedifica a fait son entr\uc0{\u233}e dans le Bel 20.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de Bruxelles a connu un nouveau lundi en nette baisse alors que les investisseurs ont continu\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale face \uc0{\u224} la propagation du coronavirus. Le Bel 20 a perdu 3,87% \uc0{\u224} 2664,1 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AB InBev, qui avait rebondi de 14,4% vendredi dernier, a recul\uc0{\u233} de 2,42%. Pourtant, KBC Securities a plac\uc0{\u233} le titre dans sa liste des valeurs qui vont permettre aux investisseurs de traverser la temp\uc0{\u234}te. Barco (-6,64%), UCB (-7,75%), WDP (-4,8%), Kinepolis (-3,36%), D\uc0{\u8217}Ieteren (-6,16%) et Orange Belgium (-4,08%) font partie de la liste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KBC a perdu 4,93%. Les analystes de Kepler Cheuvreux ont soulign\uc0{\u233} que le syst\uc0{\u232}me de garantie des pr\uc0{\u234}ts adopt\uc0{\u233} en Belgique est moins favorable aux banques que dans les autres pays. \uc0{\u171} Nous estimons qu\uc0{\u8217}en cas de perte de 10% sur le montant garanti, cela co\uc0{\u251}tera au secteur bancaire 2,5 milliards d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivent-ils. Galapagos a recul\uc0{\u233} de 7,01%. La biotech a annonc\uc0{\u233} avec son partenaire Gilead la suspension temporaire du recrutement des patients pour ses essais cliniques de son traitement Filgotinib. Aedifica , qui a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} ce lundi au sein du Bel 20, a perdu 4,41%. Le titre a remplac\uc0{\u233} Ontex (+2,58%) au sein de l\uc0{\u8217}indice. Sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi, Bone Therapeutics a bondi de 10,8%. La biotech a re\uc0{\u231}u le feu vert des autorit\uc0{\u233}s sanitaires pour le lancement d\uc0{\u8217}essais cliniques sur ses deux candidats m\uc0{\u233}dicaments principaux, le JTA-004 (phase 3) et l\uc0{\u8217}Allob (phase 2b).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Picanol a chut\uc0{\u233} de 11,61%. Le fabricant de m\uc0{\u233}tiers \uc0{\u224} tisser a signal\uc0{\u233} que la production dans son usine d\uc0{\u8217}Ypres a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e temporairement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception de certains d\uc0{\u233}partements indispensables pour le service aux clients.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deceuninck a perdu 1,07%. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a annonc\uc0{\u233} vendredi que ses sites de production en Belgique et en France \uc0{\u233}taient temporairement ferm\uc0{\u233}s. Le groupe compte passer le dividende initialement pr\uc0{\u233}vu au titre de 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Campine a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 9,09% apr\uc0{\u232}s la publication de ses r\uc0{\u233}sultats annuels vendredi. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a annonc\uc0{\u233} un dividende brut de 1,75 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}