{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Geen spoor van een politieke exit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Terwijl de politieke wereld voorzichtig economische stapjes zet op het glibberige pad naar de lockdownexit, heeft ze er nog altijd geen flauw idee van hoe ze uit het politieke imbroglio kan raken.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216} I k blokkeer gesprekken over een nieuwe regering.\uc0{\u8217} Onder die krantenkop vertelde MR-voorzitter Georges-Louis Bouchez deze week in Het Nieuwsblad fier hoe hij tot dusver vele pogingen heeft afgeblokt om een nieuwe regering op de been te brengen. \uc0{\u8216}Belangrijk is nu dat de regering in een sereen klimaat kan werken om de crisis te bestrijden. Daar is een stabiel politiek klimaat voor nodig. Nieuwe onderhandelingen zouden alleen maar spanningen veroorzaken\uc0{\u8217}, zegt Bouchez.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat premier en partijgenoot Sophie Wilm\uc0{\u232}s op een volwaardige regering aandringt, wuift Bouchez weg. \uc0{\u8216}Het is niet het moment. De volmachten moeten in juni worden verlengd, maar de regering heeft wel de steun tot eind september. We zullen dan wel naar een oplossing zoeken\uc0{\u8217}, zegt de voorman van de Franstalige liberalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu het pure crisisbeheer langzaam overgaat in de vraag hoe we uit de crisis raken en de economie uit de lockdown halen, botst \uc0{\u8216}le gouvernement des virologues\uc0{\u8217} stilaan op zijn limieten. Er kan niet meer blind op de adviezen van de virologen en de wetenschappers worden gevaren. De politici staan voor moeilijke keuzes en afwegingen tussen gezondheid en economie, waarbij ze hun verantwoordelijkheid moeten nemen, zoals een groep van rectoren stelde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn stappenplannen gemaakt, maar uiteindelijk is de vraag hoe we onze maatschappij en economie organiseren. Zolang er geen vaccin is, moeten we samenleven met Covid-19. Landen zullen naar Oost-Azi\uc0{\u235} kijken als rolmodel, voorspelt de Singaporese diplomaat Kishore Mahbubani in The Economist.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is het bigbrotherverhaal van testing, apps en tracing, zodat wie wel en wie niet besmet zijn uit elkaar kunnen worden gehouden. Onze economie kan dan draaien op een soort coronaploegensysteem. De vraag is of we bereid zijn landen als Singa\uc0{\u173}pore, Zuid-Korea of zelfs China - waar groene en rode vinkjes op apps als doorgangspasjes gelden - achterna te gaan?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opnieuw was Bouchez daar zeer duidelijk in. Als onze privacy moet worden opgeofferd, is het no pasar\uc0{\u225}n, tweette hij. Zowat alle politieke hoofdkwar\uc0{\u173}tieren staan huiver\uc0{\u173}achtig tegenover een exit\uc0{\u173}strategie die op Aziatische leest is geschoeid. Het grote probleem is dat tracing, zoals nu al op grote schaal in Belgische steden en gemeenten gebeurt, niet geanonimiseerd zal zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regering-Wim\uc0{\u232}s lijkt zich daar niet aan te willen verbranden. Voorlopig komt er geen corona-app, maakte minister \uc0{\u173}Philippe De Backer (Open VLD) deze week duidelijk. Terwijl zo\uc0{\u8217}n app een instrument is waarmee bijvoorbeeld Duitsland uit de lockdown wil gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het geeft aan dat de fr\uc0{\u234}le schouders van de minderheidsregering-Wilm\uc0{\u232}s de zware last van de grootste economische crisis sinds de Grote Depressie moeilijk kan torsen. Wilm\uc0{\u232}s is vragende partij voor een volwaardige regering, die de legitimiteit heeft om de moeilijke politieke keuzes te maken over een economische heropstart. Zelfs Bouchez geeft toe dat het eigenlijk niet opgaat dat een minderheidskabinet met 38 van de 150 Kamerzetels daar werk van maakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Daar is politieke stabiliteit voor nodig, en een homogene regering die ideologisch aan elkaar hangt\uc0{\u8217}, zegt Bouchez. \uc0{\u8216}Maar laten we eerlijk zijn, hoe gaan we dat in de huidige situatie doen? Gaan we nu onderhandelingen opstarten en dan vaststellen dat links noch rechts een regering mogelijk is? Want dat was zo voor de crisis en dat is nog altijd het geval. Zo\uc0{\u8217}n risico mogen we nu niet lopen\uc0{\u8217}, zegt de MR-voorzitter, die eraan toevoegt dat hij er ook niet kan aan doen dat de PS en de N-VA geen akkoord kunnen maken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doordat PS-voorzitter Paul Magnette hem \uc0{\u8216}in een fauteuil heeft gezet\uc0{\u8217}, zoals N-VA-\uc0{\u173}voorzitter Bart De Wever zegt, maakt Bouchez geen aanstalten om Wilm\uc0{\u232}s II op te geven. Tot frustratie van Magnette, die deze week in een interview met La Libre Bel\uc0{\u173}gique liet verstaan dat doorgaan tot eind september, zoals Bouchez wil, toch wat overdreven is. \uc0{\u8216}Ik zit niet op de lijn van De Wever, die aan politique politicienne doet. Maar de discussie wegduwen tot september, zoals de voorzitter van de MR wil, is misschien overdreven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Magnette ziet met lede ogen aan hoe in de regering-Wilm\uc0{\u232}s de liberalen aan het roer staan, terwijl die regering slechts in het zadel kan blijven bij gratie van de Parti Socialiste. Van een verlenging van de volmachten eind juni wil Magnette niet weten. Tegelijk ziet hij het niet zitten om te onderhandelen over hoe het daarna voort moet. Hoe tegen eind juni \uc0{\u8216}een groot economisch relanceprogramma\uc0{\u8217} op poten moet worden gezet, zoals Magnette aangeeft, is een raadsel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De PS zet alles op alles om vanuit Walloni\uc0{\u235} en Brussel de coronacrisis te beheren. De Waalse en de Brusselse regeringsleiders, Elio Di Rupo en Rudi Vervoort, zijn aan zet. Dat maskeert dat een verzwakte Magnette aan de Keizerslaan niet meer weet hoe het federaal voort moet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter MR\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}