{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le monde est en guerre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} travers le monde, toutes les r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u224} la crise n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} correctement cibl\uc0{\u233}es. D\uc0{\u8217}autres n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suffisamment fortes. Plus inqui\uc0{\u233}tant encore, certains gouvernements sont persuad\uc0{\u233}s de pouvoir se permettre de simplement ralentir la propagation du virus, plut\uc0{\u244}t que de prendre les mesures n\uc0{\u233}cessaires pour v\uc0{\u233}ritablement stopper cette propagation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La lutte contre le Covid-19 est une guerre totale. La Chine semble avoir remport\uc0{\u233} la premi\uc0{\u232}re bataille. Hong Kong, Ta\uc0{\u239}wan, Singapour et le Japon enregistrent \uc0{\u233}galement des r\uc0{\u233}ussites visibles dans l\uc0{\u8217}att\uc0{\u233}nuation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, sans doute forts de leur exp\uc0{\u233}rience face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de SRAS en 2003. De leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}Europe et les \uc0{\u201}tats-Unis commencent tout juste \uc0{\u224} oublier leurs illusions d\uc0{\u8217}invuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233}. R\uc0{\u233}sultat, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie fait actuellement rage en Occident.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} travers le monde, toutes les r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u224} la crise n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} correctement cibl\uc0{\u233}es. D\uc0{\u8217}autres n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suffisamment fortes. Plus inqui\uc0{\u233}tant encore, certains gouvernements sont persuad\uc0{\u233}s de pouvoir se permettre de simplement ralentir la propagation du virus, plut\uc0{\u244}t que de prendre les mesures n\uc0{\u233}cessaires pour v\uc0{\u233}ritablement stopper cette propagation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le surpeuplement pr\uc0{\u233}visible dans les h\uc0{\u244}pitaux de nombreuses r\uc0{\u233}gions durement frapp\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} toute l\uc0{\u8217}inconscience associ\uc0{\u233}e cette l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}ret\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vers une r\uc0{\u233}cession Sur le plan \uc0{\u233}conomique, une grave r\uc0{\u233}cession devient d\uc0{\u233}sormais in\uc0{\u233}vitable, certains \uc0{\u233}conomistes appelant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} les \uc0{\u201}tats \uc0{\u224} mettre en place des mesures de dynamisation de la demande globale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces recommandations apparaissent toutefois inadapt\uc0{\u233}es, dans la mesure o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale souffre d\uc0{\u8217}un choc d\uc0{\u8217}offre sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Malades ou en quarantaine, les individus ne peuvent plus travailler. Dans une telle situation, relancer la demande n\uc0{\u8217}aboutira qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} faire augmenter l\uc0{\u8217}inflation, avec un possible risque de stagflation (croissance faible ou d\uc0{\u233}croissance du PIB, accompagn\uc0{\u233}e par une hausse des prix), comme ce fut le cas lors de la crise p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re des ann\uc0{\u233}es 1970, caract\uc0{\u233}ris\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}offre insuffisante d\uc0{\u8217}un autre facteur de production important.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pire encore, les mesures ax\uc0{\u233}es sur la demande pourraient se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler contreproductives, puisqu\uc0{\u8217}en encouragent les interactions personnelles, elles mettraient \uc0{\u224} mal l\uc0{\u8217}effort de limitation de la transmission du virus. Quel int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t y aurait-il \uc0{\u224} faire en sorte que les Italiens aient davantage d\uc0{\u8217}argent pour faire leurs courses, alors m\uc0{\u234}me que le gouvernement ferme les magasins et impose \uc0{\u224} chacun de rester confin\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les m\uc0{\u234}mes arguments s\uc0{\u8217}appliquent au soutien \uc0{\u224} la liquidit\uc0{\u233}. Le monde est d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} submerg\uc0{\u233} de liquidit\uc0{\u233}, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t nominaux \uc0{\u233}tant proches de z\uc0{\u233}ro, voire n\uc0{\u233}gatifs quasiment partout. De nouvelles baisses de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t jusqu\uc0{\u8217}en zone rouge vive pourraient certes aider les march\uc0{\u233}s boursiers, mais d\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} entra\uc0{\u238}ner une ru\uc0{\u233}e vers le cash.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}clin brutal des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques, que les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes consid\uc0{\u232}rent comme n\uc0{\u233}cessaire, rend in\uc0{\u233}vitable l\uc0{\u8217}effondrement des march\uc0{\u233}s boursiers, dans la mesure o\uc0{\u249} la politique des banques centrales, en direction de l\uc0{\u8217}argent bon march\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}apurement des dettes, a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une bulle insoutenable. Ayant \uc0{\u233}puis\uc0{\u233} leurs munitions au mauvais moment, les banques centrales portent la responsabilit\uc0{\u233} de cette bulle qui d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u233}clate.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mesures allemandes inspirantes La v\uc0{\u233}ritable n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}side dans des mesures budg\uc0{\u233}taires destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} sauver les entreprises et les banques de la faillite, afin qu\uc0{\u8217}elles puissent se r\uc0{\u233}tablir rapidement une fois la pand\uc0{\u233}mie termin\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il incombe au dirigeant d\uc0{\u8217}envisager diverses formes d\uc0{\u8217}all\uc0{\u232}gement fiscal et de garanties publiques, pour aider les entreprises \uc0{\u224} emprunter si n\uc0{\u233}cessaire. Mais l\uc0{\u8217}option la plus prometteuse r\uc0{\u233}side dans l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de travail de courte dur\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} test\uc0{\u233}e en Allemagne, cette approche permet de compenser le sous-emploi de la main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre via les m\uc0{\u234}mes canaux que ceux utilis\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage. Mieux encore, elle ne coute presque rien, puisqu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}vient les pertes qui d\uc0{\u233}couleraient d\uc0{\u8217}une augmentation du ch\uc0{\u244}mage r\uc0{\u233}el. Tous les \uc0{\u201}tats devraient appliquer cette mesure politique d\uc0{\u8217}inspiration allemande pour emp\uc0{\u234}cher les pertes d\uc0{\u8217}emploi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais plus important encore, tous les gouvernements doivent suivre l\uc0{\u8217}exemple de la Chine, en prenant des mesures directes de lutte contre le Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Personne sur le champ de bataille ne doit \uc0{\u234}tre limit\uc0{\u233} par un manque de fonds. Les unit\uc0{\u233}s hospitali\uc0{\u232}res de soins intensifs doivent \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}es, des h\uc0{\u244}pitaux temporaires \uc0{\u234}tre mis en place, les respirateurs, \uc0{\u233}quipements de protection et masques \uc0{\u234}tre produits en masse, et mis \uc0{\u224} disposition de tous ceux qui en ont besoin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224}, les autorit\uc0{\u233}s de sant\uc0{\u233} publique doivent disposer des ressources et des fonds n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}sinfection des installations et des espaces publics. L\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne constitue le mot d\uc0{\u8217}ordre. Les d\uc0{\u233}pis tages \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle sont \uc0{\u233}galement particuli\uc0{\u232}rement cruciaux. L\uc0{\u8217}identification de chaque cas peut permettre de sauver de nombreuses vies. La capitulation face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie n\uc0{\u8217}est tout simplement pas une option. Copyright: Project Syndicate, 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hans-Werner Sinn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}