{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Isabel Group lance le \uc0{\u171}ItsMe\uc0{\u187} des entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i TruliUs ambitionne de devenir le syst\uc0{\u232}me incontournable du B2B en assurant l\uc0{\u8217}authentification des entreprises. Isabel Group pr\uc0{\u233}sente la solution comme un facilitateur d\uc0{\u8217}affaires potentiellement destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}importe quelle entreprise en Belgique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a plupart des entrepreneurs ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} travers\uc0{\u233} cette exp\uc0{\u233}rience: apr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}ception d\uc0{\u8217}une commande cons\uc0{\u233}quente de la part d\uc0{\u8217}une autre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, encore faut-il savoir qui est habilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} approuver la transaction et \uc0{\u224} proc\uc0{\u233}der au paiement. \uc0{\u171}Face \uc0{\u224} un bon de commande, un fournisseur est souvent amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}interroger: \uc0{\u8216}est-ce que cette personne peut signer l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration?\uc0{\u8217}\uc0{\u187}, explique Bart Renard, VP identity & security d\uc0{\u8217}Isabel Group. Selon une enqu\uc0{\u234}te men\uc0{\u233}e par Isabel Group, 39% des entreprises souhaiteraient \uc0{\u234}tre en mesure d\uc0{\u8217}identifier en ligne les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s avec lesquelles elles font des affaires. \uc0{\u171}Il y a une v\uc0{\u233}ritable demande dans ce sens du monde entrepreunarial\uc0{\u187}, selon Jean de Crane, CEO d\uc0{\u8217}Isabel Group. Pour y rem\uc0{\u233}dier, le prestataire de services multibancaires lance TruliUs, le pendant \uc0{\u171}entreprises\uc0{\u187} de ItsMe, l\uc0{\u8217}application qui permet aux particuliers belges de s\uc0{\u8217}identifier et de signer des documents et transactions en ligne de mani\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}curis\uc0{\u233}e. Gain de temps\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Actuellement, en entreprise, cela prend \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de temps de v\uc0{\u233}rifier si la personne qui a sign\uc0{\u233} un document dispose d\uc0{\u8217}un mandat pour ce faire\uc0{\u187}, explique Jean de Crane. L\uc0{\u8217} identification en ligne des entreprises n\uc0{\u8217}en est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ses balbutiements et les bases de donn\uc0{\u233}es existantes, comme la Banque carrefour des entreprises, ne proposent que des informations statiques . \uc0{\u171}Actuellement, aucun outil ne permet de travailler sur l\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}rique des entreprises.\uc0{\u187} Avec TruliUs, Isabel Group entend d\uc0{\u8217}abord faire gagner du temps aux entreprises et simplifier des d\uc0{\u233}marches souvent r\uc0{\u233}barbatives . La nouvelle solution propos\uc0{\u233}e par le groupe a comme avantage de ne devoir introduire les donn\uc0{\u233}es dans le syst\uc0{\u232}me qu\uc0{\u8217}une seule fois. L\uc0{\u8217}authentification avec les autres entreprises qui utilisent la plateforme est alors imm\uc0{\u233}diate. L\uc0{\u8217}application, qui sera prochainement d\uc0{\u233}clin\uc0{\u233}e dans une version mobile, permet \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}enregistrer les diff\uc0{\u233}rents comptes bancaires rattach\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une entreprise . \uc0{\u171}Les avantages en mati\uc0{\u232}re de lutte contre la fraude sont \uc0{\u233}vidents\uc0{\u187}, souligne Bart Renard. Pour mener ce projet \uc0{\u224} bien, Isabel Group peut compter sur son exp\uc0{\u233}rience dans les services. Celle qui se revendique \uc0{\u171} principale fintech de Belgique \uc0{\u187} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fond\uc0{\u233}e il y a vingt-cinq ans par les quatre plus grandes banques du pays. Si le nom d\uc0{\u8217}Isabel Group ne vous dit rien, il en va s\uc0{\u251}rement autrement du syst\uc0{\u232}me de paiement Zoomit , utilis\uc0{\u233} par un quart des m\uc0{\u233}nages du royaume pour leurs domiciliations et qui fait partie de la douzaine de marques de l\uc0{\u8217}entreprise. De la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re, les comptables connaissent bien Codabox , employ\uc0{\u233} par la moiti\uc0{\u233} des fiduciaires du pays. Processus lent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isabel Group compte quelque 50.000 entreprises clientes actives, pour lesquelles elle g\uc0{\u232}re 426 millions de transactions par an, avec un montant moyen de 7 milliards d\uc0{\u8217}euros par jour. Avec TruliUs, elle vise un spectre beaucoup plus large de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et ses quelque 630.000 entreprises . La fintech ne veut cependant pas encore se fixer d\uc0{\u8217}objectif. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}allons pas vendre la peau de l\uc0{\u8217}ours avant de l\uc0{\u8217}avoir tu\uc0{\u233}\uc0{\u187}, sourit Jean de Crane. TruliUs va maintenant \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} \uc0{\u224} travers le pays via un roadshow. \uc0{\u171}Nous m\uc0{\u232}nerons un \uc0{\u8216} soft launch \uc0{\u8217} avec quelques clients qui commenceront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}utiliser avant une r\uc0{\u233}elle commercialisation d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Nous ne sommes qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de la num\uc0{\u233}risation de l\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est un processus lent\uc0{\u187}, conclut Jean de Crane, qui indique que sa nouvelle solution pourrait tr\uc0{\u232}s bien, \uc0{\u224} terme, se d\uc0{\u233}cliner \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}