{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des biotechs belges dop\uc0{\u233}es par la sp\uc0{\u233}culation}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En plus d\uc0{\u8217}un retournement de tendance sur les march\uc0{\u233}s, nos biotechs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}annonce de deux gros rachats dans le secteur, totalisant 15 milliards de dollars.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On le constate r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement. Lorsque les march\uc0{\u233}s se retournent, le compartiment des biotechs s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re particuli\uc0{\u232}rement vuln\uc0{\u233}rable et paie un lourd tribut. Cela s\uc0{\u8217}explique notamment par le fait que beaucoup d\uc0{\u8217}entre elles d\uc0{\u233}pendent de la bonne sant\uc0{\u233} des bourses et du go\uc0{\u251}t du risque des investisseurs pour lever des fonds et assurer leur p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233}. La chute des march\uc0{\u233}s caus\uc0{\u233}e la semaine derni\uc0{\u232}re par des craintes de ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus n\uc0{\u8217}a pas fait exception. Elle a frapp\uc0{\u233} de plein fouet les deux biotechs pr\uc0{\u233}sentes dans le Bel 20 . Chutes de Galapagos et d\uc0{\u8217}argenx\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En quelques s\uc0{\u233}ances, Galapagos a chut\uc0{\u233} de 30% , passant d\uc0{\u8217}un sommet historique en s\uc0{\u233}ance de 253 euros le 20 f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} 177 euros huit jours plus tard. M\uc0{\u234}me mouvement pour argenx avec une chute limit\uc0{\u233}e toutefois \uc0{\u224} 22% , son titre \uc0{\u233}tant pass\uc0{\u233} de 152,6 euros \uc0{\u224} 119 euros. Naturellement, lorsque les march\uc0{\u233}s reprennent espoir, comme ces lundi et mardi, ces valeurs massacr\uc0{\u233}es sont les premi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} rebondir. Mais les gains de plus de 3% observ\uc0{\u233}s ce mardi pour nos deux biotechs \uc0{\u8211} et d\uc0{\u8217}autres comme Acacia Pharma (+8%), Celyad (+5,2%) ou Bone Therapeutics (+3,5%) \uc0{\u8211} ne s\uc0{\u8217}expliquent pas uniquement par ce changement de tendance sur les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens et les interventions mon\uc0{\u233}taires des banques centrales. Des milliards pour des rachats\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux grosses op\uc0{\u233}rations de rachat ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}es cette semaine dans ce secteur, ce qui alimente in\uc0{\u233}vitablement la sp\uc0{\u233}culation. Gilead , actionnaire (25,8%) et partenaire de Galapagos, a mis 4,9 milliards de dollars sur la table pour racheter Forty Seven , soit une prime de 96% avant que l\uc0{\u8217}information ne fuite. Cette biotech, dont les essais cliniques les plus avanc\uc0{\u233}s se trouvent en phase II, se focalise sur le traitement de cancer par immunoth\uc0{\u233}rapie. Et ce mardi, Thermo Fisher , un fabricant am\uc0{\u233}ricain d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements pour laboratoires, a annonc\uc0{\u233} son intention d\uc0{\u8217}acqu\uc0{\u233}rir la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} n\uc0{\u233}erlandaise Qiagen, sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e dans les tests de diagnostics, pour 9 milliards d\uc0{\u8217}euros , soit une prime de 23% par rapport au cours de lundi. Rappelons que chez nous, Galapagos est difficilement op\uc0{\u233}able. L\uc0{\u8217}accord strat\uc0{\u233}gique conclu avec Gilead pr\uc0{\u233}voit un pacte de non-agression d\uc0{\u8217}une dur\uc0{\u233}e de 10 ans . La situation est beaucoup moins verrouill\uc0{\u233}e chez argenx o\uc0{\u249}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception du partenaire Johnson & Johnson, les principaux actionnaires sont des fonds comme FMR avec pr\uc0{\u232}s de 10%. Quant \uc0{\u224} Acacia Pharma et Bone Therapeutics , elles vont devoir remplir leurs caisses cette ann\uc0{\u233}e pour financer leurs activit\uc0{\u233}s. Le rebond des march\uc0{\u233}s est donc bienvenu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Wuille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}