{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Willy Borsus \uc0{\u171}On ne pourra pas aller au-del\uc0{\u224} de 350 millions\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a crise est in\uc0{\u233}dite. Le gouvernement wallon PS-MR-Ecolo vient de d\uc0{\u233}bloquer en urgence 350 millions dont 233 pour les entreprises. \uc0{\u171}Notre but est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que les entreprises tombent\uc0{\u187}, assure le ministre de l\uc0{\u8217}Economie, le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus. \uc0{\u171}Mais les moyens de la Wallonie ne sont pas illimit\uc0{\u233}s. On ne pourra aller au-del\uc0{\u224} de 350 millions\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on parler de panique dans le chef des entreprises?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes l\uc0{\u233}gitimement submerg\uc0{\u233}s de demandes d\uc0{\u8217}entreprises, de PME, de TPE, du secteur de la construction, de fournisseurs. On doit parvenir \uc0{\u224} ne pas transformer une crise sanitaire en une crise \uc0{\u233}conomique. La premi\uc0{\u232}re chose \uc0{\u224} faire est de venir en aide \uc0{\u224} toutes les entreprises, aux ind\uc0{\u233}pendants qui sont touch\uc0{\u233}s. Les petites comme les grandes entreprises. Notre but est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne d\uc0{\u8217}emballement. Les revenus ne sont plus l\uc0{\u224} car l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te. C\uc0{\u8217}est le cas dans des secteurs comme le voyage, l\uc0{\u8217}Horeca, le commerce de d\uc0{\u233}tail. D\uc0{\u8217}autres activit\uc0{\u233}s connaissaient aussi un ralentissement depuis janvier. Il faut \uc0{\u233}viter que les entreprises tombent et soient dans l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de payer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement a d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} 350 millions. Peut-il faire plus si la crise se prolonge?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une entreprise qui ferme, c\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}emploi perdu. On veut essayer au maximum de diminuer l\uc0{\u8217}impact de la crise par des mesures g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales et un accompagnement particulier. Nos outils \uc0{\u233}conomiques ont adapt\uc0{\u233} leurs plafonds d\uc0{\u8217}intervention et leurs dispositifs pour faire face. On doit \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} accueillir 50.000 dossiers d\uc0{\u232}s le 27 mars. Mais notre objectif est de rester \uc0{\u224} ce montant parce que les moyens de la Wallonie ne sont pas infinis. Ces moyens s\uc0{\u8217}ajoutent \uc0{\u224} ceux du f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et d\uc0{\u8217}autres mesures qu\uc0{\u8217}annonce l\uc0{\u8217}Europe sous la forme de fonds ou d\uc0{\u8217}assouplissement des r\uc0{\u232}gles europ\uc0{\u233}ennes. Ces trois niveaux (R\uc0{\u233}gion, f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et Europe) se compl\uc0{\u232}tent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ces 350 millions seront-ils suffisants?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s mais humbles dans notre analyse. On n\uc0{\u8217}a jamais connu une situation d\uc0{\u8217}une telle nature et personne ne peut dire quand cela se terminera. On analysera la situation mais les moyens de la R\uc0{\u233}gion ne sont pas illimit\uc0{\u233}s. On ne pourra aller au-del\uc0{\u224} des 350 millions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence sanitaire et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide aux entreprises. Mais comment allez-vous aborder la reprise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}instant, c\uc0{\u8217}est vrai, on est dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat. La priorit\uc0{\u233} est sanitaire et humaine. Elle est aussi socio-\uc0{\u233}conomique. Mais une r\uc0{\u233}flexion se met en place pour pr\uc0{\u233}parer la relance. Ce jeudi soir, nous avons une conf\uc0{\u233}rence t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique avec le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pour aborder le volet \uc0{\u233}conomique et la relance. Il y a aussi des r\uc0{\u233}flexions au niveau europ\uc0{\u233}en pour aider l\uc0{\u8217}industrie demain. La Banque nationale de Belgique analyse \uc0{\u233}galement les leviers \uc0{\u224} mettre en place pour relancer la machine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, au niveau wallon, comment voyez-vous la relance?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On va constituer cette ann\uc0{\u233}e une provision de 100 millions pour la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en tenant compte de certains objectifs comme la reterritorialisation d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de production en Wallonie. On doit recr\uc0{\u233}er des cha\uc0{\u238}nes de valeur et \uc0{\u233}galement soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire. Notre syst\uc0{\u232}me de spin-off, dans les secteurs de la pharma et des biotech sont indispensables. Mais il est \uc0{\u233}vident que nous aurons des le\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} tirer \uc0{\u233}conomiquement de cette crise. Quelles activit\uc0{\u233}s faut-il relocaliser en Wallonie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est trop t\uc0{\u244}t pour le dire mais on doit replacer de la production industrielle en Wallonie et des produits de haute technologie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce la fin de la mondialisation \uc0{\u224} tout crin?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale est une \uc0{\u233}conomie ouverte et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes. Toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge est aliment\uc0{\u233}e par cette \uc0{\u233}conomie ouverte. Mais il faut donner des racines belges \uc0{\u224} nos entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en est-il du plan de transition dont le budget provisionn\uc0{\u233} pour 2020 sert aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} financer votre intervention face \uc0{\u224} cette crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On doit le reporter. Aujourd\uc0{\u8217}hui, personne ne comprendrait qu\uc0{\u8217}on consacre notre \uc0{\u233}nergie \uc0{\u224} quelque chose qui vient apr\uc0{\u232}s. Ce plan est donc d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233} mais il avait int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} pas mal d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments durables ou touchant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce jeudi, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes s\uc0{\u8217}est montr\uc0{\u233} agac\uc0{\u233} et accuse la police d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher des entreprises \uc0{\u224} poursuivre leur activit\uc0{\u233}. Faut-il tout stopper?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}cisions du comit\uc0{\u233} national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qui touchent aux secteurs non-essentiels autorisent le travail. Mais tout ce qui peut se faire par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail doit se faire par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Les autres activit\uc0{\u233}s sont autoris\uc0{\u233}es \uc0{\u224} condition que les mesures de dis tance et de pr\uc0{\u233}caution soient respect\uc0{\u233}es. Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}O n doit parvenir \uc0{\u224} ne pas transformer une crise sanitaire en une crise \uc0{\u233}conomique .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Une entreprise qui ferme, c\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}emploi perdu. On veut essayer au maximum de diminuer l\uc0{\u8217}impact de la crise par des mesures g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales et un accompagnement particulier .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On va constituer cette ann\uc0{\u233}e une provision de 100 millions pour la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en tenant compte de certains objectifs comme la reterritorialisation d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de production en Wallonie .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}