{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sans coordination, la crise risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre longue}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e coronavirus \uc0{\u8211} ou Covid-19 \uc0{\u8211} a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} secou\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s financiers mondiaux. Ses ravages sur la politique mondiale ne font que commencer\uc0{\u8230} et la politique ne rebondit pas aussi facilement et rapidement que les march\uc0{\u233}s financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme on a pu le constater ces derni\uc0{\u232}res semaines, le monde est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} apporter une r\uc0{\u233}ponse coordonn\uc0{\u233}e et globale \uc0{\u224} la lutte contre le coronavirus. \uc0{\u192} une \uc0{\u233}poque o\uc0{\u249} la politique est caract\uc0{\u233}ris\uc0{\u233}e par \uc0{\u171} my nation first \uc0{\u187}, la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la plus grande crise sanitaire mondiale que le monde ait connue r\uc0{\u233}cemment est la m\uc0{\u234}me. En d\uc0{\u8217}autres termes, le coronavirus est la premi\uc0{\u232}re v\uc0{\u233}ritable crise de notre actuelle \uc0{\u232}re g\uc0{\u233}opolitique G-Zero *.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}sunion Comparons la r\uc0{\u233}ponse au coronavirus avec la r\uc0{\u233}action \uc0{\u224} la grande crise financi\uc0{\u232}re de 2008/2009. Confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un \uc0{\u233}v\uc0{\u232}nement catastrophique, les dirigeants du monde entier se sont unis pour trouver une r\uc0{\u233}ponse commune, et m\uc0{\u234}me si les semaines et les mois qui ont suivi ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ponctu\uc0{\u233}s de drames \uc0{\u233}conomiques, l\uc0{\u8217}effondrement du syst\uc0{\u232}me financier mondial a pu \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}action rapide et concert\uc0{\u233}e au niveau des chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, qui se sont pour la premi\uc0{\u232}re fois de notre histoire r\uc0{\u233}unis sous les auspices du G20 pour g\uc0{\u233}rer la menace mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette fois, rien de tout cela. Face aux multiples conflits g\uc0{\u233}opolitiques qui font rage actuellement \uc0{\u8211} entre la Chine et les \uc0{\u201}tats-Unis, la Cor\uc0{\u233}e du Sud et le Japon, la Turquie et l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, pour n\uc0{\u8217}en citer que quelques-uns \uc0{\u8211} le monde ne s\uc0{\u8217}unira pas avec le sens de l\uc0{\u8217}urgence et de l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} que cette crise exige.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et tout ceci alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale ralentit malgr\uc0{\u233} les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t ultra bas, ce qui r\uc0{\u233}duit l\uc0{\u8217}arsenal dont les banques centrales disposent pour combattre l\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif de la crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. La d\uc0{\u233}claration conjointe des ministres des Finances du G7 publi\uc0{\u233}e plus t\uc0{\u244}t ce mois-ci, pas plus que la baisse des taux d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e dans l\uc0{\u8217}urgence par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine n\uc0{\u8217}a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire la panique sur les march\uc0{\u233}s financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Forc\uc0{\u233}s de se d\uc0{\u233}brouiller seuls Au lieu d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}ponse globale pour faire face au plus mondial des probl\uc0{\u232}mes, les pays sont forc\uc0{\u233}s de se d\uc0{\u233}brouiller seuls. Et comme toujours, ce sont les pays ayant le plus de ressources \uc0{\u224} leur disposition \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire les d\uc0{\u233}mocraties industrielles les plus avanc\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} qui sont les mieux arm\uc0{\u233}s pour traverser cette temp\uc0{\u234}te.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela s\uc0{\u8217}explique en partie par leur stabilit\uc0{\u233} politique, qui permet \uc0{\u224} leurs leaders de disposer de la marge de man\uc0{\u339}uvre n\uc0{\u233}cessaire pour prendre des d\uc0{\u233}cisions difficiles et co\uc0{\u251}teuses. Mais au-del\uc0{\u224} de cette question, la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} est \uc0{\u233}galement synonyme de meilleur acc\uc0{\u232}s aux infrastructures de soins de sant\uc0{\u233} et aux m\uc0{\u233}dicaments, et de davantage de ressources financi\uc0{\u232}res pour faire face \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}bandade \uc0{\u233}conomique et aux faillites qui suivront.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cor\uc0{\u233}e du Sud et le Japon ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vot\uc0{\u233} des budgets suppl\uc0{\u233}mentaires pour tenir compte des co\uc0{\u251}ts et du chaos dus au virus. Les \uc0{\u201}tats-Unis ont allou\uc0{\u233} environ 8 milliards de dollars pour lutter contre le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien entendu, ces \uc0{\u233}tapes ne sont que les premiers pas de la riposte. Le coronavirus qui est pass\uc0{\u233} du statut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} celui de pand\uc0{\u233}mie, va exiger des efforts financiers plus importants par les principales \uc0{\u233}conomies. Mais une fois de plus, il s\uc0{\u8217}agira des pays les mieux \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s pour faire face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien du mal avant le coronavirus \uc0{\u224} attirer des investissements \uc0{\u233}trangers dans un environnement \uc0{\u233}conomique mondial en ralentissement. Et au moment o\uc0{\u249} bon nombre de ces gouvernements auront plus que jamais besoin de ressources financi\uc0{\u232}res suppl\uc0{\u233}mentaires pour lutter contre le virus, l\uc0{\u8217}ass\uc0{\u232}chement des capitaux ne fera qu\uc0{\u8217}aggraver leurs probl\uc0{\u232}mes. Il n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} exclure qu\uc0{\u8217}un ou plusieurs gouvernements tombent suite \uc0{\u224} leur r\uc0{\u233}ponse (ou manque de r\uc0{\u233}action) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout ceci pour dire que nous devons nous pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} de nouveaux drames politiques dans les semaines et mois \uc0{\u224} venir, au fur et \uc0{\u224} mesure que les exhortations (fond\uc0{\u233}es) \uc0{\u224} la prudence se m\uc0{\u234}leront \uc0{\u224} des \uc0{\u171}fake news\uc0{\u187} (non fond\uc0{\u233}es) et \uc0{\u224} une panique g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une bonne nouvelle quand m\uc0{\u234}me... Mais il y a malgr\uc0{\u233} tout une bonne nouvelle: jamais dans notre histoire l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi bien arm\uc0{\u233}e au niveau des connaissances scientifiques et n\uc0{\u8217}a dispos\uc0{\u233} des moyens pour diffuser ces connaissances scientifiques aussi rapidement et aussi largement qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Idem lorsqu\uc0{\u8217}un vaccin sera mis au point. Car m\uc0{\u234}me si la r\uc0{\u233}ponse mondiale n\uc0{\u8217}est pas aussi unifi\uc0{\u233}e et efficace que ce que l\uc0{\u8217}on souhaiterait, des milliers voire des millions de personnes sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} engag\uc0{\u233}es dans une course contre la montre pour faire face au coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s et la politique resteront probablement chaotiques pendant un certain temps, mais pour l\uc0{\u8217}instant, le meilleur conseil c\uc0{\u8217}est de garder son calme et d\uc0{\u8217}avancer. Et de se laver les mains. Cela peut aider.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 * Le terme \uc0{\u171}G-Z\uc0{\u233}ro\uc0{\u187} fait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} un vide de pouvoir dans la politique internationale; le moment o\uc0{\u249} aucun pays (ou ensemble de pays) ne veut ou ne peut assumer la responsabilit\uc0{\u233} du leadership mondial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ian bremmer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}