{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'In het UZ Leuven spelen we in de Champions League'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 10 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Morgen spreekt dagelijks met Geert Meyfroidt (48), staflid intensieve zorg in het UZ Leuven en voorzitter van de Belgische Vereniging Intensieve Geneeskunde\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op de nieuwssite Politico las ik iets heel interessants. In tegenstelling tot wat je zou verwachten, is Wall Street redelijk optimistisch over de afwikkeling van de coronacrisis. De beurzen waren even gezakt, maar nu zijn ze weer aan het stijgen. Investeerders geloven dus dat het economisch weer goed zal komen en meestal vergissen die zich niet. Speculanten gaan ook nooit investeren vanuit menslievendheid, maar omdat er volgens hen weer geld te verdienen valt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik heb me al dikwijls afgevraagd wat de economische gevolgen van dit alles zullen zijn. De economie zal nog weken, zo niet maanden op apegapen liggen. De kosten zijn gigantisch. Ik heb nog weinig optimistische stemmen gehoord en dat maakt het voor mij des te frappanter dat de beurzen nu blijkbaar weer in stijgende lijn gaan. Aan de andere kant: na de Spaanse griep ging het in de jaren 20 van de vorige eeuw economisch ook voor de wind.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Enfin, ik ben geen econoom. Economie is een ander type wetenschap dan wat wij, artsen, doen. Ik vind het fascinerend, maar ken er zeer weinig van. Mijn jongste zoon Lowie studeert economie en legt me af en toe wat dingen uit. Een paar dagen geleden zaten mijn kinderen en ik in de zetel en het ging erover wie voor de kosten van dit alles zal mogen opdraaien. "Ik vrees dat het jullie zullen zijn", zei ik. Ze begonnen te lachen, zij het wat groen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Of ik schrik heb voor mijn financi\uc0{\u235}n? Goh. Academische artsen zijn bedienden. Ik ontvang niet zoveel als mijn collega's in de priv\uc0{\u233}, maar ik verdien wel goed mijn boterham. Ik klaag niet. Zelfs al doen ze mijn pr\uc0{\u233} maal drie, ik zou nooit willen ruilen. Veel academische artsen hebben dat gevoel. Hier in het UZ Leuven spelen we toch wel in de Champions League. Het zou meer kunnen zijn, maar financieel maak ik me geen zorgen. Om de maatschappij daarentegen wel. Daarom was het des te verfrissend om een optimistisch geluid te horen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (FVD)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}