{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Italie Une nouvelle \uc0{\u233}thique de l\uc0{\u8217}ob\uc0{\u233}issance}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Milan\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Souviens-toi qu\uc0{\u8217}on a ordonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} nos grands-parents d\uc0{\u8217}aller combattre \uc0{\u224} la guerre alors qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui, on nous demande simplement de rester affal\uc0{\u233}s sur notre divan. \uc0{\u187} Cette phrase est devenue virale en seulement quelques heures, relay\uc0{\u233}e par les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables des Italiens, du nord au sud du pays. Depuis qu\uc0{\u8217}un nouveau d\uc0{\u233}cret, adopt\uc0{\u233} mardi matin, a mis toute la P\uc0{\u233}ninsule en quarantaine et que le pr\uc0{\u233}sident du Conseil, Giuseppe Conte, a vigoureusement invit\uc0{\u233} les citoyens \uc0{\u224} \uc0{\u171} rester \uc0{\u224} la maison \uc0{\u187} pour endiguer l\uc0{\u8217}avanc\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, les Italiens essaient de trouver un nouvel \uc0{\u233}quilibre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis quelques heures, dans la presse et sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux, les r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences \uc0{\u224} la souffrance li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la derni\uc0{\u232}re guerre mondiale alternent avec l\uc0{\u8217}invitation \uc0{\u224} se souvenir de l\uc0{\u8217}incroyable miracle \uc0{\u233}conomique qui a suivi le conflit : une fa\uc0{\u231}on de relativiser le moment pr\uc0{\u233}sent et de s\uc0{\u8217}armer d\uc0{\u8217}optimisme en vue de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme dans n\uc0{\u8217}importe quelle urgence collective, tout est, en effet, question de temp\uc0{\u233}rament. Les Italiens affichent une r\uc0{\u233}signation docile ou une profonde inqui\uc0{\u233}tude. C\uc0{\u8217}est cette derni\uc0{\u232}re qui a pouss\uc0{\u233} de nombreux habitants de Rome, Naples ou Palerme \uc0{\u224} se ruer sur les supermarch\uc0{\u233}s juste apr\uc0{\u232}s la conf\uc0{\u233}rence de presse par laquelle Conte a annonc\uc0{\u233} la mise en quarantaine nationale. Et c\uc0{\u8217}est toujours l\uc0{\u8217}angoisse qui a boulevers\uc0{\u233} les \uc0{\u233}quilibres, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}caires, des \uc0{\u233}tablissements p\uc0{\u233}nitentiaires du pays, de la Lombardie jusqu\uc0{\u8217}en Sicile. Dans la prison San Vittore de Milan, une vingtaine de prisonniers \uc0{\u8211} effray\uc0{\u233}s par les premiers cas de contamin\uc0{\u233}s derri\uc0{\u232}re les barreaux \uc0{\u8211} se sont r\uc0{\u233}volt\uc0{\u233}s en criant \uc0{\u171} Libert\uc0{\u233}, libert\uc0{\u233} ! \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le Covid-19 semble avoir cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une nouvelle \uc0{\u233}thique de l\uc0{\u8217}ob\uc0{\u233}issance dans un pays traditionnellement marqu\uc0{\u233} par son penchant pour une joyeuse anarchie et l\uc0{\u8217}intime difficult\uc0{\u233} \uc0{\u224} respecter r\uc0{\u232}gles et directives. Le hashtag #iorestoacasa (#moi je reste \uc0{\u224} la maison) est devenu le slogan d\uc0{\u8217}une nouvelle autodiscipline. Les entreprises commencent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}organiser, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar des \uc0{\u233}tablissements scolaires du pays. Les activit\uc0{\u233}s ne s\uc0{\u8217}interrompent pas toujours et se d\uc0{\u233}ploient, quand cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re possible, \uc0{\u171} \uc0{\u224} distance \uc0{\u187}, gr\uc0{\u226}ce au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u224} domicile ou au smart-working.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La seule fa\uc0{\u231}on de s\uc0{\u8217}en sortir est de respecter les r\uc0{\u232}gles et les indications des experts \uc0{\u187}, a \uc0{\u233}crit sur Instagram le populaire chanteur Jovanotti. Un appel suivi par d\uc0{\u8217}innombrables artistes qui n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitent pas \uc0{\u224} condamner publiquement les \uc0{\u171} d\uc0{\u233}sob\uc0{\u233}issants \uc0{\u187}, comme les Italiens du sud qui, r\uc0{\u233}sidents dans des villes du nord, essaient encore, dans la pr\uc0{\u233}cipitation et l\uc0{\u8217}ill\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}, de rejoindre leurs familles en Calabre, Campanie ou Sicile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face au Covid-19, le monde politique semble, pour l\uc0{\u8217}instant, relativement soud\uc0{\u233}. Les intellectuels, eux, s\uc0{\u8217}efforcent de consoler les 60 millions d\uc0{\u8217}Italiens confin\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}univers a sa fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}ajuster les \uc0{\u233}quilibres boulevers\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}action des hommes. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est paralys\uc0{\u233}e mais l\uc0{\u8217}air que nous respirons est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} meilleur. Nous voulions \uc0{\u233}riger des murs \uc0{\u224} nos fronti\uc0{\u232}res et nous comprenons enfin ce que signifie \uc0{\u234}tre discrimin\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a \uc0{\u233}crit le psychologue Raffaele Morelli.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}