{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Brussels Expo sera bient\uc0{\u244}t le premier parc d\uc0{\u8217}exposition \uc0{\u171}Covid-safe\uc0{\u187} au monde}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec les annulations de salons tombant les unes apr\uc0{\u232}s les autres, le patron de Brussels Expo, Denis Delforge, d\uc0{\u233}primait ferme depuis deux mois. \uc0{\u192} tel point qu\uc0{\u8217}il devenait bien difficile de le joindre...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi matin, nous avons r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} le contacter. Le rapide bilan qu\uc0{\u8217}il tire de la situation explique son mutisme et prouve qu\uc0{\u8217}il fallait r\uc0{\u233}agir rapidement. \uc0{\u171}On peut d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} estimer nos pertes de marges \uc0{\u224} court terme \uc0{\u224} 5 millions d\uc0{\u8217}euros. C\uc0{\u8217}est bien s\uc0{\u251}r une estimation partielle, arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e au 30 juin, date de cl\uc0{\u244}ture de notre exercice annuel. S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas une reprise rapide \uc0{\u8211} forc\uc0{\u233}ment lente et progressive \uc0{\u8211} de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, les pertes seront bien plus importantes. Nous sommes un peu la vitrine de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Et celle-ci, quoi qu\uc0{\u8217}il arrive, encaissera la crise durant de longues ann\uc0{\u233}es, avec des priorit\uc0{\u233}s dans les d\uc0{\u233}penses essentielles qui vont avoir des r\uc0{\u233}percussions sur notre secteur (faillites, r\uc0{\u233}ductions de superficies occup\uc0{\u233}es) durant 24 \uc0{\u224} 30 mois au moins. Notre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration, FeBeLux, a communiqu\uc0{\u233} des chiffres vendredi dernier et estime globalement la perte financi\uc0{\u232}re pour notre secteur \uc0{\u224} plus de 100 millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}; 300 millions si on inclut tous les acteurs indirects .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Technique non g\uc0{\u234}nante pour les visiteurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant ce bilan catastrophique, pass\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tape de la t\uc0{\u233}tanisation, il fallait r\uc0{\u233}agir\uc0{\u8230} ou mourir. Le CEO a donc pris le taureau par les cornes, rapidement suivi par son conseil d\uc0{\u8217}administration. Et fait acter la d\uc0{\u233}cision de se focaliser sur l\uc0{\u8217}urgence sanitaire en \uc0{\u233}quipant enti\uc0{\u232}rement le Parc des Expos du Heysel d\uc0{\u8217}une technologie qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait ses preuves dans d\uc0{\u8217}autres endroits strat\uc0{\u233}giques comme l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport d\uc0{\u8217}Heathrow, des banques d\uc0{\u8217}affaires ou des salles d\uc0{\u8217}attente de grands h\uc0{\u244}pitaux. Une technologie qui n\uc0{\u8217}a pas, assure-t-il, d\uc0{\u8217}effets secondaires sur les visiteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Technologie \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233}e et \uc0{\u171}sans effets secondaires\uc0{\u187} \uc0{\u171}Cette technologie est vraiment ce qu\uc0{\u8217}il nous faut. Elle va aussi \uc0{\u234}tre install\uc0{\u233}e dans le m\uc0{\u233}tro londonien et sera rapidement prise d\uc0{\u8217}assaut par pas mal d\uc0{\u8217}entreprises et d\uc0{\u8217}acteurs publics. Nous pensons vraiment que la d\uc0{\u233}cision que nous avons prise pourrait faire rapidement la diff\uc0{\u233}rence et permettre aux plus de 80.000 personnes employ\uc0{\u233}es par le secteur \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel de relancer la machine d\uc0{\u232}s que possible.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}sinfection continue de toutes les infrastructures Et De nis Delforge d\uc0{\u8217}avancer que Brussels Expo sera ainsi \uc0{\u171}le premier parc d\uc0{\u8217}exposition au monde \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quiper de lampes UV dernier cri en vue de d\uc0{\u233}sinfecter en permanence les espaces publics \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s de cette technologie de pointe non intrusive, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233}e depuis plus d\uc0{\u8217}un si\uc0{\u232}cle\uc0{\u187}. Le CEO chiffre l\uc0{\u8217}investissement global \uc0{\u224} 1,2 million d\uc0{\u8217}euros. Des halls d\uc0{\u8217}exposition aux bureaux en passant par les salles de r\uc0{\u233}union, les couloirs d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s ou les toilettes, c\uc0{\u8217}est bien toutes les infrastructures du parc des expositions qui, d\uc0{\u232}s juin 2020, seront progressivement \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}es de purificateurs UV-C, adapt\uc0{\u233}s notamment contre les virus et autres maladies d\uc0{\u8217}origine bact\uc0{\u233}rienne. \uc0{\u171}Avant que les demandes saturent, nous avons identifi\uc0{\u233} trois entreprises sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}es. Nous avons pass\uc0{\u233} un march\uc0{\u233} avec des sp\uc0{\u233}cialistes europ\uc0{\u233}ens de ce syst\uc0{\u232}me qui pourront l\uc0{\u8217}installer pour la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}entretenir dans la dur\uc0{\u233}e, car les lampes UV perdent progressivement de leur efficacit\uc0{\u233} et doivent \uc0{\u234}tre chang\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce processus garantit, selon les concepteurs, une \uc0{\u233}limination des agents pathog\uc0{\u232}nes, virus et bact\uc0{\u233}ries de l\uc0{\u8217}air et des surfaces. Ce syst\uc0{\u232}me sera bien s\uc0{\u251}r ajout\uc0{\u233} aux consignes d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} impos\uc0{\u233}es pour le secteur (masques, gel d\uc0{\u233}sinfectant, limitation et organisation des flux de visiteurs). Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Vitrine du monde \uc0{\u233}conomique belge, Brussels Expo subitla crise actuelle de plein fouet .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant les annulations en cascade , le parc d\uc0{\u8217}exposition a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quiper ses 120.000 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s de purificateurs germicides .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une premi\uc0{\u232}re qui pourrait repositionner le Heysel sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chiquier mondial, d\uc0{\u232}s que le secteur \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel pourra enfin sortir de sa l\uc0{\u233}thargie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denis Delforge - Philippe Coul\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}