{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Later betalen geeft problemen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 04 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De extra betalingstermijn voor facturen, die in de pijplijn zit bij de commissie Economie, stuit op verzet. Die wordt uitgebreid van gemiddeld 15 naar 34 dagen. '125.000 kmo's lopen gevaar', waarschuwt het NSZ.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het ziet ernaar uit dat consumenten binnenkort tot 34 dagen respijt krijgt om een factuur te betalen. De commissie Economie buigt zich daarvoor deze week opnieuw over het wetsvoorstel daarover. Dat voorziet een betalingstermijn van 20 dagen. Betaalt de klant niet binnen die voorziene tijd, dan mag de ondernemer een eerste herinnering sturen, waarbij de klant nog eens veertien dagen extra krijgt om te vereffenen. Pas daarna, na een tweede aanmaning, kan het bedrijf voor het eerst extra kosten of intresten aanrekenen. Bovendien moeten die beperkt intresten blijven tot 2,2 euro per jaar en de schadevergoeding tot 40 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De in totaal 34 dagen die nu op tafel liggen, zijn niet naar de zin van veel ondernemers. Vandaag hanteren de meesten acht tot vijftien dagen als betalingstermijn. En die is er met een reden, verklaart zelfstandigenorganisatie NSZ: "Ondertussen moeten zij immers hun leveranciers, belastingen, sociale bijdragen enz. betalen", zegt voorzitter Christine Mattheeuws.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uit analyse van de jaarrekeningen van Trends Business Information blijkt dat van de 439.000 geanalyseerde ondernemingen, er 54.890 in de problemen dreigen te komen door het voorstel. "Als de betalingen steeds langer worden uitgesteld, zullen zij hun investeringen en voorraden moeten laten financieren door derden. Willen we een faillissementsgolf vermijden, dan moeten we in het wetsvoorstel een uitzondering voorzien voor de kmo's", besluit Mattheeuws.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BCL)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}