{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral injecte \uc0{\u171} 10 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et le pouvoir d\uc0{\u8217}achat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Un salari\uc0{\u233} sur quatre en Belgique devrait se trouver sous peu en ch\uc0{\u244}mage temporaire. Le gouvernement rel\uc0{\u232}ve l\uc0{\u8217}allocation de 150 euros brut et facilite la proc\uc0{\u233}dure. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des mesures de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie annonc\uc0{\u233}es ce vendredi midi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}lier d\uc0{\u8217}urgence les cordons de la bourse. Ce vendredi midi, la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} son \uc0{\u171} plan de protection sociale et \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, un paquet de mesures urgentes destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} amortir au maximum le choc \uc0{\u233}conomique du coronavirus pour les entreprises, mais aussi pour les personnes qui travaillent et qui risquent de perdre tr\uc0{\u232}s rapidement une partie substantielle de leurs revenus. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ensemble de ces mesures devrait co\uc0{\u251}ter entre 8 et 10 milliards d\uc0{\u8217}euros au budget 2020 \uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} David Clarinval (MR), le ministre du Budget. Le d\uc0{\u233}ficit actuel, r\uc0{\u233}cemment chiffr\uc0{\u233} \uc0{\u224} 12,4 milliards (avant la crise), devrait donc s\uc0{\u8217}en trouver alourdi d\uc0{\u8217}au moins autant. Comme le dit une bonne source au sommet de l\uc0{\u8217}Etat : \uc0{\u171} 8 milliards ? 10 milliards ? Plus ? Franchement, je n\uc0{\u8217}en sais rien. Mais un point fait l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} : cela va co\uc0{\u251}ter cher, tr\uc0{\u232}s cher. \uc0{\u187} Mais Sophie Wilm\uc0{\u232}s et ses ministres l\uc0{\u8217}ont dit et r\uc0{\u233}affirm\uc0{\u233} : la sant\uc0{\u233} et le soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et au pouvoir d\uc0{\u8217}achat des personnes frapp\uc0{\u233}es auront priorit\uc0{\u233} sur toute autre consid\uc0{\u233}ration. On lira par ailleurs les mesures destin\uc0{\u233}es aux entreprises et \uc0{\u224} certains secteurs tr\uc0{\u232}s expos\uc0{\u233}s comme le voyage ou l\uc0{\u8217}horeca. Mais un volet tr\uc0{\u232}s important concerne aussi le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise du coronavirus, un nombre croissant de travailleurs a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plac\uc0{\u233} en ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou ch\uc0{\u244}mage temporaire, ce qui met le revenu de nombreux m\uc0{\u233}nages sous pression. Faisons le point.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les formes de ch\uc0{\u244}mage actuellement mises en place ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but du mois, les entreprises recourent massivement au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour force majeure et au ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u233}conomique. Le premier syst\uc0{\u232}me permet de faire face \uc0{\u224} une impossibilit\uc0{\u233} de travailler. Cela concerne, par exemple, les personnes qui travaillent dans le secteur culturel, sur des repr\uc0{\u233}sentations et \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s. Cela concerne aussi toux ceux qui travaillent dans les commerces, les entreprises, les caf\uc0{\u233}s, h\uc0{\u244}tels ou restaurants dont les autorit\uc0{\u233}s ont impos\uc0{\u233} la fermeture, et cela depuis la premi\uc0{\u232}re vague de mesures annonc\uc0{\u233}es par le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. C\uc0{\u8217}est aussi vers ce type de ch\uc0{\u244}mage que se tournent les entreprises dont les salari\uc0{\u233}s sont rest\uc0{\u233}s bloqu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ou qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en quarantaine. Le ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u233}conomique, comme son nom l\uc0{\u8217}indique est, lui, li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res passag\uc0{\u232}res en raison d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements impr\uc0{\u233}visibles. Depuis l\uc0{\u8217}annonce des mesures renforc\uc0{\u233}es de distanciation sociale, de tr\uc0{\u232}s nombreuses entreprises ont vu leurs clients dispara\uc0{\u238}tre au moins en partie et ont d\uc0{\u251} cesser ou r\uc0{\u233}duire leurs activit\uc0{\u233}s, avec un impact sur l\uc0{\u8217}emploi. Ici, on ne se trouve donc pas devant une impossibilit\uc0{\u233} physique de travailler, mais devant une baisse du chiffre d\uc0{\u8217}affaires telle que l\uc0{\u8217}emploi de tout l\uc0{\u8217}effectif de l\uc0{\u8217}entreprise ne peut \uc0{\u234}tre assur\uc0{\u233}. On pr\uc0{\u233}cisera que ces techniques ont un objectif essentiel : ils permettent de r\uc0{\u233}duire le volume de travail sans devoir licencier d\uc0{\u233}finitivement. C\uc0{\u8217}est gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ce type de m\uc0{\u233}canismes, appel\uc0{\u233}s aussi \uc0{\u171} stabilisateurs \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u187}, que la Belgique a mieux r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233} que d\uc0{\u8217}autres pays \uc0{\u224} la crise financi\uc0{\u232}re de 2008.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien de personne cela concerne-t-il actuellement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ce vendredi matin, il y avait 671.000 personnes dans une de ces formes de ch\uc0{\u244}mage, a indiqu\uc0{\u233} Nathalie Muylle (CD&V), ministre de l\uc0{\u8217}Emploi. Des demandes rentrent encore en ce moment, et je pense qu\uc0{\u8217}on devrait arriver en d\uc0{\u233}finitive \uc0{\u224} 800.000 \uc0{\u224} un million de personnes. \uc0{\u187} Cela concernerait alors pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un salari\uc0{\u233} sur quatre en Belgique. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment un \uc0{\u233}norme revers pour la situation de l\uc0{\u8217}emploi en Belgique. Depuis des mois, le nombre de ch\uc0{\u244}meurs diminuait en Belgique et la question qui se posait de plus en plus, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait de savoir comment rem\uc0{\u233}dier aux p\uc0{\u233}nuries de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre caus\uc0{\u233}es par cette diminution du ch\uc0{\u244}mage, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il restait d\uc0{\u8217}importantes poches de ch\uc0{\u244}mage dans certaines r\uc0{\u233}gions. Le ch\uc0{\u244}mage temporaire n\uc0{\u8217}augmentera pas dans un premier temps les chiffres du ch\uc0{\u244}mage complet indemnis\uc0{\u233}, mais la crainte, c\uc0{\u8217}est que les cons\uc0{\u233}quences de cette crise finissent par se traduire par des plans de restructuration dans les entreprises qui, eux, ne seraient plus temporaires\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les mesures de soutien du gouvernement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans son plan de protection sociale et \uc0{\u233}conomique, le gouvernement a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faciliter le recours \uc0{\u224} ces formes de ch\uc0{\u244}mage et \uc0{\u224} en accro\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233}. Tout d\uc0{\u8217}abord, le r\uc0{\u233}gime du ch\uc0{\u244}mage temporaire pour raison \uc0{\u233}conomique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} align\uc0{\u233} sur celui du ch\uc0{\u244}mage temporaire pour force majeure. Cela signifie que les dossiers sont beaucoup plus rapidement trait\uc0{\u233}s parce que les entreprises ne doivent plus faire la d\uc0{\u233}monstration de leurs difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques. Ensuite, les personnes qui sont dans l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de travailler parce qu\uc0{\u8217}elles sont confin\uc0{\u233}es chez elles (parce qu\uc0{\u8217}un membre de leur famille est atteint, par exemple) pourront aussi b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce ch\uc0{\u244}mage. Ensuite, les indemnit\uc0{\u233}s sont revues \uc0{\u224} la hausse. Une personne en ch\uc0{\u244}mage temporaire a en principe droit \uc0{\u224} 65 % de sa r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration, plafonn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 2.754,6 euros brut par mois. Ce plafond a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} relev\uc0{\u233} \uc0{\u224} 70 %. Ceci donne un montant journalier minimum de 51,62 euros et maximum de 74,17 euros. Et ce n\uc0{\u8217}est pas tout. Le gouvernement a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} aussi d\uc0{\u8217}allouer aux personnes en ch\uc0{\u244}mage temporaire un forfait de 5,63 euros brut par jour ch\uc0{\u244}m\uc0{\u233} en plus. \uc0{\u171} Ceci revient \uc0{\u224} un montant suppl\uc0{\u233}mentaire de 150 euros brut par mois pour chaque ch\uc0{\u244}meur \uc0{\u187}, poursuit Nathalie Muylle. Elle nous a par ailleurs pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} que ce montant suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u233}tait acquis pour toute personne \uc0{\u233}tant en ch\uc0{\u244}mage temporaire depuis le 13 mars dernier, soit au lendemain des premi\uc0{\u232}res mesures annonc\uc0{\u233}es par le gouvernement. Pr\uc0{\u233}cisons qu\uc0{\u8217}il est fr\uc0{\u233}quent que l\uc0{\u8217}employeur ajoute lui-m\uc0{\u234}me un montant \uc0{\u224} cette indemnit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}