{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bpost vraagt bedrijven \uc0{\u8216}crisistoeslag\uc0{\u8217} voor pakjes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Belgische pakjesbedrijven kunnen de boom van de e-commerce niet volgen. Bpost voert een crisistoeslag in, terwijl concurrenten PostNL en DPD extra pakjes weigeren.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven die pakketten Bpost laten bezorgen, moeten vanaf paasmaandag een \uc0{\u8216}crisistoeslag\uc0{\u8217} van 25 eurocent per pakje betalen. Dat bevestigde Bpost-woordvoerster Barbara Van Speybroeck donderdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De reden is de enorme boom van e-commerce door de coronacrisis. Belgen bestellen massaal pakjes online, wat het netwerk van Bpost onder druk zet. Terwijl Bpost in normale tijden gemiddeld 280.000 pakjes per dag afhandelt, krijgt het post\uc0{\u173}bedrijf momenteel elke dag \uc0{\u8216}honderdduizenden\uc0{\u8217} pakjes binnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zitten plots met een piek zoals we die alleen in de eindejaars\uc0{\u173}periode kennen. Met dat verschil dat personeelsleden zijn uitgevallen door ziekte of thuis moeten blijven en dat we extra veiligheidsmaat\uc0{\u173}regelen voor sociale afstand moeten treffen\uc0{\u8217}, zegt Van Speybroeck.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de extra kosten die Bpost maakt, rekent het zijn bedrijfsklanten, net zoals in de eindejaarsperiode, een tijdelijke toeslag aan. \uc0{\u8216}Daarmee dekken we maar een fractie van onze kosten\uc0{\u8217}, beklemtoont Van Speybroeck. De maatregel geldt alleen voor bedrijven die een vast contract met Bpost hebben en duurt \uc0{\u8216}zolang de volumes uitzonderlijk hoog zijn\uc0{\u8217}. Particulieren betalen geen toeslag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Unizo noemt de crisistoeslag \uc0{\u8216}een bijzonder cynisch paascadeau\uc0{\u8217}. Volgens de zelfstandigenorganisatie komt de tariefverhoging net op het moment dat e-commerce voor veel gesloten winkels wegens de lockdownmaatregelen de enige manier is om inkomsten te genereren. \uc0{\u8216}Deze verhoging druist regelrecht in tegen het ondersteuningsbeleid dat we nodig hebben om e-commerce meer ingang te doen vinden bij onze lokale ondernemers\uc0{\u8217}, zegt topman Danny Van Assche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregel zet kwaad bloed bij enkele klanten van Bpost. \uc0{\u8216}Net nu quasi alle retailers van het land in overlevingsmodus zitten, verhoogt Bpost unilateraal zijn tarieven\uc0{\u8217}, zegt Luc Van Mol, topman van de modeketen ZEB. \uc0{\u8216}Het is een complete schande en een totaal gebrek aan inlevingsvermogen en maatschappelijk verantwoordelijkheidsgevoel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Schoenen Torfs reageert boos. \uc0{\u8216}Op een moment dat de Bel\uc0{\u173}gische economie onder de coronacrisis kreunt, mogen we toch steun verwachten van een bedrijf als Bpost, dat deels in handen is van de belastingbetaler, in plaats van extra kosten\uc0{\u8217}, zegt zaakvoerder Wouter Torfs. \uc0{\u8216}Het is alsof wij de prijzen van onze schoenen zouden verhogen als de toestroom groot is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van Speybroeck zegt dat Bpost alle pakjes blijft aanvaarden, in tegenstelling tot sommige concurrenten. \uc0{\u8216}De pakjes blijven maar komen\uc0{\u8217}, zegt Frank Jahn, verkoopdirecteur van DPD. \uc0{\u8216}De magazijnen zitten overvol. We moeten keuzes maken en geven voorrang aan loyale klanten. Tegen kmo\uc0{\u8217}s met kleine volumes zeggen we systematisch nee. Ook als een bedrijf dat we niet kennen met grote volumes komt, zeggen we soms nee omdat we dan honderd andere klanten ongelukkig maken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DPD levert 50 procent meer pakjes in Belgi\uc0{\u235} dan een jaar geleden. \uc0{\u8216}Sommige klanten, zoals de online apotheken, groeien met 1.000 procent. De levering aan winkels is stilgevallen, maar is vervangen door de bezorging aan consumenten. Terwijl we vroeger \uc0{\u233}\uc0{\u233}n doos met 30 paar schoenen aan een winkel leverden, bezorgen we nu 30 pakjes met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n paar schoenen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DPD, een onderdeel van het Franse La Poste, vond inspiratie in de bestrijding van het coronavirus. \uc0{\u8216}We proberen de curve af te vlakken. Als een klant op maandag met 10.000 pakjes komt, en de rest van de week met 3.000, vragen we om ons elke dag 4.000 pakjes te bezorgen. We moeten pieken vermijden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook PostNL, dat in Belgi\uc0{\u235} \uc0{\u8216}extreem hogere volumes\uc0{\u8217} ziet, vraagt zijn klanten leveringen te spreiden. \uc0{\u8216}We nemen niet minder aan van klanten, maar we moeten kijken hoeveel extra pakjes we kunnen aanvaarden\uc0{\u8217}, zegt woordvoerster Lies Florentie. \uc0{\u8216}We willen het werk beter spreiden. Op bepaalde dagen moeten we stop zeggen.\uc0{\u8217} Het Nederlandse postbedrijf wijst erop dat ook webwinkels moeite hebben om te volgen. De web\uc0{\u173}winkel Coolblue schakelde bepaalde categorie\uc0{\u235}n, zoals koffers of navigatiesystemen, tijdelijk uit. Concurrent Bol.com waarschuwt op zijn website voor vertragingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}