{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Meer meldingen van criminele geldstromen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i 650 meldingen over verdachte geldstromen zijn de voorbije week bij de antiwitwascel binnengekomen. Dat is meer dan gemiddeld. Het gaat onder andere om geld uit oplichtingen met mondmaskers en handgels.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij de antiwitwascel komen alle meldingen binnen over geldoverschrijvingen, stortingen in cash, beta\uc0{\u173}lingen met de kaart en andere transacties die mogelijk te maken hebben met criminele activiteiten of de \uc0{\u173}financiering van terrorisme. Die meldingen komen uit meer dan 30 sectoren en beroepen, zoals de banken, de wisselkantoren, Bpost, notarissen en boekhouders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorbije week zijn bij de Belgische antiwitwascel liefst 650 meldingen toegestroomd. Dat zijn er meer dan gemiddeld. Normaal gaat het om zowat 500 meldingen per week. In een willekeurige week in januari waren dat er nog 400, bevestigt de antiwitwascel aan De Tijd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De reguliere economie mag dan zijn stilgevallen tijdens deze corona\uc0{\u173}crisis, in de onderwereld blijft het geld lustig stromen. De antiwitwascel zag ook meldingen die rechtstreeks verband houden met de crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In de jongste meldingen valt op dat verschillende oplichtingen daarmee te maken hebben\uc0{\u8217}, zegt Kris Meskens, secretaris-generaal van de antiwitwascel. \uc0{\u8216}Het gaat om beloftes mondmaskers of alcoholische handgels te leveren, waarbij mensen al een bedrag op voorhand moeten betalen maar de producten nooit worden opgestuurd. Er wordt dus ingespeeld op de stress en de paniek bij de bevolking om zogenoemde advancedfeefraude te plegen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het gaat nog maar om een eerste analyse. Maar het staat vast dat alle oplichtingen via het internet blijven gebeuren tijdens deze crisis. We kunnen nog niet zeggen welk soort criminaliteit nog voorkomt in de 650 meldingen. Oplichting duikt meteen op omdat dat doorgaans transacties zijn die een dringende tussenkomst vergen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het hoge aantal meldingen is een positief signaal, benadrukt Meskens. \uc0{\u8216}Dat betekent dat de banken, wisselkantoren, betalingsoperatoren, notarissen en de andere meldingsplichtige partijen alert blijven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat bevestigt Ulrike Pomm\uc0{\u233}e, de woordvoerster van Belfius. \uc0{\u8216}Het is belangrijk dat de banken hun waakzaamheid voor witwassen op peil houden. Fraudeurs en witwassers laten zich niet afschrikken door het coronavirus. Integendeel, sommige fraudeurs zien in de crisis opportuniteiten. Belfius levert belangrijke inspanningen om ook in deze bijzondere omstandigheden de continu\uc0{\u239}teit van de witwasdetectie en de meldingen aan de antiwitwascel te waarborgen. De bank beschikt daarvoor over performante detectietools. Onze analisten kunnen hun analyses en de meldingen via telewerk afhandelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KBC trof ook de nodige maatregelen, zegt woordvoerster Viviane Huybrecht, met vaste teams die afwisselend thuis of op kantoor werken. \uc0{\u8216}Ook in deze coronatijden blijven de controles dus even scherp en gaan de meldingen aan de antiwitwascel gewoon door.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De antiwitwascel blijft doorwerken en dossiers doorspelen aan de parketten\uc0{\u8217}, verzekert Meskens. \uc0{\u8216}Ook bij onze collega\uc0{\u8217}s in andere landen blijven noodploegen aan de slag. Dus zelfs als minder personeel werkt, blijft de strijd tegen het witwassen en de financiering van terrorisme voortgaan. Het is zeker niet stilgevallen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Secretaris-generaal Belgische antiwitwascel - Lars Bov\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}