{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het Kraainest Trek niet de verkeerde lessen uit de coronacrisis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 15 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e coronacrisis was de voorbije weken de aanleiding voor snelle analyses over ons economisch systeem. Sommigen zien in de crisis het overduidelijke bewijs dat we een veel grotere overheid nodig hebben, dat we ons verloren hebben in overdreven vrijemarktdenken, dat we te ver gegaan zijn met ons kapot te besparen en dat de globalisering te ver doorgeslagen is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel van die conclusies negeren nogal wat feiten over \uc0{\u8216}ons systeem\uc0{\u8217}. Voor wie het vergeten zou zijn: we hebben al een grote overheid. In 2019 bedroegen de totale overheidsuitgaven meer dan 52 procent van het bruto binnenlands product, waarmee we tot de absolute top van de industrielanden behoren. In die zin is het nogal bizar om de huidige crisis te linken aan \uc0{\u8216}overdreven vrijemarktdenken\uc0{\u8217} of een te kleine overheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het mantra van de voorbije jaren over de keiharde besparingen is misplaatst. De overheidsuitgaven namen de voorbije jaren af door lagere rentelasten en dalende uitgaven voor werkloosheid. De echte besparingsinspanningen bleven vrij beperkt. In de gezondheidszorg zijn inspanningen gedaan om de groei van de uitgaven te vertragen, maar in verhouding tot de hele economie waren de gezondheidsuitgaven nooit hoger dan vandaag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het idee dat we af moeten van die globalisering en ons beter kunnen terugplooien op onszelf is te kort door de bocht. Volgens het Planbureau is ongeveer een derde van onze economische activiteit te danken aan de buitenlandse handel. Multinationals zijn een drijvende kracht achter onze productiviteitsgroei, de motor van onze welvaart. Terugplooien op onszelf impliceert lagere economische groei en een lager welvaartsniveau. Dat kan voor sommigen misschien goed klinken, maar ze vergeten allicht dat onze welvaartsstaat, en dus ook onze gezondheidszorg, met die economische groei gefinancierd worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uiteraard moeten we lessen trekken uit deze crisis. Voor de overheidsfinanci\uc0{\u235}n moeten we eerder nagaan of we de middelen effici\uc0{\u235}nt genoeg inzetten op de juiste plaats, dan mikken op een veel grotere overheid. Voor de productie moeten we zeker een aantal zaken, zoals mondmaskers, zelf organiseren. Maar voor de meeste activiteiten moet de focus vooral liggen op het robuuster maken van de productie\uc0{\u173}ketens - zoals erover waken niet afhankelijk te zijn van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n leverancier - eerder dan op van alles weer zelf te gaan doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uit deze crisis kunnen we lessen trekken om onze economie sterker te maken, maar met overhaaste conclusies die niet gebaseerd zijn op feiten schieten we niets op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Van CraeynestHoofdeconoom Voka\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}