{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise ? Et voil\uc0{\u224} soudain qu\uc0{\u8217}on pr\uc0{\u233}pare la sortie du confinement\uc0{\u8230} id\uc0{\u233}ologique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce sera quoi la facture ? Lufthansa annon\uc0{\u231}ait mardi qu\uc0{\u8217}il faudrait restructurer Brussels Airlines. Soudain, 4.200 employ\uc0{\u233}s ont trembl\uc0{\u233}, et beaucoup d\uc0{\u8217}autres travailleurs avec eux. Tenir, il faut tenir, mais les entreprises qui nous emploient y r\uc0{\u233}ussiront-elles ? Une enqu\uc0{\u234}te disait hier que 40 % des chefs d\uc0{\u8217}entreprise wallons craignaient la faillite. Et voil\uc0{\u224} le mot redout\uc0{\u233} auquel on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}sormais la \uc0{\u171} pr\uc0{\u233}servation de la cha\uc0{\u238}ne de valeur \uc0{\u187}. Mais la menace est l\uc0{\u224}, plus la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du monde se prolonge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}on ne sait toujours pas comment le virus peut \uc0{\u234}tre vaincu, alors qu\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague de pand\uc0{\u233}mie pourrait repartir en Chine, alors qu\uc0{\u8217}on est plus proche d\uc0{\u8217}une prolongation que d\uc0{\u8217}une sortie du confinement, alors qu\uc0{\u8217}on sait que la Belgique ne pourra revivre de son seul red\uc0{\u233}marrage, la simulation de ce que pourrait \uc0{\u234}tre \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187} para\uc0{\u238}t surr\uc0{\u233}aliste et fait penser au fameux dialogue du Petit Prince de Saint-Exup\uc0{\u233}ry. \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}il vous pla\uc0{\u238}t. dessine-moi un mouton. Quand le myst\uc0{\u232}re est trop impressionnant, on n\uc0{\u8217}ose pas d\uc0{\u233}sob\uc0{\u233}ir. Aussi absurde que cela me sembl\uc0{\u226}t \uc0{\u224} mille milles de tous les endroits habit\uc0{\u233}s et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j\uc0{\u8217}avais surtout \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} la g\uc0{\u233}ographie, l\uc0{\u8217}histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et donc, ce mercredi, c\uc0{\u8217}est cela qu\uc0{\u8217}ont tent\uc0{\u233} la Banque nationale et le Bureau du Plan, les deux institutions qui ont uni leurs expertises : dessiner \uc0{\u171} leur \uc0{\u187} mouton. En l\uc0{\u8217}occurrence, un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u233}conomique pour les mois qui viennent et qui a surtout le m\uc0{\u233}rite d\uc0{\u8217}exister.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon cette simulation, le choc sera grave pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et pour le budget, mais temporaire et exceptionnel. Apr\uc0{\u232}s un grand plongeon, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge devrait effacer en un an les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts subis \uc0{\u224} cause du coronavirus. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s positif ? Oui, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, car cela postule que les m\uc0{\u233}nages ne soient pas trop appauvris, que trop d\uc0{\u8217}entreprises ne soient pas insolvables. Cela exclut le cercle vicieux \uc0{\u171} faillites-ch\uc0{\u244}meurs \uc0{\u187} mais \uc0{\u224} la condition que les hypoth\uc0{\u232}ses soient tenues (comme celle des sept semaines de confinement dont personne ne peut jurer) et que les mesures prises soient efficaces mais surtout compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trop optimiste, disent les patrons ; trop patronal, disent les syndicats, qui n\uc0{\u8217}ont tous deux pas cosign\uc0{\u233} un document. Celui-ci aurait d\uc0{\u251}, s\uc0{\u8217}il y avait eu consensus, \uc0{\u233}maner de l\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group, cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} pour g\uc0{\u233}rer les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la crise sanitaire et que certains, \uc0{\u224} gauche, estiment d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} trop lib\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On sent bien que l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement mais surtout que l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise vont \uc0{\u234}tre \uc0{\u226}prement disput\uc0{\u233}s id\uc0{\u233}ologiquement, entre une droite, fa\uc0{\u231}on Georges-Louis Bouchez, qui s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mise en mode \uc0{\u171} d\uc0{\u233}fense \uc0{\u187} de la globalisation, et une gauche, fa\uc0{\u231}on Paul Magnette, qui vient de se mettre en mode \uc0{\u171} on ne recommencera pas comme avant \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce d\uc0{\u233}bat-l\uc0{\u224}, tr\uc0{\u232}s politique, sera n\uc0{\u233}cessaire, mais il faudra g\uc0{\u233}rer son timing.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A ce stade, la simulation du Bureau du Plan et de la BNB est l\uc0{\u233}gitime et livre une \uc0{\u233}pure d\uc0{\u8217}experts, utile, \uc0{\u224} faire \uc0{\u233}voluer en fonction des r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s sanitaires, europ\uc0{\u233}ennes, etc. et \uc0{\u224} partir de laquelle on peut ouvrir une discussion et surtout prendre, tr\uc0{\u232}s vite, les d\uc0{\u233}cisions qui s\uc0{\u8217}imposent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u233}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}