{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le d\uc0{\u233}confinement sera graduel, mais peut-\uc0{\u234}tre aussi r\uc0{\u233}versible ici ou l\uc0{\u224}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Il est question de commencer par rouvrir les \uc0{\u233}coles dans un premier temps, tandis que l\uc0{\u8217}horeca fermera la marche. Mais il faudra sans doute adapter les proc\uc0{\u233}dures de d\uc0{\u233}confinement aux va-et-vient de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U ne fois le pic de la pand\uc0{\u233}mie pass\uc0{\u233} en Belgique, les mesures de confinement pourront une \uc0{\u224} une \uc0{\u234}tre supprim\uc0{\u233}es. Mais dans quel ordre? C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} toute la question. Si cela ne tenait qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle (CD&V), un sc\uc0{\u233}nario de retour \uc0{\u224} la normale devrait commencer avec la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles. Ensuite, il faudrait graduellement cesser le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, rouvrir les commerces et apr\uc0{\u232}s seulement donner le feu vert aux caf\uc0{\u233}s, restaurants et manifestations culturelles (expositions, festivals, etc.). C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}elle a expliqu\uc0{\u233} dans la presse flamande lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, personne ne peut dire quand le processus de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pourra d\uc0{\u233}marrer. Certes, la ministre n\uc0{\u8217}est pas la seule \uc0{\u224} prendre les d\uc0{\u233}cisions. \uc0{\u171}Des avis sont formul\uc0{\u233}s par des experts mais, \uc0{\u224} la fin, c\uc0{\u8217}est toujours le politique qui d\uc0{\u233}cide\uc0{\u187}, explique Didier Deweerdt, porte-parole de Nathalie Muylle. Un groupe d\uc0{\u8217}experts, qui comprend notamment des repr\uc0{\u233}sentants des partenaires sociaux, travaille d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sur les sc\uc0{\u233}narios de reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}viter la rechute commeen 1918-19\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les avis remontent ensuite au Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} pour ensuite atterrir sur la table du Kern \uc0{\u233}largi, o\uc0{\u249} se retrouvent les repr\uc0{\u233}sentants de tous les partis, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire ceux du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s et ceux des six partis qui appuient de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur l\uc0{\u8217}action du gouvernement. Les d\uc0{\u233}cisions du Kern \uc0{\u233}largi sont traduites en arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s minist\uc0{\u233}riels (car nous sommes en r\uc0{\u233}gime de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux). Pour Koen De Leus, \uc0{\u233}conomiste en chef chez BNP Paribas Fortis, il faudra faire preuve de facult\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}adaptation dans la reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, sachant qu\uc0{\u8217}on ne sera pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}ventuel retour de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, comme cela s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait produit lors de la grippe espagnole en 1918-1919. \uc0{\u171}Il faudra sans doute r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement adapter les dispositifs de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et de distanciation sociale, en rel\uc0{\u226}chant ou en resserrant la vis au gr\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la situation. Cela se fait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans la construction et dans certaines branches industrielles.\uc0{\u187} Compte tenu de la position de repli \uc0{\u233}conomique adopt\uc0{\u233}e par les pays, les secteurs les plus tourn\uc0{\u233}s vers l\uc0{\u8217}exportation auront sans doute plus de mal \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer leur activit\uc0{\u233}. Il s\uc0{\u8217}agit en effet de ne pas r\uc0{\u233}importer le virus que l\uc0{\u8217}on vient tout juste d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}radiquer. C\uc0{\u8217}est une question particuli\uc0{\u232}rement pertinente dans une \uc0{\u233}conomie ouverte comme la Belgique. \uc0{\u171}Les chaines de valeur sont sous forte pression\uc0{\u187}, confirme Koen De Leus. Tester pour encourager\uc0{\u224} reprendre le travail\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste signale un autre possible frein sur la reprise, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il faudra remotiver les gens \uc0{\u224} aller travailler. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s bien d\uc0{\u8217}accorder un revenu de remplacement de 70%, mais celui qui voit son voisin tondre sa pelouse h\uc0{\u233}sitera \uc0{\u224} aller travailler et prendre le risque de se faire contaminer pour gagner 30% de plus en restant \uc0{\u224} la maison.\uc0{\u187} \uc0{\u192} cet \uc0{\u233}gard, l\uc0{\u8217}augmentation du d\uc0{\u233}pistage peut s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}cieux concours, comme le montre l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience allemande. \uc0{\u171}Si on a pu conserver une certaine s\uc0{\u233}r\uc0{\u233}nit\uc0{\u233} sur les lieux de travail en Allemagne, c\uc0{\u8217}est parce que chacun sait qu\uc0{\u8217}il croisera surtout des personnes qui ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}horeca cl\uc0{\u244}turera le processus de d\uc0{\u233}confinement, c\uc0{\u8217}est parce qu\uc0{\u8217}il y est compliqu\uc0{\u233} de maintenir la distanciation sociale. \uc0{\u192} moins qu\uc0{\u8217}il ne paie l\uc0{\u224} le prix des \uc0{\u171}lock-down parties\uc0{\u187} du vendredi 13 mars, juste avant le confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral\uc0{\u8230} Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie assure que l\uc0{\u8217}horeca sera soutenu au maximum.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Deweerdt - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}