{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Herrie in het telecomhok}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een nieuw voorstel voor de groothandelsprijzen voor kabeltoegang zet kwaad bloed bij Orange Belgium en doet Telenets hart harder kloppen. Care Property krijgt lof voor een flinke zorgvastgoeddeal.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na twee positieve sessies zetten de Europese beurzen woensdag een stapje terug. Gemiddeld verloren ze 0,2 procent. De Europese ministers van Financi\uc0{\u235}n zijn er niet in geslaagd een gezamenlijk antwoord te vinden op de door het coronavirus veroorzaakte economische crisis. Daarnaast waren er sombere economische vooruitzichten voor Duitsland en Frankrijk. De Banque de France verwacht een krimp van 6 procent van \uc0{\u8217}s lands bruto binnenlands product (bbp) in het eerste kwartaal. De voornaamste vijf Duitse economische onderzoeksinstituten denken dat de Duitse economie dit jaar 4,2 procent krimpt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Bel20 presteerde superieur met een winst van 0,7 procent tot 3.055 punten, onder meer dankzij Telenet . De CRC, het overlegorgaan van de telecom- en mediaregula\uc0{\u173}toren, publiceerde dinsdagavond een ontwerpbesluit over nieuwe groothandelstarieven voor toegang tot de kabel. De nieuwe tarieven vallen een pak hoger uit dan die die midden vorig jaar naar voren zijn geschoven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is slecht nieuws voor Orange Belgium , dat alleen een mobiel netwerk heeft en voor zijn vastelijn\uc0{\u173}aanbod afhankelijk is van de kabel. Het bedrijf is niet opgezet met de nieuwe berekening en waarschuwt dat de hogere tarieven mogelijk gevolgen hebben voor zijn pro\uc0{\u173}ductaanbod. Orange Belgium zakte 4,3 procent tot 16 euro. Voor Telenet (+2,6%, 35,24 euro), de kabeleigenaar, zijn de nieuwe tarieven wel goed nieuws.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ING-analist David Vagman merkt op dat de telecomwaakhond BIPT blijkbaar het geweer van schouder heeft gewisseld. In plaats van de concurrentie te stimuleren lijkt het BIPT vooral investeringen (in het netwerk) te begunstigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat lijkt een aanmoediging voor Proximus om zijn FTTH-netwerk te realiseren ( het laatste stukje glas\uc0{\u173}vezelverbinding tot bij de klant ) . Vagman ziet een duidelijk negatieve impact voor Orange Belgium, terwijl de nieuwe tarieven positief zijn voor Telenet en voor Proximus (-0,9%, 20,32 euro).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Care Property Invest (+1,3%, 28,20 euro) kondigde de overname van drie woon-zorgcentra in Laken, Lennik en Westende aan voor 86,9 miljoen euro. Samen zijn ze goed voor 366 woongelegenheden plus 22 wooneenheden in assistentie\uc0{\u173}woningen. \uc0{\u8216}Een grotere deal dan we hadden verwacht\uc0{\u8217}, zeggen de analisten van KBC Securities. De portefeuille dikt 13,4 procent aan. Het rendement van 4,3 procent is minder hoog dan het gemiddelde van de portefeuille (5,15%), maar daar staan een zeer lange huurtermijn, een kwalitatieve huurder en jonge gebouwen (gemiddeld 5,7 jaar) tegenover. Wido Jongman en Joachim Vansanten trekken hun ramingen op. Het koersdoel stijgt van 28 naar 35 euro en het advies gaat van houden naar kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kepler Cheuvreux noemt de overname historisch. Het toont aan dat niet alle vastgoedtransacties bevroren zijn en de sector weerbaar is. Het beurshuis verhoogt het koersdoel van 29 tot 31 euro. Zijn advies blijft kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}