{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La force (majeure) doit faire l'union}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U n parfum de lockdown a flott\uc0{\u233} tout la journ\uc0{\u233}e de jeudi sur la Belgique. Longtemps, on a attendu que Sophie Wilm\uc0{\u232}s indique quelles mesures compl\uc0{\u233}mentaires avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce fut poussif car les discussions se sont \uc0{\u233}ternis\uc0{\u233}es entre francophones et Flamands, divis\uc0{\u233}s en particulier sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} ou non de fermer les \uc0{\u233}coles. La Premi\uc0{\u232}re ministre a fini par confirmer ce que tout le monde pressentait: pour enrayer la propagation exponentielle du coronavirus, des mesures drastiques s\uc0{\u8217}imposent, bien au-del\uc0{\u224} de celles d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les recommandations d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne de base faites \uc0{\u224} chacun ne suffisent plus. \uc0{\u192} ce stade, il faut passer des mesures individuelles aux collectives. Dans ce pays, l\uc0{\u8217}union ne fait plus vraiment la force. Mais cette fois, la force (majeure) doit faire l\uc0{\u8217}union.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Attention toutefois, ne limitons pas l\uc0{\u8217}action \uc0{\u224} la lutte contre le Covid-19. Il y a la crise sanitaire, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit de g\uc0{\u233}rer sans \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me ni arri\uc0{\u232}re-pens\uc0{\u233}es partisanes, avec l\uc0{\u8217}expertise scientifique pour guide. Le coronavirus sera un jour jugul\uc0{\u233}. Mais, sur son passage, il a gravement plomb\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas pour rien que la Bourse de Bruxelles a pris jeudi la plus grosse claque de son histoire. Les march\uc0{\u233}s, toujours tourn\uc0{\u233}s vers le futur, savent que beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises vont passer un sale moment. Certaines vont ramer longtemps avant de retrouver la normale, d\uc0{\u8217}autres ne tiendront pas le coup. Il faudra accompagner dans la dur\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire les entreprises, pour la relancer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il y a plus. Cette crise peut \uc0{\u234}tre un point de bascule, (pardon) ce coup de pied au cul dont manifestement nous avons besoin pour nous projeter dans l\uc0{\u8217}avenir, non plus \uc0{\u224} reculons mais avec ambition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour cela, il nous faut des femmes et des hommes d\uc0{\u8217}Etat qui acceptent de d\uc0{\u233}passer leurs int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts propres pour faire gagner l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. On ne dit pas qu\uc0{\u8217}il faut revenir \uc0{\u224} la Belgique de Papa, ce serait idiot car elle a v\uc0{\u233}cu. On dit que le sens des priorit\uc0{\u233}s et des responsabilit\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}impose. Maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}