{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Investsud mise sur le biovivant}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cheval entre trois provinces \uc0{\u8211} Namur, Li\uc0{\u232}ge et Luxembourg \uc0{\u8211} Investsud, soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de capital-risque dont la particularit\uc0{\u233} est de partager son capital entre des actionnaires publics (Sowalfin, 26%) et une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}entreprises locales comme Lhoist ou L\uc0{\u8217}Oreal, renouvelle ses instances dirigeantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laurent Levaux, qu\uc0{\u8217}on retrouve au conseil d\uc0{\u8217}administration de Nethys, va laisser sa place de pr\uc0{\u233}sident \uc0{\u224} Beno\uc0{\u238}t Coppee. Une nouvelle \uc0{\u233}quipe de direction, compos\uc0{\u233}e de St\uc0{\u233}phane Dantinne et Beno\uc0{\u238}t Pitance, a par ailleurs \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nomm\uc0{\u233}e. Avec ces changements, Beno\uc0{\u238}t Coppee voit \uc0{\u171}une continuit\uc0{\u233} et une oxyg\uc0{\u233}nation\uc0{\u187} autour d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}quipe rajeunie. Mais le nouveau pr\uc0{\u233}sident pointe surtout la poursuite du travail autour d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}axes forts dans l\uc0{\u8217}aide aux entreprises. \uc0{\u171}Notre but est forc\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre utile pour notre r\uc0{\u233}gion et ses entreprises. Notre sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}apporter des fonds propres aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, avec la crise du coronavirus, c\uc0{\u8217}est devenu quelque chose de tr\uc0{\u232}s important pour une entreprise de disposer de fonds propres. Cela permet tr\uc0{\u232}s clairement de passer la vague.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vers de nouveaux m\uc0{\u233}tiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les axes forts que l\uc0{\u8217}invest entend renforcer rapidement, le pr\uc0{\u233}sident du conseil d\uc0{\u8217}administration pointe les entreprises du biovivant et l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} le long de l\uc0{\u8217}E411. \uc0{\u171} Historiquement, Investsud \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u233}sente dans des PME industrielles. Nous avons d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} une fili\uc0{\u232}re bois et le biovivant. C\uc0{\u8217}est primordial d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluer sur des nouveaux m\uc0{\u233}tiers\uc0{\u187}, insiste-t-il en rappelant que depuis sa cr\uc0{\u233}ation, l\uc0{\u8217}invest a investi plus de 170 millions dans 400 entrepris es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F.-X. L.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}