{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le loyer, ce mal n\uc0{\u233}cessaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  29}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Jamais comme aujourd\uc0{\u8217}hui, le paiement du loyer n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} au centre des attentions. Privil\uc0{\u233}gier le dialogue entre le bailleur et le locataire est la priorit\uc0{\u233}. Facile \uc0{\u224} dire\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les nombreuses questions que chaque locataire se pose en ces temps tourment\uc0{\u233}s, il en est une qui arrive en t\uc0{\u234}te de la liste : dois-je continuer \uc0{\u224} payer mon loyer ? Le syndicat national des propri\uc0{\u233}taires et copropri\uc0{\u233}taires (SNPC) s\uc0{\u8217}est fendu d\uc0{\u8217}un communiqu\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re pour apporter quelques \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de r\uc0{\u233}ponse. Un communiqu\uc0{\u233} qui en appelle au bon sens et \uc0{\u224} la compr\uc0{\u233}hension de tous, locataires comme bailleurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si chaque situation doit \uc0{\u234}tre analys\uc0{\u233}e au cas par cas, il ne sera pas perdu de vue que pour les bailleurs, les loyers constituent des revenus \uc0{\u8211} parfois utiles au paiement de charges et d\uc0{\u8217}investissements \uc0{\u8211} et ces derniers doivent \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s, dit le communiqu\uc0{\u233}. Il ne faut donc pas, en d\uc0{\u8217}autres termes, que les difficult\uc0{\u233}s rencontr\uc0{\u233}es par les uns entra\uc0{\u238}nent des difficult\uc0{\u233}s pour les autres, sans quoi c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}effet de cascade assur\uc0{\u233}. En cons\uc0{\u233}quence, le loyer doit continuer \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre honor\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autant plus que, fait noter le SNPC, les locataires continuent \uc0{\u224} jouir du bien tout \uc0{\u224} fait normalement. En outre, pour la plupart de nos concitoyens, en raison des mesures mises en place, leurs revenus m\uc0{\u234}me si inf\uc0{\u233}rieurs devraient leur permettre de faire face \uc0{\u224} leurs d\uc0{\u233}penses de loyer. Il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chappera pas non plus qu\uc0{\u8217}en raison du confinement, nombre d\uc0{\u8217}autres d\uc0{\u233}penses ne se feront pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est clair cependant que certains vont quand m\uc0{\u234}me se retrouver dans une situation d\uc0{\u233}licate. Le SNPC invite ainsi les bailleurs \uc0{\u224} faire preuve de compr\uc0{\u233}hension. \uc0{\u171} Plus que jamais, c\uc0{\u8217}est le bon sens qui doit primer pour que le dialogue entre le bailleur et le locataire reste bon \uc0{\u187}, insiste \uc0{\u224} ce sujet Patrick Willems, le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du SNPC joint par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, il n\uc0{\u8217}y a pas de jurisprudence sur laquelle s\uc0{\u8217}appuyer. Et personne ne peut dire combien de temps durera cette crise m\uc0{\u234}me si on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} devoir tenir encore deux ou trois mois suppl\uc0{\u233}mentaires. On sait tous qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aura que des perdants et chacun, bailleur comme locataire, doit accepter de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre un peu\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incertitudes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le manque de clart\uc0{\u233} au niveau des mesures gouvernementales n\uc0{\u8217}aide pas non plus. Ainsi, les 5.000 euros annonc\uc0{\u233}s pour aider les ind\uc0{\u233}pendants comprennent-ils les loyers ? Que doit faire le cafetier (sans parler de son personnel) qui a d\uc0{\u251} fermer son \uc0{\u233}tablissement mais pour lequel il doit continuer \uc0{\u224} payer ses mensualit\uc0{\u233}s ? \uc0{\u171} Je crois que l\uc0{\u8217}usage de ces 5.000 euros ne sera jamais d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233} \uc0{\u187}, intervient Patrick Willems. \uc0{\u171} Une fois qu\uc0{\u8217}ils introduisent leur n\uc0{\u186} de TVA sur le site concern\uc0{\u233}, beaucoup d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendants et d\uc0{\u8217}entrepreneurs se rendent compte qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}ont pas droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re. Les proc\uc0{\u233}dures vont \uc0{\u234}tre longues, il faut privil\uc0{\u233}gier le dialogue\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les probl\uc0{\u232}mes risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre plus nombreux et \uc0{\u233}pineux en mati\uc0{\u232}re, justement, des baux commerciaux. Et l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est le BLSC (qui repr\uc0{\u233}sente les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts des professionnels de l\uc0{\u8217}immobilier commercial, comme les propri\uc0{\u233}taires de magasins ou de centres commerciaux) qui a tenu \uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir. Il regrette \uc0{\u171} qu\uc0{\u8217}un certain nombre de retailers, souvent des cha\uc0{\u238}nes internationales et nationales renomm\uc0{\u233}es, menacent leurs bailleurs en leur envoyant des lettres dans lesquelles ils annoncent tout simplement la suspension du paiement des loyers et exigent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des diminutions de loyer apr\uc0{\u232}s la crise. \uc0{\u187} L\uc0{\u224} aussi, un dialogue \uc0{\u171} correct et \uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233} \uc0{\u187} est souhait\uc0{\u233} pour trouver des solutions qui sont tenables pour tous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour en revenir au SNPC, on nous dit que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone sonne \uc0{\u171} par vagues \uc0{\u187}. Parfois, il n\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te pas, parfois il se calme. \uc0{\u171} On a des propri\uc0{\u233}taires qui veulent aider leurs locataires et nous demandent comment faire. Malheureusement, je crois que les gens commencent \uc0{\u224} comprendre qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas beaucoup de r\uc0{\u233}ponses claires \uc0{\u224} apporter en ce moment \uc0{\u187}, regrette Patrick Willems. \uc0{\u171} Tout va d\uc0{\u233}pendre de la dur\uc0{\u233}e du confinement, de la mani\uc0{\u232}re dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie va reprendre ensuite mais aussi du comportement de la population. Va-t-elle aider ou non la reprise en d\uc0{\u233}cidant de profiter de la libert\uc0{\u233} retrouv\uc0{\u233}e et donc de d\uc0{\u233}penser davantage ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}