{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les citoyens priv\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un droit essentiel: acc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} un juge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dans un avant-projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal, le ministre de la Justice, Koen Geens, envisage un report quasi g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}lais dans les proc\uc0{\u233}dures civiles. Cette fa\uc0{\u231}on de faire inqui\uc0{\u232}te les avocats, qui l\uc0{\u8217}ont fait savoir au Conseil sup\uc0{\u233}rieur de la justice. Le texte, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, a pris la route du Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E n vue d\uc0{\u8217}aider les cours et tribunaux \uc0{\u224} traverser la crise actuelle caus\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, le ministre de la Justice, Koen Geens (CD&V), est en train de faire passer un avant-projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux pr\uc0{\u233}voyant, entre autres, un report des d\uc0{\u233}lais de proc\uc0{\u233}dures civiles jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un mois apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}expiration de la p\uc0{\u233}riode de confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il y a un risque que les actes juridiques ne puissent pas \uc0{\u234}tre accomplis \uc0{\u224} temps. (...) Il convient d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les cons\uc0{\u233}quences juridiques d\uc0{\u233}favorables aussi longtemps que dure cette p\uc0{\u233}riode, ce qui signifie que les d\uc0{\u233}lais qui expirent durant cette p\uc0{\u233}riode de crise doivent \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique le ministre de la Justice dans l\uc0{\u8217}expos\uc0{\u233} des motifs de ce texte qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233} au Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour avis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des hommes de loi \uc0{\u171}vent debout\uc0{\u187} contre le projet d\uc0{\u8217}AR M\uc0{\u234}me si le texte en tant que tel n\uc0{\u8217}est pas encore d\uc0{\u8217}application, il a fait r\uc0{\u233}agir des avocats et professeurs d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233}, qui ont r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} une note \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}attention du Conseil sup\uc0{\u233}rieur de la justice (CSJ). Les signataires (Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Georges (ULi\uc0{\u232}ge), Arnaud Hoc (UNamur), Rafa\uc0{\u235}l Jafferali (ULB), Dominique Mougenot (UNamur) et Jean-Fran\uc0{\u231}ois van Drooghenbroeck (UCLouvain)) redoutent une paralysie totale des proc\uc0{\u233}dures. \uc0{\u171}Reporter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de tous les d\uc0{\u233}lais de proc\uc0{\u233}dure \uc0{\u224} un mois apr\uc0{\u232}s la fin de la p\uc0{\u233}riode de confinement prive en pratique le justiciable de toute possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} un juge pendant cette p\uc0{\u233}riode\uc0{\u187}, font savoir les signataires de la note. Pour eux, cette mesure constitue une atteinte disproportionn\uc0{\u233}e au droit d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} un juge tel que garanti par l\uc0{\u8217}article 6 de la Convention europ\uc0{\u233}enne des droits de l\uc0{\u8217}Homme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avant-projet pr\uc0{\u233}voit que, sauf extr\uc0{\u234}me urgence, plus aucune cause ne pourra \uc0{\u234}tre mise en \uc0{\u233}tat pendant la p\uc0{\u233}riode de confinement, tout en sachant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce stade, personne n\uc0{\u8217}est capable d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer s\uc0{\u233}rieusement cette date de sortie de confinement, craignent les signataires de la note. Pour eux, c\uc0{\u8217}est en p\uc0{\u233}riode de crise que les justiciables sont le plus expos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la loi du plus fort. Ils rappellent que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}absence de contre-pouvoir n\uc0{\u8217}est jamais bonne pour la d\uc0{\u233}mocratie\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Coup fatal \uc0{\u224} la profession\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils craignent \uc0{\u233}galement que ces mesures ne portent un coup fatal aux acteurs du monde judiciaire. Ils pr\uc0{\u233}cisent que bon nombre d\uc0{\u8217}avocats et d\uc0{\u8217}huissiers se sont adapt\uc0{\u233}s aux mesures de confinement et qu\uc0{\u8217}ils arrivent \uc0{\u224} travailler dans ces conditions. \uc0{\u171}Les professions judiciaires p\uc0{\u226}tissent de la crise, mais elles survivent ou tentent de survivre. Reporter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de tous les d\uc0{\u233}lais de proc\uc0{\u233}dure un mois apr\uc0{\u232}s la fin de la p\uc0{\u233}riode de confinement, c\uc0{\u8217}est risquer de leur porter un coup fatal\uc0{\u187}, lit-on encore dans la note.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les signataires de cette note, reporter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de tous les d\uc0{\u233}lais expirant pendant la p\uc0{\u233}riode de confinement revient \uc0{\u224} reporter les probl\uc0{\u232}mes apr\uc0{\u232}s la fin de la crise. Ce report, estiment-ils encore, \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}sente des co\uc0{\u251}ts excessifs pour la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}expos\uc0{\u233} des motifs de cet avant-projet d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}, les deux ministres signataires, Koen Geens (Justice) et Pieter De Crem (Int\uc0{\u233}rieur), \uc0{\u233}voquent la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour eux, il est question de mettre en place un syst\uc0{\u232}me simple et uniforme qui \uc0{\u171}sert au mieux les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de tous\uc0{\u187}. Il vise \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}embouteillage et la pr\uc0{\u233}cipitation \uc0{\u224} la fin du confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Extrait de l'avant-projet d'arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal - Nicolas Keszei\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}