{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur a\uc0{\u233}rien encore en baisse}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les Bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en hausse gr\uc0{\u226}ce au soutien des banques centrales. Le secteur a\uc0{\u233}rien a continu\uc0{\u233} de chuter. Bond des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En hausse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture, les principales bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en progression ce mardi. La volatilit\uc0{\u233} est rest\uc0{\u233}e forte alors que les investisseurs ont attendu des mesures budg\uc0{\u233}taires susceptibles de limiter l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a pris 2,84% apr\uc0{\u232}s avoir pris jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} plus de 3% dans les premiers \uc0{\u233}changes. \uc0{\u192} Londres, le FTSE 100 a avanc\uc0{\u233} de 2,79% et \uc0{\u224} Francfort, le DAX a progress\uc0{\u233} de 2,25%. L\uc0{\u8217}indice Euro Stoxx 50 a affich\uc0{\u233} un gain de 3,27%, le FTSEurofirst 300 a gagn\uc0{\u233} 2,61% et le Stoxx 600 a pris 2,26%. Le secteur des transports et du tourisme, l\uc0{\u8217}un des plus touch\uc0{\u233}s par les cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, a chut\uc0{\u233} de 5,41%. La maison m\uc0{\u232}re de British Airways, IAG , EasyJet , Ryanair ont fort chut\uc0{\u233}. Mais Air France\uc0{\u8211}KLM a pris 1,23%. Le segment a\uc0{\u233}rien a chut\uc0{\u233} de plus de 50% au premier trimestre. Airbus a recul\uc0{\u233} de 8,64% apr\uc0{\u232}s avoir annonc\uc0{\u233} la fermeture pour quatre jours de ses cha\uc0{\u238}nes de production en France et en Espagne. Compass a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 4,24%. Le g\uc0{\u233}ant britannique de la restauration collective a abaiss\uc0{\u233} ce mardi ses pr\uc0{\u233}visions de r\uc0{\u233}sultat \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui paralyse l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et notamment ses clients dans le sport ou l\uc0{\u8217}enseignement. Antofagasta a bondi de 16,05%. Le groupe minier a enregistr\uc0{\u233} en 2019 une production de cuivre \uc0{\u171}record\uc0{\u187} et s\uc0{\u8217}est dit \uc0{\u171}en bonne position\uc0{\u187} pour traverser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Iliad s\uc0{\u8217}est distingu\uc0{\u233} avec un bond de 19,28% apr\uc0{\u232}s la publication de ses r\uc0{\u233}sultats annuels. L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}communications s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} confiant quant \uc0{\u224} la poursuite de ses activit\uc0{\u233}s en Italie, et ce, malgr\uc0{\u233} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BioNTech a bondi de 62,79%. Le groupe am\uc0{\u233}ricain Pfizer a sign\uc0{\u233} un accord avec la biotech allemande pour d\uc0{\u233}velopper conjointement un vaccin potentiel contre le coronavirus, ont annonc\uc0{\u233} ce mardi les deux entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KPN a pris 15,80% dans un mouvement de hausse pour les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}