{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 mensen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 23 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 VUB-gastprofessor blijft in Iraanse cel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ahmadreza Djalali\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iraans-Zweedse arts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iran heeft meer dan 1.000 buitenlanders de toestemming gegeven de gevangenis te verlaten, onder wie enkele Britten en Amerikanen. Ahmadreza Djalali , de Iraans-Zweedse arts die ook gastdocent is aan de VUB, behoorde echter niet tot de gelukkigen. Dat meldt Wies De Graeve, directeur van Amnesty International Vlaanderen. "Zijn toestand is niet veranderd en blijft dus slecht", zegt de Amnesty-directeur. "Hij is nog steeds veroordeeld tot de doodstraf en zijn gezondheidstoestand is nog steeds slecht, terwijl we weten dat het coronavirus ook in de Iraanse gevangenissen woedt." Djalali werd in 2016 gearresteerd tijdens een werkbezoek in Iran en wordt beschuldigd van spionage. Eind oktober 2017 werd hij ter dood veroordeeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Albert moet besparen in Monaco\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Albert van Monaco\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prins Albert van Monaco moet de tering naar de nering zetten. Door het stilvallen van de economie moet het prinsdom gaan besparen. Albert, die in maart ziek werd door het coronavirus, besliste daarom om het werkingsbudget voor zijn paleis met 40 procent te verminderen. De dotatie wordt verlaagd van 13,2 naar 8 miljoen euro. "De ernst van de situatie vereist een serieuze financi\uc0{\u235}le inspanning", liet hij optekenen. Ook de begroting van Monaco werd inmiddels herzien. Voor 2020 voorziet men nu een verlies van 477 miljoen euro in plaats van een begroting in evenwicht. Naast de vele extra uitgaven in de strijd tegen corona, zoals voor een tijdelijke werkloosheid, zal de stadsstaat ook een pak minder inkomsten hebben, vooral door de mindere btw-inkomsten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 'Studio Tarara'-bedenker maakt kans op prijs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tim Van Aelst\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tv-maker\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Studio Tarara, de VTM-reeks die bedacht werd door Tim Van Aelst en het productiehuis Shelter, is genomineerd voor een Rockie Award in de categorie Limited Series. De serie, die zich afspeelt in de coulissen van VTM in 1993, concurreert met Chernobyl, The Loudest Voice, Dublin Murders en Years and Years. Bedenker Tim Van Aelst voelt zich alvast "vereerd tussen zulke impressionante medegenomineerden te mogen vertoeven". Ook VIER maakt kans op een Rockie Award met Ooit vrij, een docureeks van Woestijnvis over het leven in de gevangenis. De reeks is genomineerd in de categorie 'reality: docusoap & docuseries'. De Rockie Awards worden online uitgereikt tijdens het Canadese BANFF World Media Festival op 15 juni.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BELGA)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}