{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dollar onderuit na recordklim werkloosheid}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  33}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De dollar is donderdag flink gedaald tegenover alle belangrijke munten, omdat de Amerikaanse werkloosheid vorige week veel meer is gestegen dan verwacht. Daardoor steeg de euro met anderhalve cent naar 1,103 dollar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een recordaantal van 3,3 miljoen Amerikanen vroeg een eerste werkloosheidsuitkering aan. Dat aantal is vijf keer groter dan het vorige record, dat dateert van 1982. Bovendien was het aantal aanvragen dubbel zo groot als verwacht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cijfers tonen aan dat de Amerikaanse economie zeer zwaar wordt getroffen door de coronacrisis. Wat later dan andere landen hebben de VS maatregelen gelanceerd om de verspreiding van het coronavirus te beperken. Die verlammen delen van de economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De krimp van de wereldeconomie cre\uc0{\u235}ert een overaanbod aan olie. De Brent-olie noteerde op 28,80 dollar per vat, 4 procent lager dan woensdag. Rusland liet weten dat het te vroeg is om te praten over een beperking van de productie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de obligatiemarkten daalde de langetermijnrente, vooral in Zuid-Europa. De Europese Centrale Bank (ECB) liet weten dat ze in het kader van de aangekondigde extra aankoop van 750 miljard euro meer dan een derde van de uitstaande obligaties van een land kan kopen. Dat is een stap naar een onbeperkte obligatieaankoop.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}