{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La menace qui p\uc0{\u232}se sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge est plus belge que chinoise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Coronavirus par ici, Covid-19 par l\uc0{\u224}. Outre l\uc0{\u8217}aspect sanitaire, on s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te de tous c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}impact de cette crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. L\uc0{\u8217}occasion de se poser cette question: quel est le degr\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}pendance de la Belgique vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine? Bienvenue dans l\uc0{\u8217}histoire de la mondialisation et des nouvelles routes de la soie. Par Beno\uc0{\u238}t Mathieu\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C \uc0{\u8217} est le propre des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. S\uc0{\u8217}infiltrer un peu partout, et prendre le plus de place possible. Voil\uc0{\u224} donc des jours, des semaines, que le coronavirus (Covid-19 de son petit nom) squatte les feux de la rampe, \uc0{\u233}clipsant quasiment tout le reste, du plus anecdotique au plus tragique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les nouvelles ne sont gu\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}jouissantes, il est vrai, tant sur le plan sanitaire qu\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique \uc0{\u8211} \uc0{\u224} croire que l\uc0{\u8217}un le dispute \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Cette crise va raboter la croissance europ\uc0{\u233}enne de 50 points de base, avertit l\uc0{\u8217}agence de notation Standard & Poor\uc0{\u8217}s; la perte pour le commerce mondial pourrait s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lever \uc0{\u224} 320 milliards de dollars par trimestre, dont 7 milliards rien que pour la Belgique, encha\uc0{\u238}ne-t-on chez l\uc0{\u8217}assureur Euler Hermes. Bref, cela promet de secouer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Forc\uc0{\u233}ment, quand on voit \uc0{\u224} quel point les \uc0{\u233}conomies mondiales sont imbriqu\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} quel point, aussi, l\uc0{\u8217}interd\uc0{\u233}pendance avec la Chine est marqu\uc0{\u233}e. Tel est justement la raison d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre de cet exercice: avec quelle intensit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge est-elle li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} celle de la Chine? Quelle est son exposition, en temps normal, lorsque toute la machinerie mondiale ne se grippe pas?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chine, es-tu l\uc0{\u224}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine est partout, pas moyen de lui \uc0{\u233}chapper, ramasse le lieu commun. \uc0{\u171}Il est vrai que dans un m\uc0{\u234}me produit, on retrouve tr\uc0{\u232}s fr\uc0{\u233}quemment des parties assembl\uc0{\u233}es dans diff\uc0{\u233}rents pays, appuie Bernard Dewit, avocat et pr\uc0{\u233}sident de la Chambre de commerce belgo-chinoise. Et que la Chine reste un tr\uc0{\u232}s gros producteur, m\uc0{\u234}me si elle a \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} ces trente derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, passant de l\uc0{\u8217}atelier du monde \uc0{\u8211} produits simples et main d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre intensive \uc0{\u8211} \uc0{\u224} un cr\uc0{\u233}neau plus sophistiqu\uc0{\u233}, porteur de davantage de valeur ajout\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine? Mais la mission princi\uc0{\u232}re cornaqu\uc0{\u233}e par Astrid en novembre dernier est celle qui a connu le plus de succ\uc0{\u232}s, avec plus de six cents participants, se r\uc0{\u233}jouit-on au sein de l\uc0{\u8217}Agence belge pour le commerce ext\uc0{\u233}rieur. \uc0{\u171}AB Inbev, Barco, Bekaert, Umicore ou Solvay: beaucoup de grandes entreprises belges sont pr\uc0{\u233}sentes en Chine, que ce soit via l\uc0{\u8217}exportation ou la production sur place, reprend Bernard Dewit. On y retrouve \uc0{\u233}galement tous les grands groupes pharmaceutiques, GSK et UCB en t\uc0{\u234}te. C\uc0{\u8217}est un tel march\uc0{\u233}! M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est difficile et qu\uc0{\u8217}il faut l\uc0{\u8217}apprivoiser. On y retrouve aussi nombre de PME.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine est \uc0{\u233}galement bien pr\uc0{\u233}sente en Belgique, m\uc0{\u234}me si cela ne saute pas aux yeux. Via ses banques, comme Bank of China ou ICBC. \uc0{\u192} Bruxelles, vous s\uc0{\u233}journez au Radisson ou au Tangla? Ces deux h\uc0{\u244}tels sont entre des mains chinoises. M\uc0{\u234}me la politique s\uc0{\u8217}en m\uc0{\u234}le. \uc0{\u171}On ne compte plus les jumelages entre provinces ou villes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On s\uc0{\u8217}en voudrait de ne gu\uc0{\u232}re mentionner les \uc0{\u233}vidences. Comme la vitrine qu\uc0{\u8217}entend devenir le CBTC, pour China-Belgium Technology Center, en train de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}riger en terres n\uc0{\u233}olouvanistes. L\uc0{\u8217}ambition, malgr\uc0{\u233} quelques rat\uc0{\u233}s au d\uc0{\u233}marrage? Port\uc0{\u233} par les provinces du Hubei et du Brabant wallon, l\uc0{\u8217}Awex et l\uc0{\u8217}UCLouvain, cet incubateur et centre d\uc0{\u8217}entreprises se voit en porte d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au march\uc0{\u233} belge pour les entreprises chinoises \uc0{\u8211} et vice-versa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme, plus marquant et m\uc0{\u233}connu encore, ces liaisons ferroviaires qui relient Belgique et Chine. Nouvelles routes de la soie, ouvertes en 2017 et 2018, et menant directement aux trois portes d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e commerciales de la Belgique. Le port d\uc0{\u8217}Anvers, \uc0{\u233}vident mastodonte. Mais celui de Zeebruges, aussi. Sans oublier le hub logistique de Li\uc0{\u232}ge. Plusieurs fois par semaine, les convois ferroviaires vont et viennent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi va l\uc0{\u8217}histoire de la mondialisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout ceci n\uc0{\u8217}est que le reflet de la marche de l\uc0{\u8217}histoire. \uc0{\u171}La Chine est la seconde \uc0{\u233}conomie de la plan\uc0{\u232}te et elle talonne la premi\uc0{\u232}re, les \uc0{\u201}tats-Unis, rappelle Philippe Ledent, senior economist chez ING. Ces vingt derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}es par la mondialisation, soit l\uc0{\u8217}intensification des \uc0{\u233}changes entre pays de la plan\uc0{\u232}te. Une part importante de cette mondialisation est due au d\uc0{\u233}veloppement de la Chine.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chine qui a adh\uc0{\u233}r\uc0{\u233} en 2001 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Organisation mondiale du commerce (OMC) et a bas\uc0{\u233} sa strat\uc0{\u233}gie sur l\uc0{\u8217}exportation de produits. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u233}sultat d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}cision politique chinoise, en r\uc0{\u233}action \uc0{\u224} la crise asiatique de la fin des ann\uc0{\u233}es\uc0{\u187} 90, qui avait laiss\uc0{\u233} le pays dans une situation de surcapacit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Un positionnement auquel la Chine ne d\uc0{\u233}sire pas renoncer, au vu de l\uc0{\u8217}ouverture de ses nouvelles routes de la soie, et qui ne semble gu\uc0{\u232}re \uc0{\u233}mouss\uc0{\u233} par les r\uc0{\u233}centes vell\uc0{\u233}it\uc0{\u233}s de protectionnisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre adjuvant \uc0{\u224} cette intensification des \uc0{\u233}changes, l\uc0{\u8217}organisation m\uc0{\u234}me des entreprises, multinationales en t\uc0{\u234}te. \uc0{\u171}Bas\uc0{\u233}e sur une sp\uc0{\u233}cialisation des sites de production, chacun dans une \uc0{\u233}tape du processus.\uc0{\u187} Au lieu d\uc0{\u8217}un produit dans son enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233}, chaque site prend en charge une \uc0{\u233}tape, obligeant la marchandise \uc0{\u224} circuler de par le vaste monde afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre assembl\uc0{\u233}e. Un ballet rendu possible par la chute des co\uc0{\u251}ts de transport, li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la mondialisation. \uc0{\u171}Ce qui fait qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui, presque tout ce que nous consommons implique, quelque part, une \uc0{\u233}tape en Chine\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Philippe Ledent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si l\uc0{\u8217}on parlait chiffres?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}pendance, ou cette imbrication, est-il possible de la chiffrer? Il est en tout cas possible de l\uc0{\u8217}approcher. Le point de d\uc0{\u233}part, ce sont les chiffres du commerce ext\uc0{\u233}rieur, sorti des entrailles de l\uc0{\u8217}Institut des comptes nationaux (ICN). En 2018, sur les 396,62 milliards d\uc0{\u8217}euros de biens export\uc0{\u233}s par la Belgique, 6,96 milliards l\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} destination de l\uc0{\u8217}empire du Milieu, soit 1,75%. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} importations, les 15,3 milliards import\uc0{\u233}s de Chine p\uc0{\u232}sent 3,97% du total (384,97 milliards) \uc0{\u8211} voir notre infographie. Le tout faisant de la Chine le septi\uc0{\u232}me fournisseur et le dixi\uc0{\u232}me client de la Belgique. (On pr\uc0{\u233}cise ici que la plupart des donn\uc0{\u233}es excluent Hong Kong de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation, soit tout de m\uc0{\u234}me, en 2018 et d\uc0{\u8217}un point de vue belge, pour 2,09 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}exportations et 1,9 milliard d\uc0{\u8217}importations.)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le souci, c\uc0{\u8217}est que ces chiffres d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}es et de sorties sont gonfl\uc0{\u233}s, avertit C\uc0{\u233}dric Duprez, \uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} la Banque nationale (BNB). \uc0{\u171}Le probl\uc0{\u232}me de la Belgique, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}elle effectue \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de r\uc0{\u233}exportation, avec le port d\uc0{\u8217}Anvers, pour ne citer que lui, qui dessert une bonne partie de l\uc0{\u8217}hinterland ouest-europ\uc0{\u233}en.\uc0{\u187} \uc0{\u192} peine arriv\uc0{\u233}es, une bonne partie des marchandises sont d\uc0{\u233}douan\uc0{\u233}es et reprennent la route pour leur v\uc0{\u233}ritable destination, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de l\uc0{\u8217}Allemagne, du Luxembourg, de la Suisse ou de la France, et ce sans passer par la case \uc0{\u171}consommation en Belgique\uc0{\u187} \uc0{\u8211} au risque de heurter les plus pointilleux, on m\uc0{\u233}lange ici marchandises en transit et r\uc0{\u233}exportations. C\uc0{\u8217}est ce qui place nos contr\uc0{\u233}es parmi les plus grands exportateurs au monde de bananes, rit-on \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Agence pour le commerce ext\uc0{\u233}rieur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est possible d\uc0{\u8217}estimer la part de ces marchandises qui ne sont pas r\uc0{\u233}ellement destin\uc0{\u233}es au march\uc0{\u233} belge, poursuit C\uc0{\u233}dric Duprez. La BNB a fait ses calculs, ramenant \uc0{\u224} 273,86 milliards les exportations belges de 2018, dont 5,2 milliards \uc0{\u224} destination de la Chine. \uc0{\u171}Voil\uc0{\u224} qui se rapproche d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus du concept de production domestique export\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} M\uc0{\u234}me moulinette pour les importations, ramen\uc0{\u233}es \uc0{\u224} 287,36 milliards d\uc0{\u8217}euros de biens, dont 6,99 milliards \uc0{\u171}made in China\uc0{\u187}. Une gymnastique \uc0{\u224} laquelle s\uc0{\u8217}est aussi livr\uc0{\u233} le Bureau du plan, pour des r\uc0{\u233}sultats similaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} pour les biens de consommation. Auxquels on peut ajouter les services. Export\uc0{\u233}s par la Belgique, en 2018, \uc0{\u224} raison de 104,95 milliards d\uc0{\u8217}euros, dont 1,28 milliard vers la Chine. Et import\uc0{\u233}s \uc0{\u224} hauteur de 109,74 milliards, dont 1,13 milliard en provenance de Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Environ 2.500 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s belges sont concern\uc0{\u233}es par ces exportations directes, chiffre-t-on \uc0{\u224} la BNB. Et quelque 17.000 lorsque l\uc0{\u8217}on se penche sur les importations. Avec quel impact sur l\uc0{\u8217}emploi? Le Plan s\uc0{\u8217}est pench\uc0{\u233} sur la question, muni des donn\uc0{\u233}es de 2010; cela date, certes, mais la relation commerciale entre la Belgique et la Chine s\uc0{\u8217}est montr\uc0{\u233}e relativement stable durant la derni\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cennie. En 2010 donc, pointait le Plan, un peu plus de 31.000 emplois \uc0{\u233}taient li\uc0{\u233}s, directement ou indirectement \uc0{\u8211} \uc0{\u224} savoir en amont dans la cha\uc0{\u238}ne de valeur \uc0{\u8211} aux exportations belges vers la Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sauf que tout ceci n\uc0{\u8217}est pas suffisamment pr\uc0{\u233}cis. \uc0{\u171}La difficult\uc0{\u233} est double\uc0{\u187}, \uc0{\u233}taie C\uc0{\u233}dric Duprez. Tout d\uc0{\u8217}abord, ces donn\uc0{\u233}es ne consid\uc0{\u232}rent que les relations commerciales directes, en droite ligne. Mais on l\uc0{\u8217}a vu: les routes de la mondialisation se montrent sinueuses. Un produit peut passer par un autre pays, avant de s\uc0{\u8217}envoler vers la Chine. Surtout, il est possible qu\uc0{\u8217}un bien ait fait un petit saut chinois, qui ne soit pas le dernier maillon de la cha\uc0{\u238}ne. Prenez votre t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone: s\uc0{\u8217}il ne vient pas en droite ligne de Chine, il y est certainement pass\uc0{\u233}. Et d\uc0{\u8217}un.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, \uc0{\u171}toutes ces donn\uc0{\u233}es laissent \uc0{\u224} penser que si ces exportations cessaient, ce serait autant de pertes pour la Belgique\uc0{\u187}, poursuit-on \uc0{\u224} la BNB. Or montant export\uc0{\u233} ne rime pas avec revenu. \uc0{\u171}Parce que, pour exporter, il a \uc0{\u233}galement fallu acheter, et importer.\uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}intervient la notion de valeur ajout\uc0{\u233}e export\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e sur la base des donn\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}colt\uc0{\u233}es et trait\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}OCDE, ce qui nous propulse en dollars et en 2015. \uc0{\u192} cette \uc0{\u233}poque, les exportations belges \uc0{\u224} destination chinoise pesaient 7 milliards de dollars, dont 4,5 milliards de valeur ajout\uc0{\u233}e belge. \uc0{\u192} quoi s\uc0{\u8217}ajoutent 3,6 milliards de dollars de valeur ajout\uc0{\u233}e issue de la fili\uc0{\u232}re indirecte. Faisant passer \uc0{\u224} un total de 8,1 milliards de dollars la valeur ajout\uc0{\u233}e export\uc0{\u233}e par la Belgique. \uc0{\u171}Soit 1,9% du PIB, situe C\uc0{\u233}dric Duprez. On envoie donc 1,9% de ce que l\uc0{\u8217}on produit \uc0{\u224} la Chine. Voil\uc0{\u224} sans doute l\uc0{\u8217}indicateur le plus pertinent afin d\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}hender notre degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}exposition.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La m\uc0{\u233}canique est similaire pour les importations: 7,8 milliards de dollars en 2015, dont 6,6 milliards de valeur ajout\uc0{\u233}e, chinoise cette fois-ci. Que viennent gonfler 3,4 milliards via le canal indirect, portant la valeur ajout\uc0{\u233}e chinoise import\uc0{\u233}e, directement et indirectement, \uc0{\u224} 10 milliards de dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trop forte d\uc0{\u233}pendance?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il faut se rappeler que la mondialisation va dans les deux sens, insiste Philippe Ledent. Il ne faut pas voir que les importations chinoises. Le d\uc0{\u233}veloppement de la Chine a permis \uc0{\u224} beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises de d\uc0{\u233}velopper un nouveau march\uc0{\u233}. Parce que, pour nombre d\uc0{\u8217}entre elles, o\uc0{\u249} se situe la croissance? G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement dans les pays \uc0{\u233}mergents, et surtout asiatiques.\uc0{\u187} Ou comment ne pas oublier d\uc0{\u8217}inspecter les deux faces de la pi\uc0{\u232}ce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela \uc0{\u233}tant, un risque subsiste. \uc0{\u171}Le plus sensible, c\uc0{\u8217}est la d\uc0{\u233}pendance technologique. Il y a deux g\uc0{\u233}ants: la Silicon Valley et la Chine; on a l\uc0{\u8217}impression que l\uc0{\u8217}Europe a un peu loup\uc0{\u233} le coche. Cela doit \uc0{\u234}tre un des combats de demain.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}pendance n\uc0{\u8217}est pas que purement technologique, elle est aussi\uc0{\u8230} terrestre, disons. \uc0{\u171}La Chine domine la production des m\uc0{\u233}taux de base, comme l\uc0{\u8217}aluminium, le cuivre, le zinc, le plomb, le nickel ou l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tain, ajoute-t-on chez Agoria, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration belge des entreprises technologiques. Entre 30% et 54%. Le constat est similaire pour les mat\uc0{\u233}riaux critiques que sont les m\uc0{\u233}taux et les terres rares.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des opportunit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} saisir?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au vu de tous ces chiffres, \uc0{\u171}on ne va pas \uc0{\u234}tre directement malade si la Chine se met \uc0{\u224} tousser\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Michel Kempeneers, COO \uc0{\u171}overseas\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}Awex, l\uc0{\u8217}Agence wallonne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exportation et aux investissements \uc0{\u233}trangers. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}impact macro\uc0{\u233}conomique sera certes n\uc0{\u233}gatif, mais mineur.\uc0{\u187} M\uc0{\u234}me si d\uc0{\u8217}un point de vue plus \uc0{\u171}micro\uc0{\u187}, la donne peut \uc0{\u234}tre plus sensible pour des entreprises dont la cha\uc0{\u238}ne de production est mise \uc0{\u224} mal par le red\uc0{\u233}marrage tardif et chahut\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s le Nouvel An chinois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En la mati\uc0{\u232}re, pas mal de regards se tournent vers le secteur automobile. \uc0{\u171}Nous avons une \uc0{\u233}quipe pluridisciplinaire qui travaille 24 heures sur 24 afin d\uc0{\u8217}assurer notre approvisionnement, explique Carlos Tavares, CEO de PSA. Nous cherchons \uc0{\u224} limiter les risques de notre approvisionnement qui vient non seulement de Chine mais surtout de la r\uc0{\u233}gion du Hubei, la province chinoise la plus touch\uc0{\u233}e. Pour l\uc0{\u8217}instant, nous avons r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}server nos sites industriels europ\uc0{\u233}ens.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela \uc0{\u233}tant, la crise du coronavirus peut aussi \uc0{\u234}tre porteuse d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}s. Prenez le secteur des vols cargo \uc0{\u8211} \uc0{\u224} Liege Airport par exemple, o\uc0{\u249} la Chine pesait, d\uc0{\u233}but 2020, environ 15% des flux. \uc0{\u171}La moiti\uc0{\u233} du transport cargo s\uc0{\u8217}effectue via les soutes des vols passagers, explique Michel Kempeneers. Mais vu la suppression de ces vols \uc0{\u224} destination de la Chine, cela pourrait faire les affaires des transporteurs cargo, et peut-\uc0{\u234}tre pas seulement \uc0{\u224} court terme. \uc0{\u192} Li\uc0{\u232}ge, les pr\uc0{\u233}visions des op\uc0{\u233}rateurs pour mars et avril ont en tout cas doubl\uc0{\u233}, voire tripl\uc0{\u233}.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terminons sur ceci. Si le coronavirus devait se retourner contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, notre relative d\uc0{\u233}pendance vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine serait loin de figurer parmi les principaux suspects. \uc0{\u171}Le plus gros effet proviendrait de tout ce qui pourrait limiter l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, indique C\uc0{\u233}dric Duprez. Comme une panique des m\uc0{\u233}nages, causant une baisse de la consommation. Ou des d\uc0{\u233}cisions d\uc0{\u8217}investissement report\uc0{\u233}es par les entreprises \uc0{\u224} cause du climat d\uc0{\u8217}incertitude. Vient ensuite tout ce qui se passera sur les march\uc0{\u233}s financiers, en ce compris les politiques mon\uc0{\u233}taires. Ainsi que les interventions de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, qui peut tant interdire certains \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements que soutenir des acteurs \uc0{\u233}conomiques en difficult\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Autant de facteurs sur lesquels la Chine n\uc0{\u8217}a aucune emprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par Beno\uc0{\u238}t Mathieu\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}