{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}impact de la pollution de l\uc0{\u8217}air sur la long\uc0{\u233}vit\uc0{\u233} inqui\uc0{\u232}te les cardiologues}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une \uc0{\u233}tude publi\uc0{\u233}e par la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne de cardiologie estime que la pollution atmosph\uc0{\u233}rique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} responsable du d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s de 8,8 millions de personnes en 2015. La principale cause est li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}utilisation de combustibles fossiles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} la plan\uc0{\u232}te s\uc0{\u8217}affole face \uc0{\u224} la propagation du coronavirus, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne de cardiologie lance un avertissement face \uc0{\u224} une autre urgence sanitaire: la pollution de l\uc0{\u8217}air. \uc0{\u171} La pollution de l\uc0{\u8217}air est responsable de raccourcir la vie des gens dans le monde \uc0{\u224} une \uc0{\u233}chelle beaucoup plus grande que les guerres et autres formes de violence, les maladies parasitaires et vectorielles telles que le paludisme, le VIH / SIDA et le tabagisme \uc0{\u187}, concluent les professeurs Jos Lelieveld et Thomas M\uc0{\u252}nzel, de l\uc0{\u8217}Institut Max Planck de chimie et du D\uc0{\u233}partement de cardiologie du Centre m\uc0{\u233}dical universitaire de Mayence en Allemagne et dont les conclusions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}es ce mardi dans le Cardiovascular Research, le journal de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne de cardiologie. Les deux scientifiques affirment que leurs \uc0{\u171} r\uc0{\u233}sultats sugg\uc0{\u232}rent que le monde est confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie de pollution atmosph\uc0{\u233}rique .\uc0{\u187} 8,8 millions de morts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour leur analyse, les chercheurs ont utilis\uc0{\u233} une nouvelle m\uc0{\u233}thode de mod\uc0{\u233}lisation des effets de diverses sources de pollution atmosph\uc0{\u233}rique sur les taux de mortalit\uc0{\u233}. Ils estiment que la pollution atmosph\uc0{\u233}rique mondiale a caus\uc0{\u233} 8,8 millions de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}s suppl\uc0{\u233}mentaires par an en 2015. \uc0{\u171}Cela repr\uc0{\u233}sente un raccourcissement moyen de l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance de vie de pr\uc0{\u232}s de trois ans pour toutes les personnes dans le monde. En comparaison, le tabagisme raccourcit l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance de vie de 2,2 ans en moyenne (7,2 millions de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s), le VIH / sida de 0,7 an (1 million de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s), des maladies comme le paludisme port\uc0{\u233}es par des parasites ou des insectes tels que les moustiques et toutes les formes de violence (y compris les d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dans les guerres) de 0,3 an (530.000 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s).\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toujours selon les deux scientifiques, \uc0{\u171}les maladies cardiovasculaires sont responsables de la plus grande proportion de vies raccourcies dues \uc0{\u224} la pollution atmosph\uc0{\u233}rique: 43% de la perte d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance de vie dans le monde\uc0{\u187}. Les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es seraient d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s eux particuli\uc0{\u232}rement vuln\uc0{\u233}rables. \uc0{\u171}75% des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s attribuables \uc0{\u224} la pollution atmosph\uc0{\u233}rique surviennent chez des personnes de plus de 60 ans.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les combustibles fossiles (utilis\uc0{\u233}s par les voitures ou le chauffage au mazout) sont particuli\uc0{\u232}rement accus\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine de tous ces d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s. \uc0{\u171}Nous montrons qu\uc0{\u8217}environ les deux tiers des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}s sont imputables \uc0{\u224} la pollution atmosph\uc0{\u233}rique d\uc0{\u8217}origine humaine, principalement en raison de l\uc0{\u8217}utilisation de combustibles fossiles. Cinq millions et demi de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dans le monde par an sont potentiellement \uc0{\u233}vitables\uc0{\u187}, conclut le professeur M\uc0{\u252}nzel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}