{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Frankrijk verscherpt controle op buitenlandse investeringen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Parijs gaat niet-Europese investeringen in Franse ondernemingen strikter controleren. Dat maakte de Franse minister van Economie, Bruno Le Maire, woensdag bekend.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De drempel voor het onderzoeken van investeringen in Franse bedrijven door niet-Europese investeerders zakt van 25 procent naar 10 procent. De maatregel geldt zeker al tot het einde van het jaar. En de controle op de investeringen wordt uitgebreid naar de biotechsector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In deze periode van crisis zijn sommige bedrijven kwetsbaar. Ze kunnen opgekocht worden tegen een lage prijs door buitenlandse concurrenten. Dat laat ik niet gebeuren\uc0{\u8217}, verklaarde Le Maire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu al kan de Franse overheid participaties boven 25 procent blokkeren in strategische sectoren: defensie, energie luchtvaart en transport. De maatregel werd begin dit jaar ingevoerd omdat in Europa steeds meer vrees bestaat over Chinese investeringen in sleutelsectoren. Voor de maatregel lag de drempel nog op 33,3 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frankrijk staat niet alleen in zijn pogingen niet-Europese investeerders strikter te controleren. Dinsdag had Duitsland al bekendgemaakt dat het de maatregelen tegen niet-Europese overnames gaat uitbreiden naar de gezondheidssector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat betekent dat de Duitse overheid een onderzoek uitvoert naar een investering vanaf 10 procent. Ook bedrijven die instaan voor belangrijke infrastructuurwerken en grondstoffenverwerkers belanden op de lijst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We moeten op tijd op de hoogte gebracht worden van buitenlandse investeringen in de gezondheidsindustrie en in staat zijn die investeringen grondig te onderzoeken\uc0{\u8217}, verklaarde Peter Altmaier, de Duitse minister van Economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder deze maand besliste de Duitse regering al dat \uc0{\u8216}politieke bemoeienis\uc0{\u8217} een reden was om een investering te verbieden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de coronacrisis is in heel Europa het bewustzijn gegroeid dat cruciale sectoren beter afgeschermd moeten worden tegen ongewilde investeringen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorige maand verdedigde de vicevoorzitter van de Europese Commissie, Margrethe Vestager, nog de idee van staatsparticipaties in bedrijven om ongewenste Chinese investeringen af te wenden. De Commissie werkt aan een plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Franse minister van Economie - Jean Vanempten\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}