{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vers une douce et lente reprise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le secteur immobilier ne souhaite qu\uc0{\u8217}une chose : reprendre l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. La construction va ouvrir la marche mais la prudence s\uc0{\u8217}impose encore. Car quand le train red\uc0{\u233}marrera r\uc0{\u233}ellement, il mettra du temps \uc0{\u224} retrouver sa vitesse optimale.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A quand la reprise ? Et sous quelle forme ? Les prix vont-ils baisser ? Quels vont \uc0{\u234}tre les comportements des vendeurs et des acheteurs ? Et celui des banques dans l\uc0{\u8217}attribution des pr\uc0{\u234}ts ? Doit-on s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un engorgement des demandes de permis et donc \uc0{\u224} un allongement des proc\uc0{\u233}dures dans les administrations ? On arr\uc0{\u234}te l\uc0{\u224} car les questions, en cette quatri\uc0{\u232}me semaine de confinement o\uc0{\u249} les esprits commencent \uc0{\u224} d\uc0{\u233}faillir, sont forc\uc0{\u233}ment tr\uc0{\u232}s nombreuses dans le secteur immobilier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chose est s\uc0{\u251}re : la pression pour red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique se fait chaque jour plus forte. Dans l\uc0{\u8217}immobilier et ailleurs. Et ce malgr\uc0{\u233} des chiffres quotidiens en provenance des institutions sanitaires qui n\uc0{\u8217}ont rien d\uc0{\u8217}encourageants, que du contraire m\uc0{\u234}me, si on les ram\uc0{\u232}ne au nombre d\uc0{\u8217}habitants en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que faire ? \uc0{\u171} Pour l\uc0{\u8217}heure, on diabolise souvent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, mais elle a permis beaucoup de choses, ne l\uc0{\u8217}oublions pas \uc0{\u187}, explique \uc0{\u224} ce sujet Gabriel Uzgen, CEO de Besixred qui a maintenu ses chantiers ouverts \uc0{\u171} l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait possible \uc0{\u187} et \uc0{\u171} tant que faire se peut \uc0{\u187} car les fournisseurs et les sous-traitants ne suivent pas toujours. \uc0{\u171} Il y a une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} laquelle il faut faire face car ce qui risque de faire tr\uc0{\u232}s mal, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, ce sont les impacts \uc0{\u224} long terme d\uc0{\u8217}un confinement prolong\uc0{\u233}. Je suis convaincu que beaucoup de gens seraient capables aujourd\uc0{\u8217}hui de travailler, en adoptant bien s\uc0{\u251}r toutes les mesures n\uc0{\u233}cessaires pour respecter la distance sanitaire. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le CEO de Besixred ignorait au moment de l\uc0{\u8217}interview que la premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s annoncerait la r\uc0{\u233}ouverture des chantiers ce mercredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez BPI Real Estate, autre producteur de logements en vue sur le march\uc0{\u233} belge, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est pour ainsi dire arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e le 14 mars avec la quarantaine annonc\uc0{\u233}e pour tout le pays, rendue effective quelques jours plus tard. \uc0{\u171} Nos chantiers \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t ont un gros impact sur le court terme. Les ventes sont suspendues mais vu que nous n\uc0{\u8217}avions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus beaucoup de stock d\uc0{\u8217}appartements disponibles sur le march\uc0{\u233} avant le Covid, c\uc0{\u8217}est moins grave. Forc\uc0{\u233}ment, nous n\uc0{\u8217}aurons pas \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de nouvelles offres une fois que la situation sera r\uc0{\u233}solue \uc0{\u187}, expose l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} Jacques Lef\uc0{\u232}vre, qui s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une reprise plut\uc0{\u244}t lente du secteur durant le deuxi\uc0{\u232}me semestre 2020 et qui table sur un rythme de transactions d\uc0{\u8217}avant-crise courant 2021, pas avant. Il va sans dire que lui aussi aura appris avec joie la r\uc0{\u233}ouverture des chantiers...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derniers jours, les analystes y sont all\uc0{\u233}s de leurs pr\uc0{\u233}visions. Comme il fallait s\uc0{\u8217}y attendre, elles ne sont gu\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}jouissantes. Tandis que le FMI parle de la \uc0{\u171} pire crise depuis 1929 \uc0{\u187}, en Belgique, BNP Paribas pr\uc0{\u233}voit pour cette ann\uc0{\u233}e une r\uc0{\u233}cession de 3,50 %. Elle sera de 3,10 % en France, 3,70 % en Allemagne et 8,20 % en Italie. Moins expos\uc0{\u233}s au commerce international, les Etats-Unis limiteraient la casse (- 0,70 %). Tout ceci si le confinement ne va pas au-del\uc0{\u224} de fin avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Baisse des prix\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KBC pr\uc0{\u233}voit quant \uc0{\u224} elle une diminution des prix immobiliers de 3 % pour 2020 et 2 % pour 2021. Il s\uc0{\u8217}agirait d\uc0{\u8217}un premier recul significatif des prix depuis\uc0{\u8230} 1983. Plusieurs causes : la baisse des revenus qui se fera ressentir (elle est estim\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 5 %), la baisse de la confiance des m\uc0{\u233}nages, la peur de perdre son emploi ainsi qu\uc0{\u8217}une partie de son salaire. \uc0{\u171} Toutefois \uc0{\u187}, assure Johan Van Gompel, sp\uc0{\u233}cialiste immobilier de la KBC, \uc0{\u171} il n\uc0{\u8217}y a pas lieu de s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un krach immobilier car les taux d\uc0{\u8217}emprunt restent bas (autour de 1 %) et 300 milliards d\uc0{\u8217}euros dorment toujours sur les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des Belges, ce qui constitue un matelas encore tr\uc0{\u232}s douillet pour investir dans la brique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous voulez encore une estimation ? On vous sert celle d\uc0{\u8217}ING. \uc0{\u171} Les prix vont baisser de 2 % en 2020 en raison de la forte baisse de la croissance des revenus. Toutefois, les prix avaient fortement augment\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, ce qui a permis aux propri\uc0{\u233}taires de se constituer un joli coussin de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, lit-on dans un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} ce mardi par la banque, qui ajoute que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} reprendra au second semestre 2020 mais qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}atteindra pas imm\uc0{\u233}diatement les niveaux d\uc0{\u8217}avant la crise car ceux-ci \uc0{\u233}taient artificiellement \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s en raison de la suppression du bonus-logement en Flandre. Et dire que 2019 avait constitu\uc0{\u233} une ann\uc0{\u233}e record au niveau du nombre de transactions enregistr\uc0{\u233}es par les notaires\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les prix ne vont s\uc0{\u251}rement pas augmenter, mais je ne m\uc0{\u8217}attends pas \uc0{\u224} un effet aussi n\uc0{\u233}gatif que certaines banques veulent bien le dire \uc0{\u187}, intervient \uc0{\u224} ce stade Gabriel Uzgen. \uc0{\u171} A Bruxelles, par exemple, le nombre de permis d\uc0{\u233}livr\uc0{\u233}s l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faible, ce qui va entra\uc0{\u238}ner une baisse de l\uc0{\u8217}offre. Mais la demande sera toujours pr\uc0{\u233}sente et grande car les gens auront toujours besoin de se loger. Cela va entra\uc0{\u238}ner une stabilisation du march\uc0{\u233}. Quant aux investisseurs qui misent sur l\uc0{\u8217}immobilier, leur nombre va encore augmenter. Certains ont perdu jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30 % de leurs avoirs en Bourse\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hausse des investisseurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur ce dernier point, Jacques Lef\uc0{\u232}vre est plus prudent. \uc0{\u171} Ils devraient rester une classe d\uc0{\u8217}actifs int\uc0{\u233}ressante, mais il faudra voir malgr\uc0{\u233} tout s\uc0{\u8217}ils seront toujours aussi nombreux \uc0{\u187}, annonce-t-il. \uc0{\u171} Ce qui est s\uc0{\u251}r, en revanche, c\uc0{\u8217}est que la demande pour des logements abordables, bien localis\uc0{\u233}s et performants sur le plan \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique sera toujours l\uc0{\u224}. Sans doute assistera-t-on \uc0{\u224} un l\uc0{\u233}ger tassement des prix en fonction des situations, sans plus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Directeur de l\uc0{\u8217}agence Agorim Immo \uc0{\u224} Auderghem, Louis-Dominique Fonteyne se dit convaincu que la part des investisseurs dans les achats immobiliers continuera de cro\uc0{\u238}tre. \uc0{\u171} Ils sont beaucoup plus pr\uc0{\u233}sents qu\uc0{\u8217}avant et constituent 80 % du trafic constat\uc0{\u233} sur notre site \uc0{\u187}, dit-il \uc0{\u224} ce sujet. \uc0{\u171} Plus que jamais, ils sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aff\uc0{\u251}t de bonnes occasions et ont du cash \uc0{\u224} disposition. Et leurs recherches concernent des biens tous azimuts, de 500.000 \uc0{\u224} 5 millions d\uc0{\u8217}euros\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui risque de changer, par contre, ce sont les besoins en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}immobilier. \uc0{\u171} Vu que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail va fortement s\uc0{\u8217}intensifier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir, les acheteurs rechercheront sans doute des biens avec une conception diff\uc0{\u233}rente des espaces. La mobilit\uc0{\u233} des gens aura aussi son mot \uc0{\u224} dire, encore plus que maintenant. De m\uc0{\u234}me que la digitalisation, qui nous obligera \uc0{\u224} concevoir des biens encore mieux \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s et connect\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, explique Jacques Lef\uc0{\u232}vre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cette p\uc0{\u233}riode particuli\uc0{\u232}re, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a sans doute jamais autant scrut\uc0{\u233} et analys\uc0{\u233} les moindres recoins de son chez-soi et de son jardin (pour ceux qui en ont un), il serait faux de croire que l\uc0{\u8217}immobilier s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} compl\uc0{\u232}tement. Des visites virtuelles ont lieu, des n\uc0{\u233}gociations sont en cours, des financements sont encore octroy\uc0{\u233}s et des dossiers de mise en vente continuent de se pr\uc0{\u233}parer dans les administrations m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} un rythme plus ralenti que d\uc0{\u8217}habitude, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts quand retentiront les trois coups de la reprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La nouveaut\uc0{\u233}, ce sont les notaires qui l\uc0{\u8217}ont claironn\uc0{\u233}e la semaine derni\uc0{\u232}re : les actes pourront d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u234}tre sign\uc0{\u233}s \uc0{\u224} distance, via une procuration digitale donn\uc0{\u233}e, gratuitement et depuis son domicile, \uc0{\u224} un collaborateur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude qui pourra signer \uc0{\u224} votre place. \uc0{\u171} Jusqu\uc0{\u8217}ici, seuls les actes urgents pouvaient \uc0{\u234}tre sign\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, explique S\uc0{\u233}bastien Dupuis, notaire \uc0{\u224} La Louvi\uc0{\u232}re et porte-parole de fednot.be. Cela va nous permettre de faire avancer \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de dossiers et de d\uc0{\u233}bloquer beaucoup de situations qui \uc0{\u233}taient \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Nous serons ainsi un peu moins \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne et davantage pr\uc0{\u234}ts une fois que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} reprendra son cours normal. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais S\uc0{\u233}bastien Dupuis insiste : \uc0{\u171} Le confinement n\uc0{\u8217}a pas emp\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} les notaires de continuer \uc0{\u224} travailler sur tous leurs dossiers. Cette nouvelle loi est juste une adaptation de notre mani\uc0{\u232}re de travailler. \uc0{\u187} Pour la pr\uc0{\u233}cision, sachez que si le texte qui pr\uc0{\u233}voit la signature digitale des actes a bien \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233}, il doit encore \uc0{\u234}tre vot\uc0{\u233} au Parlement. Mais c\uc0{\u8217}est une question d\uc0{\u8217}heures. \uc0{\u171} On esp\uc0{\u232}re que la loi entrera en vigueur d\uc0{\u232}s ce lundi \uc0{\u187}, avance encore notre interlocuteur, qui explique que les notaires mettent tout en \uc0{\u339}uvre pour que le citoyen souffre le moins possible de la situation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les bureaux d\uc0{\u8217}architecture aussi, l\uc0{\u8217}immobilisme n\uc0{\u8217}est pas de mise depuis le 14 mars. L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des chantiers a eu un grand impact sur la corporation, c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}vidence, mais certains architectes ont continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} introduire des permis de mani\uc0{\u232}re virtuelle. \uc0{\u171} Bien s\uc0{\u251}r, on ne s\uc0{\u8217}attend pas \uc0{\u224} recevoir une r\uc0{\u233}ponse tout de suite\uc0{\u8230} \uc0{\u187}, sourit Gr\uc0{\u233}goire de Jerphanion, un des fondateurs-associ\uc0{\u233}s du bureau DDS+. \uc0{\u171} On sent aussi que les diff\uc0{\u233}rentes administrations commencent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}organiser pour que le travail puisse continuer. Cette semaine, nous aurons ainsi nos premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}unions de projets par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence. Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une petite partie dans un dossier, mais c\uc0{\u8217}est un point malgr\uc0{\u233} tout positif. Cela nous permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter un certain engorgement une fois que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} reprendra ses droits. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce mouvement amorc\uc0{\u233} dans les administrations pousserait m\uc0{\u234}me les plus optimistes \uc0{\u224} penser (\uc0{\u224} r\uc0{\u234}ver ?) \uc0{\u224} un assouplissement des normes en mati\uc0{\u232}re de r\uc0{\u233}gularisations urbanistiques et de la l\uc0{\u233}gislation pour l\uc0{\u8217}obtention des permis. \uc0{\u171} Il a fallu un temps d\uc0{\u8217}adaptation mais, au final, on se rend compte que toutes les administrations ont r\uc0{\u233}agi positivement \uc0{\u224} la crise \uc0{\u187}, confirme Gabriel Uzgen. \uc0{\u171} A Bruxelles en tout cas, les gens sont ouverts \uc0{\u224} la discussion et des \uc0{\u233}changes sont d\uc0{\u233}sormais possibles. D\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, tout le monde s\uc0{\u8217}adapte \uc0{\u224} la situation et \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est un message encourageant qu\uc0{\u8217}il faut faire passer. Malgr\uc0{\u233} la crise, l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain toujours une volont\uc0{\u233} de faire, de continuer, de cr\uc0{\u233}er\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les agents immobiliers, eux, devront sans doute imaginer et cr\uc0{\u233}er une autre fa\uc0{\u231}on de travailler et de consid\uc0{\u233}rer le contact avec les clients, distanciation oblige, \uc0{\u233}tant entendu que le virus sera encore pr\uc0{\u233}sent pour quelque temps. \uc0{\u171} Le temps est venu de mettre un terme aux visites group\uc0{\u233}es et de privil\uc0{\u233}gier les visites individuelles \uc0{\u187}, conclut Louis-Dominique Fonteyne. \uc0{\u171} Quant aux clients, ils demandent de plus de plus \uc0{\u224} pouvoir effectuer des visites virtuelles pour effecteur un premier choix. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jamais le monde virtuel qui nous entoure n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi r\uc0{\u233}el\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}