{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment payer la facture de la crise?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Il est trop t\uc0{\u244}t pour en conna\uc0{\u238}tre le montant final, mais on sait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} que la note laiss\uc0{\u233}e par le coronavirus sera tr\uc0{\u232}s sal\uc0{\u233}e pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les finances publiques belges. Quelles sont les options pour renflouer les caisses?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C omment payer la facture de la crise? On ne voudrait pas casser (un peu plus) l\uc0{\u8217}ambiance, mais la question est dans l\uc0{\u8217}air, alors que les mesures d\uc0{\u8217}aide se multiplient et que les demandes d\uc0{\u8217}assistance affluent vers l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} publique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque nationale (BNB) et le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du plan ont un premier chiffrage. En postulant un confinement de sept semaines, ils estiment que le produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) belge, soit la richesse cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e, pourrait se contracter de 8% en 2020, avant une reprise relativement rapide en 2021 (+8,6%). En euros, cela donne une perte de PIB de \uc0{\u171}pr\uc0{\u232}s de 30 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} fin juin 2020, 45 milliards \uc0{\u224} fin d\uc0{\u233}cembre et pr\uc0{\u232}s de 60 milliards \uc0{\u224} fin 2021\uc0{\u187}. Bam.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts ajoutent que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}impact attendu sur les finances publiques est \uc0{\u224} la mesure du choc\uc0{\u187}: un d\uc0{\u233}ficit d\uc0{\u8217}au moins 7,5% du PIB (soit plus de 30 milliards d\uc0{\u8217}euros) et une dette autour de 115% fin 2020, alors qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait juste sous les 100% avant la crise. Bim.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}un sc\uc0{\u233}nario. La note finale d\uc0{\u233}pendra de la dur\uc0{\u233}e de la crise et de la capacit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} se redresser ensuite. \uc0{\u171}On ne sait pas encore \uc0{\u224} combien s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vera la facture, mais on sait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}elle sera tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Eric Dor, de l\uc0{\u8217}IESEG School of Management (Lille).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment va-t-on r\uc0{\u233}gler cette note? Voici les options avanc\uc0{\u233}es par les \uc0{\u233}conomistes que nous avons interrog\uc0{\u233}s. 1. D\uc0{\u233}penser mais pas trop En mati\uc0{\u232}re de ma\uc0{\u238}trise des finances publiques, c\uc0{\u8217}est la mesure z\uc0{\u233}ro, celle qui vient en amont des autres. Avant de songer \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler la facture, commen\uc0{\u231}ons par la contenir dans la mesure du possible. \uc0{\u171}Il ne faut pas ouvrir aveugl\uc0{\u233}ment le robinet de la d\uc0{\u233}pense publique\uc0{\u187}, avance Geert Noels (Econopolis). \uc0{\u171}Des d\uc0{\u233}penses s\uc0{\u8217}imposent, d\uc0{\u8217}autres pas. La crise rend opportuniste, des entreprises pr\uc0{\u233}sentent aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat une facture qu\uc0{\u8217}elles n\uc0{\u8217}auraient pas os\uc0{\u233} lui pr\uc0{\u233}senter avant la crise, je pense \uc0{\u224} Brussels Airlines par exemple.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais a-t-on d\uc0{\u8217}autres choix, aujourd\uc0{\u8217}hui, que d\uc0{\u8217}ouvrir le robinet en grand? \uc0{\u171}Il faut arr\uc0{\u234}ter de dire en boucle qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas le choix. C\uc0{\u8217}est fataliste, facile et d\uc0{\u233}magogique. Ce n\uc0{\u8217}est pas responsable vis-\uc0{\u224}-vis des g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations futures. Oui, on peut faire des choix et utiliser l\uc0{\u8217}argent public avec discernement. Cela demande du courage politique.\uc0{\u187} 2. Relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie On nous l\uc0{\u8217}a beaucoup dit: la mesure budg\uc0{\u233}taire la plus efficace, c\uc0{\u8217}est de relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Des entreprises qui tournent, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} la fois moins de d\uc0{\u233}penses (de ch\uc0{\u244}mage temporaire par exemple) et plus de recettes fiscales pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de relancer trop t\uc0{\u244}t (c\uc0{\u8217}est toute la d\uc0{\u233}licate question du d\uc0{\u233}confinement) mais pas trop tard non plus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Pour sortir de la crise, il faut deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments\uc0{\u187}, estime Jean Hindriks (UCLouvain, Itinera). \uc0{\u171}Le premier, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de dettes publiques pour apporter de la liquidit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} On y vient, c\uc0{\u8217}est notre point suivant. \uc0{\u171}Mais il ne suffit pas de relancer la demande. Mettre de l\uc0{\u8217}essence dans le r\uc0{\u233}servoir c\uc0{\u8217}est bien, encore faut-il que le moteur tourne. Il faut donc aussi relancer l\uc0{\u8217}offre, la production, notamment en pr\uc0{\u234}tant plus d\uc0{\u8217}attention au maillon faible que sont les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement. On manque de biens essentiels, simplement parce qu\uc0{\u8217}elles sont rompues.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean Hindriks plaide avec insistance \uc0{\u171}pour une politique industrielle europ\uc0{\u233}enne, face au bloc asiatique dont on est devenu trop d\uc0{\u233}pendant. On le voit aujourd\uc0{\u8217}hui avec le mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical et les m\uc0{\u233}dicaments, essentiellement produits en Chine, mais c\uc0{\u8217}est vrai aussi dans de nombreux autres domaines. Il faut un plan, coh\uc0{\u233}rent et commun, de relocalisation des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques strat\uc0{\u233}giques en Europe\uc0{\u187}. 3. Cr\uc0{\u233}er de la dette Pour Bruno Colmant (ULB, UCLouvain), \uc0{\u171}la seule voie possible pour financer le co\uc0{\u251}t de cette crise, c\uc0{\u8217}est la mon\uc0{\u233}tisation: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de dette par les \uc0{\u201}tats et rachet\uc0{\u233}e par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), qui la d\uc0{\u233}tiendra tr\uc0{\u232}s longtemps, pour ne pas dire \uc0{\u224} perp\uc0{\u233}tuit\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge pourrait ainsi \uc0{\u233}mettre un grand emprunt corona, assorti d\uc0{\u8217}un avantage fiscal (pr\uc0{\u233}compte r\uc0{\u233}duit \uc0{\u224} 15% par exemple), et r\uc0{\u233}colter 10 milliards d\uc0{\u8217}euros, voire plus\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La r\uc0{\u233}ponse est mon\uc0{\u233}taire\uc0{\u187}, approuve Eric Dor. \uc0{\u171}La BCE va racheter massivement des obligations publiques pour soutenir les pays dans leurs efforts de retour \uc0{\u224} la normale. Pourront-ils un jour se d\uc0{\u233}faire de cette dette? Je crois plut\uc0{\u244}t que cette dette va rester coinc\uc0{\u233}e tr\uc0{\u232}s longtemps dans leur bilan. Le parapluie mon\uc0{\u233}taire n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u232}s de se refermer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais est-ce soutenable de s\uc0{\u8217}endetter plein pot? Oui, r\uc0{\u233}pond \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} (UCLouvain, UNamur). \uc0{\u171}Le vieux logiciel, qui veut que la dette publique induise des charges d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t et fasse monter les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t comme les prix, ce vieux logiciel a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contredit par ce qu\uc0{\u8217}on a observ\uc0{\u233} ces dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Il y aurait donc de bonnes raisons de laisser aller les vannes budg\uc0{\u233}taires. Mais cela reste une source de fragilit\uc0{\u233} car cela marche aussi longtemps que les march\uc0{\u233}s financiers y croient. S\uc0{\u8217}ils prennent peur un jour, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique s\uc0{\u8217}en trouvera gel\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}videmment, s\uc0{\u8217}endetter revient \uc0{\u224} transf\uc0{\u233}rer la facture aux g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations suivantes. C\uc0{\u8217}est pour votre pomme, les enfants, d\uc0{\u233}brouillez-vous! \uc0{\u171}Oui, mais quelle est l\uc0{\u8217}alternative?\uc0{\u187}, demande \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171}Pour une fois, ce n\uc0{\u8217}est pas de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme de la part de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration actuelle. C\uc0{\u8217}est un choc conjoncturel majeur qui implique de d\uc0{\u233}penser plus pour s\uc0{\u8217}en remettre.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4. Restructurer la dette \uc0{\u171}Quand une banque centrale pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} qui elle appartient, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat se pr\uc0{\u234}te en fait \uc0{\u224} lui-m\uc0{\u234}me\uc0{\u187}, explique \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171}La cr\uc0{\u233}ance et la dette se compensent, elles peuvent donc s\uc0{\u8217}annuler. On peut donc imaginer que la dette contract\uc0{\u233}e par les \uc0{\u201}tats pour lutter contre les effets du coronavirus soit pass\uc0{\u233}e au bleu.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}histoire montre qu\uc0{\u8217}il a r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement fallu remettre les compteurs \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro et effacer les dettes\uc0{\u187}, ajoute Eric Dor. Il rappelle que les dettes li\uc0{\u233}es au coronavirus pourraient aussi \uc0{\u234}tre mutualis\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est tout l\uc0{\u8217}enjeu des \uc0{\u171}coronabonds\uc0{\u187} \uc0{\u226}prement discut\uc0{\u233}s entre \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission commune de dettes, ch\uc0{\u232}re \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie ou \uc0{\u224} la France, permettrait de financer un surplus de dettes qui n\uc0{\u8217}est pas d\uc0{\u251} \uc0{\u224} une mauvaise gestion des finances publiques de tel ou tel pays, mais au coronavirus\uc0{\u187}, pointe Eric Dor. \uc0{\u171}Cela n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} voir avec ce point moral cher aux Allemands et qui veut que la discipline budg\uc0{\u233}taire soit r\uc0{\u233}compens\uc0{\u233}e par des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t plus bas. Les coronabonds permettraient \uc0{\u224} chacun d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre sur le m\uc0{\u234}me pied pour se remettre de cette crise. Cela se justifie, non seulement au nom de la solidarit\uc0{\u233}, mais aussi au nom d\uc0{\u8217}un int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u233}conomique objectif \uc0{\u224} long terme: si l\uc0{\u8217}Allemagne ne vend plus ses produits \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie, qu\uc0{\u8217}aura-t-elle gagn\uc0{\u233} au juste?\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5. Un imp\uc0{\u244}t de crise? Pour renflouer les caisses de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, il y a aussi la piste de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t. Ce n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}option favorite des \uc0{\u233}conomistes sond\uc0{\u233}s, loin de l\uc0{\u224}. \uc0{\u171}La voie fiscale n\uc0{\u8217}est pas la bonne\uc0{\u187}, tranche Bruno Colmant. \uc0{\u171}Dans une \uc0{\u233}conomie en d\uc0{\u233}tresse, il ne faut surtout pas faire peur aux gens avec je ne sais quelle taxe nouvelle ou augment\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Recal\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}option fiscale? Pas si vite. Il y a cette piste avanc\uc0{\u233}e par Eric Dor, partant d\uc0{\u8217}un constat que nous faisons tous. \uc0{\u171}Selon leur secteur d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, des gens ont gard\uc0{\u233} 100% de leur salaire, d\uc0{\u8217}autres pas. Les premiers \uc0{\u233}pargnent de mani\uc0{\u232}re forc\uc0{\u233}e, puisque les occasions de consommer sont rares avec le confinement, les seconds ne le peuvent pas. Ce n\uc0{\u8217}est pas li\uc0{\u233} au m\uc0{\u233}rite des uns et des autres, c\uc0{\u8217}est arbitraire. Le cuisinier d\uc0{\u8217}un restaurant ne peut plus travailler, l\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233} de banque oui. Est-ce normal? La solidarit\uc0{\u233} devrait jouer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Dor propose donc \uc0{\u171}un imp\uc0{\u244}t de crise, exceptionnel et temporaire, qui tienne compte \uc0{\u233}videmment du revenu disponible, appliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} ceux qui per\uc0{\u231}oivent toujours leur plein salaire. Ce serait l\uc0{\u233}gitime et cela permettrait aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de ne pas devoir tout supporter seul\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean Hindriks pense comme lui. \uc0{\u171}Des gens sont touch\uc0{\u233}s par la crise, d\uc0{\u8217}autres pas. Il faudra une solidarit\uc0{\u233} entre les deux par un m\uc0{\u233}canisme de redistribution. Il y a de grandes in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s face \uc0{\u224} la crise, il faudra en tenir compte dans l\uc0{\u8217}effort de remboursement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 6. L\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} ensuite? Il y a ce qui rentre et ce qui sort des caisses de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Peut-on envisager de couper dans les d\uc0{\u233}penses publiques? Si Geert Noels estime qu\uc0{\u8217}il y a toujours des choix \uc0{\u224} faire de ce c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}-l\uc0{\u224} aussi, m\uc0{\u234}me en temps de crise, d\uc0{\u8217}autres estiment que l\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne a pourtant annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la crise, un retour \uc0{\u224} la rigueur s\uc0{\u8217}imposerait pour remettre ses finances \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre. \uc0{\u171}Cela ne me para\uc0{\u238}t pas tr\uc0{\u232}s raisonnable d\uc0{\u8217}imaginer la m\uc0{\u234}me chose pour d\uc0{\u8217}autres pays, comme l\uc0{\u8217}Italie, car cela ne ferait qu\uc0{\u8217}aggraver la crise\uc0{\u187}, estime Eric Dor. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on a fait avec la Gr\uc0{\u232}ce apr\uc0{\u232}s la crise de l\uc0{\u8217}euro et cela n\uc0{\u8217}a fait qu\uc0{\u8217}enfoncer davantage encore le pays. Socialement, ce serait tr\uc0{\u232}s difficile \uc0{\u224} faire passer dans des pays comme la France, la Belgique, etc.\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-il encore.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} a tout de m\uc0{\u234}me une suggestion. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre inaudible aujourd\uc0{\u8217}hui, mais r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chissons \uc0{\u224} ceci. Notre \uc0{\u233}conomie aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pendant deux mois, ne serait-il pas logique que nous partions tous \uc0{\u224} la retraite deux mois plus tard, au titre d\uc0{\u8217}effort collectif et solidaire face au choc majeur su bi? Faire un effort, cela peut aussi \uc0{\u234}tre offrir du temps \uc0{\u224} la collectivit\uc0{\u233}.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}