{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise fait resurgir l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} europ\uc0{\u233}enne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une structure de d\uc0{\u233}faisance permettrait de retirer du bilan des banques des cr\uc0{\u233}ances douteuses qui r\uc0{\u233}duisent leur capacit\uc0{\u233} de financer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Mais la Commission europ\uc0{\u233}enne serait r\uc0{\u233}ticente.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} Europe s\uc0{\u8217}agite pour \uc0{\u233}viter de subir une crise financi\uc0{\u232}re en plus de la crise \uc0{\u233}conomique en cours. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le Financial Times, des responsables de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) ont pris langue avec la Commission europ\uc0{\u233}enne pour envisager la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} au niveau de la zone euro . Cette structure de d\uc0{\u233}faisance aurait pour mission de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les cr\uc0{\u233}ances douteuses d\uc0{\u233}tenues par les banques europ\uc0{\u233}ennes. Ces derni\uc0{\u232}res disposeraient ainsi de bilans plus sains, ce qui augmenterait leur capacit\uc0{\u233} de financer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie , qui en a bien besoin en cette p\uc0{\u233}riode de crise due \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Le Financial Times, qui cite des personnes au fait des discussions, pr\uc0{\u233}cise que cette id\uc0{\u233}e de bad bank a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ressortie par Andrea Enria, le pr\uc0{\u233}sident du conseil de surveillance prudentielle de la BCE . Celui-ci avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avanc\uc0{\u233} ce projet en janvier 2017 , quand il pr\uc0{\u233}sidait l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} bancaire europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais au sein de la Commission europ\uc0{\u233}enne, des voix se sont \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es contre cette initiative , ajoute le quotidien britannique. En effet, les r\uc0{\u232}gles de l\uc0{\u8217}Union encadrent d\uc0{\u233}sormais strictement les op\uc0{\u233}rations de sauvetage des banques: le fardeau doit en priorit\uc0{\u233} peser sur les actionnaires, les pr\uc0{\u234}teurs et les plus grands clients des banques avant que le moindre euro d\uc0{\u8217}argent public soit d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} dans ce cadre. Or, \uc0{\u171}quand on cr\uc0{\u233}e une bad bank, il faut la doter de capitaux et elle doit lever des moyens financiers pour racheter les cr\uc0{\u233}ances douteuses\uc0{\u187}, rappelle le professeur \uc0{\u201}ric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IESEG School of management de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} catholique de Lille. \uc0{\u171}Ce sera vraisemblablement aux \uc0{\u201}tats membres de la zone euro de capitaliser cette structure de d\uc0{\u233}faisance et de lui apporter leur garantie pour qu\uc0{\u8217}elle puisse levers des fonds.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exception \uc0{\u224} la r\uc0{\u232}glede sauvetage des banques Il faudrait donc que l\uc0{\u8217}Europe adopte dans l\uc0{\u8217}urgence une l\uc0{\u233}gislation qui introduirait une exception aux r\uc0{\u232}gles de sauvetage des banques europ\uc0{\u233}ennes. Mais \uc0{\u224} la direction g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re et des services financiers de la Commission, on ne semble pas tr\uc0{\u232}s chaud. Le Financial Times indique toutefois qu\uc0{\u8217} une reprise des discussions \uc0{\u224} ce sujet n\uc0{\u8217}est pas exclue . Depuis la crise financi\uc0{\u232}re de 2008-2009, les banques de la zone euro ont r\uc0{\u233}duit leur exposition \uc0{\u224} des cr\uc0{\u233}ances douteuses ou \uc0{\u171}non-performing loans\uc0{\u187} (NPL). Il s\uc0{\u8217}agit de pr\uc0{\u234}ts sur lesquels un incident de paiement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}, \uc0{\u224} savoir un retard de remboursement, du principal ou des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts, de plus de 90 jours. Pour les banques, ces cr\uc0{\u233}ances douteuses sont probl\uc0{\u233}matiques, car elles les obligent \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser des provisions pour couvrir d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels d\uc0{\u233}fauts futurs et \uc0{\u224} accumuler des fonds propres suffisants au regard de ces pr\uc0{\u234}ts. \uc0{\u171}On admet g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement que cela ob\uc0{\u232}re la capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t des institutions financi\uc0{\u232}res\uc0{\u187}, explique Eric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Banques du sud fragilis\uc0{\u233}es Mais m\uc0{\u234}me si les cr\uc0{\u233}ances douteuses ont bien diminu\uc0{\u233} dans les bilans des banques europ\uc0{\u233}ennes, il en reste encore . Et il en reste m\uc0{\u234}me beaucoup dans les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit des pays les plus fragiles sur le plan financier, comme la Gr\uc0{\u232}ce, Chypre, le Portugal et l\uc0{\u8217}Italie (voir l\uc0{\u8217}infographie). En p\uc0{\u233}riode de croissance \uc0{\u233}conomique, cet encombrant h\uc0{\u233}ritage du pass\uc0{\u233} posait peu probl\uc0{\u232}me. Mais la crise actuelle risque fort de provoquer une nouvelle vague de cr\uc0{\u233}ances douteuses \uc0{\u224} cause des faillites pr\uc0{\u233}visibles. Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard si, en bourse, les banques europ\uc0{\u233}ennes perdent 44% depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, soit le plus net recul sectoriel au sein de l\uc0{\u8217}indice Stoxx 600.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}