{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La carafe d\uc0{\u8217}eau gratuite coul\uc0{\u233}e dans un label}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Face \uc0{\u224} la temp\uc0{\u234}te provoqu\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}imposer l\uc0{\u8217}eau gratuite dans les restaurants, le PS tente de calmer le jeu et propose la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un label.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}eau gratuite dans les restaurants... Voici un dossier qui a fait couler beaucoup d\uc0{\u8217}encre et galvanis\uc0{\u233} les acteurs du secteur depuis que le gouvernement wallon PS-MR-cdH a indiqu\uc0{\u233} dans sa d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale qu\uc0{\u8217}il entend \uc0{\u171} assurer l\uc0{\u8217}utilisation gratuite de l\uc0{\u8217}eau de distribution dans les lieux publics et les restaurants \uc0{\u187}. La fronde est venue tant du secteur Horeca que des min\uc0{\u233}raliers qui assurent que \uc0{\u171}le gratuit, cela n\uc0{\u8217}existe pas\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}argumentaire d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} tant par le secteur de l\uc0{\u8217}horeca que les min\uc0{\u233}raliers tient \uc0{\u224} une question de rentabilit\uc0{\u233}. David Marquenie, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration de l\uc0{\u8217}industrie de l\uc0{\u8217}eau, le redit: \uc0{\u171} On perdrait 20% d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pour les entreprises situ\uc0{\u233}es en R\uc0{\u233}gion wallonne. Ce qui signifie une perte de 70 emplois directs et 213 emplois indirects , mais aussi une perte de revenu pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, via certaines taxes, la TVA, les accises et cotisations actuellement pay\uc0{\u233}es aux autorit\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Lors de son audition au Parlement wallon en janvier, il a ainsi rappel\uc0{\u233} aux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s que son secteur contribue \uc0{\u224} un montant de 350 millions d\uc0{\u8217}euros par an via la cotisation emballage et paie 175 millions d\uc0{\u8217}euros par an en termes d\uc0{\u8217}accises.\uc0{\u187} Un label plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}une imposition\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le PS revient aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} la charge avec une solution qui ressemble \uc0{\u224} un compromis. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}imposer une telle mesure, rappelle le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} socialiste Eddy Fontaine. L\uc0{\u8217}imposition n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour. Si on avait vraiment voulu imposer la carafe gratuite, on n\uc0{\u8217}aurait pas pris le temps de faire des auditions.\uc0{\u187} Pour relancer le dossier ce mardi, le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} PS entend proposer au ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus, un label renseignant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e du restaurant que l\uc0{\u8217}eau est gratuite . \uc0{\u171}Ce label laisse la libert\uc0{\u233} \uc0{\u224} chacun d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}rer ou non \uc0{\u224} la carafe d\uc0{\u8217}eau gratuite.\uc0{\u187} De quoi stopper la temp\uc0{\u234}te? Les min\uc0{\u233}raliers jugent favorablement cette id\uc0{\u233}e de label . \uc0{\u171}On est pour le libre choix. Un label dans l\uc0{\u8217}horeca pourrait \uc0{\u234}tre quelque chose de plus acceptable qu\uc0{\u8217}une obligation. Mais on le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te, cette id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}eau gratuite, cela n\uc0{\u8217}existe pas. Il y a toujours quelqu\uc0{\u8217}un qui paie\uc0{\u187}, estime David Marquenie. Par contre, du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}horeca, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e du label ne convainc pas. \uc0{\u171}Il y a un risque de confusion avec cette multiplication de labels. Il y a d\uc0{\u8217}autres mentions qui m\uc0{\u233}ritent d\uc0{\u8217}appara\uc0{\u238}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avant d\uc0{\u8217}un restaurant, comme le b\uc0{\u339}uf wallon. Je pense qu\uc0{\u8217}il faut en rester sur la libert\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement \uc0{\u224} communiquer s\uc0{\u8217}il veut offrir de l\uc0{\u8217}eau \uc0{\u187}, estime Thierry Neyens, pr\uc0{\u233}sident de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eddy Fontaine - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}