{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mathilde Lemoine, chief economist du groupe Edmond de Rothschild \uc0{\u171}La BCE doit aller plus loin dans sa politique\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} croit que l\uc0{\u8217}on est peut-\uc0{\u234}tre revenu \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}riode qui ressemble davantage \uc0{\u224} celle de Jean-Claude Trichet qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celle de Mario Draghi , c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire une gestion moins pragmatique.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Il est important que la BCE participe au plan d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise et accompagne le redressement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathilde Lemoine est la chief economist du groupe Edmond de Rothschild depuis 2016. Cette professeure \uc0{\u224} Sciences Po Paris est une voix \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}e dans les milieux \uc0{\u233}conomiques et politiques. Elle d\uc0{\u233}fend notamment l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} dans la zone euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le conseil de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) se r\uc0{\u233}unit ce jeudi. Que peut-on en attendre? Lors de cette r\uc0{\u233}union, on attend surtout une clarification et une confirmation de son soutien aux \uc0{\u201}tats dans le cadre de son \uc0{\u171}Pandemic Emergency Purchase Programme\uc0{\u187}. Je pense que la BCE a perdu de son cr\uc0{\u233}dit depuis cette phrase malheureuse de sa pr\uc0{\u233}sidente (Christine Lagarde avait dit en conf\uc0{\u233}rence de presse que la BCE n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas l\uc0{\u224} pour r\uc0{\u233}duire les \uc0{\u233}carts de taux entre, par exemple, les taux italiens et les taux allemands, NDLR). M\uc0{\u234}me si la BCE a lanc\uc0{\u233} ensuite son plan contre la pand\uc0{\u233}mie, un doute a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} instill\uc0{\u233} dans la t\uc0{\u234}te des investisseurs. Le march\uc0{\u233} croit que ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas une erreur de communication de sa part et que l\uc0{\u8217}on est peut-\uc0{\u234}tre revenu \uc0{\u224} une p\uc0{\u233}riode qui ressemble davantage \uc0{\u224} celle de Jean-Claude Trichet qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celle de Mario Draghi, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire une gestion moins pragmatique. Le trio Draghi-Coeur\uc0{\u233}-Praet rassurait, car il donnait l\uc0{\u8217}impression de bien conna\uc0{\u238}tre les march\uc0{\u233}s financiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains \uc0{\u233}conomistes tablent sur une nouvelle baisse du taux de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t. Mais est-ce encore utile de baisser les taux? Lorsque la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a pour la premi\uc0{\u232}re fois baiss\uc0{\u233} les taux, cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} v\uc0{\u233}cu comme \uc0{\u233}tant le signal d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}tat r\uc0{\u233}cessif. Jusque-l\uc0{\u224}, quand les banques centrales r\uc0{\u233}duisaient leurs taux, cela se traduisait par une remont\uc0{\u233}e des anticipations d\uc0{\u8217}inflation. Ce n\uc0{\u8217}est plus le cas. Si la BCE baissait encore ses taux, ce serait sans doute mal per\uc0{\u231}u. Cela donnerait le signal de taux encore plus n\uc0{\u233}gatifs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir et de baisse de l\uc0{\u8217}inflation. Ce serait risqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pensez-vous que la BCE peut encore aller plus loin dans sa politique d\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}actifs? Si la BCE suit l\uc0{\u8217}exemple de la Federal Reserve (Fed) am\uc0{\u233}ricaine, elle pourrait acheter des obligations d\uc0{\u8217}entreprises not\uc0{\u233}es \uc0{\u171}investment grade\uc0{\u187}, qui viennent de tomber dans la cat\uc0{\u233}gorie plus risqu\uc0{\u233}e des \uc0{\u171}high yield\uc0{\u187}. Christine Lagarde pourrait y faire encore r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence ce jeudi. Mais il est important aussi que la BCE participe au plan d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s crise et accompagne le redressement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Elle pourrait aider les gouvernements \uc0{\u224} faire en sorte que le syst\uc0{\u232}me bancaire puisse \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}sent au moment o\uc0{\u249} les entreprises auront besoin de pr\uc0{\u234}ts pour se remettre \uc0{\u224} investir. Jusqu\uc0{\u8217}ici, les entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accompagn\uc0{\u233}es par des pr\uc0{\u234}ts garantis pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} une urgence en mati\uc0{\u232}re de tr\uc0{\u233}sorerie. Mais quand leurs activit\uc0{\u233}s vont reprendre, il faudra aussi que les banques puissent les accompagner en mati\uc0{\u232}re de pr\uc0{\u234}ts. Et c\uc0{\u8217}est ici que j\uc0{\u8217}ai une grande crainte. Si le secteur bancaire est affaibli par un montant \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}ances non remboursables, il lui sera difficile de satisfaire les besoins de pr\uc0{\u234}ts suppl\uc0{\u233}mentaires . Dans ce cadre, ce serait int\uc0{\u233}ressant d\uc0{\u8217}imiter la Fed et de racheter les pr\uc0{\u234}ts qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233}s aux PME pour soutenir le choc de cette crise. On pourrait imaginer que ces pr\uc0{\u234}ts puissent \uc0{\u234}tre garantis par la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement. L\uc0{\u8217}enjeu ici n\uc0{\u8217}est pas le profit des banques, mais de garantir la continuit\uc0{\u233} du financement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Et ceci devrait \uc0{\u234}tre compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233} par la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} de la zone euro , c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire un fonds permettant de s\uc0{\u8217}occuper des pr\uc0{\u234}ts bancaires qui ne seront pas rembours\uc0{\u233}s. On parle de cette \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} depuis un certain temps et on ne voit pourtant rien venir\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il serait vraiment temps que les Europ\uc0{\u233}ens acceptent cette demande de \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187}. Par le pass\uc0{\u233}, Mario Draghi n\uc0{\u8217}a cess\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}en implorer la cr\uc0{\u233}ation . Il faut se rendre compte que le co\uc0{\u251}t du cr\uc0{\u233}dit pour les acteurs \uc0{\u233}conomiques est plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} quand une banque garde ind\uc0{\u233}finiment des pr\uc0{\u234}ts non remboursables \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}actif. Une \uc0{\u171}bad bank\uc0{\u187} permettrait de renforcer la confiance dans le secteur bancaire et am\uc0{\u233}liorerait consid\uc0{\u233}rablement les perspectives de la zone euro. Le risque, c\uc0{\u8217}est que les autres pays red\uc0{\u233}marrent et que l\uc0{\u8217}Europe reste une nouvelle fois \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne, avec un risque d\uc0{\u8217}appauvrissement et un danger de \uc0{\u171}japonisation\uc0{\u187} de son \uc0{\u233}conomie , avec une population vieillissante et des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t n\uc0{\u233}gatifs persistants. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de coronabonds, une dette mutualis\uc0{\u233}e europ\uc0{\u233}enne pour venir en aide aux pays fragilis\uc0{\u233}s par cette crise, est-elle d\uc0{\u233}finitivement enterr\uc0{\u233}e? Je le pense. On sait que les coronabonds \uc0{\u233}taient une demande pressante de la France, mais cette derni\uc0{\u232}re a bien compris que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un chiffon rouge. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} cette proposition soutenue par le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Bruno Le Maire d\uc0{\u8217}un fonds de redressement (recovery fund), o\uc0{\u249} il n\uc0{\u8217}est plus question d\uc0{\u8217}une mutualisation. C\uc0{\u8217}est une mani\uc0{\u232}re de faire avancer les choses, mais de nombreuses modalit\uc0{\u233}s restent encore \uc0{\u224} d\uc0{\u233}finir. Ce qui fait peur, c\uc0{\u8217}est que le Conseil europ\uc0{\u233}en a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne de pr\uc0{\u233}senter une proposition. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que ce n\uc0{\u8217}est pas un enterrement de premi\uc0{\u232}re classe, comme cela fut d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le cas pour le \uc0{\u171}fonds de r\uc0{\u233}demption\uc0{\u187} en 2013.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi dernier, l\uc0{\u8217}agence de rating Standard and Poor\uc0{\u8217}s n\uc0{\u8217}a finalement pas abaiss\uc0{\u233} le rating de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat italien, mais Fitch Ratings vient de le faire. Est-ce inqui\uc0{\u233}tant? Je crains davantage \uc0{\u224} court terme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles d\uc0{\u233}gradations des notations de dettes d\uc0{\u8217}entreprises. Ce qui pourrait encore accentuer les difficult\uc0{\u233}s des banques \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser de nouveaux pr\uc0{\u234}ts. C\uc0{\u8217}est une sorte d\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nement \uc0{\u224} surveiller de pr\uc0{\u232}s. C\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r que si les agences se mettent \uc0{\u224} d\uc0{\u233}grader toutes les notations des \uc0{\u201}tats et des entreprises, cela d\uc0{\u233}clencherait une nouvelle crise financi\uc0{\u232}re. Nous n\uc0{\u8217}en avons vraiment pas besoin dans le contexte actuel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}