{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europese top zonder de 'magie van de tafel'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 26 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het enige voordeel van de pan-Europese lockdown is dat nachtelijke EU-toppen van de regeringsleiders voorlopig van de baan zijn. Videoconferenties tussen de leiders, zoals die van deze middag, duren maximaal drie, vier uur. Langer houdt Angela Merkel het niet vol om via een scherm naar haar collega Emmanuel Macron te turen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is behelpen, erkennen EU-ambtenaren en diplomaten. Fysiek contact is de smeerolie van de EU. Elkaar even bij de arm nemen, vergaderingen schorsen voor spoedberaad in kleiner verband, elkaar diep in de ogen kijken om te peilen waar de rode lijnen echt liggen, het maakt dat de EU met 27 landen \uc0{\u252}berhaupt besluiten neemt. Nu dit tot een minimum is teruggebracht, verloopt alles stroever. Een beetje zoals surfen op woestijnzand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel de coronacrisis ongekend is - duizenden doden, een imploderende economie - heeft EU-president Charles Michel de leiders opgeroepen hun inbreng te beperken tot drie minuten. Let wel, met 27 leiders, Michel zelf, voorzitter Von der Leyen van de Europese Commissie, Eurogroepvoorzitter Centeno en ECB-voorzitter Lagarde, is de videovergadering dan al weer dik anderhalf uur gaande. Ervan uitgaande dat de leiders zich aan hun beperkte spreektijd houden, wat voor breedsprakigen als de Portugese premier Costa geen eenvoudige opgave is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leiders kunnen vervolgens op elkaar reageren, maar zonder direct visueel contact - en soms matige beeldkwaliteit - gebeurt dat veel minder dan bij normale EU-toppen aan \uc0{\u233}\uc0{\u233}n tafel. "Er is een totaal gebrek aan interactie", zegt een betrokkene.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er kan ook niet geschorst worden om plooien glad te strijken, of om de vingers van een onwillige leider (bij wijze van spreken) tussen de deur te zetten. De politieke adviseurs van de premiers zitten niet in een belendende zaal, samen met een paar EU-topambtenaren, om conclusies zo bij te schaven dat ze voor eenieder verteerbaar zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar wat bovenal ontbreekt is de 'magie van de tafel': leiders die, opgesloten met elkaar, bereid zijn over hun schaduw heen te springen omdat niemand dat doorvertelt. Bij een videoconferentie luisteren velen buiten beeld mee, zegt een ervaren diplomaat. Geen dertig leiders en voorzitters maar een paar honderd man volgt wat er gezegd wordt. Dat weerhoudt leiders van concessies en vergaande beslissingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het komt nu nog meer aan op voorbereiding. Michel sprak dinsdag (bij hoge uitzondering) fysiek met de EU-ambassadeurs van de lidstaten. Dat zijn sowieso de enigen in Brussel die nog dagelijks bij elkaar komen. "Wij houden de Unie draaiende", zegt een van hen. Michel legde de ambassadeurs de ontwerpconclusies van de EU-top voor. Verrassingen voorkomen is het devies want gekibbel per video laat zich moeilijk smoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En wat er vandaag besproken wordt door de leiders is al explosief genoeg. Er ligt een breed gedragen verzoek van de financi\uc0{\u235}nministers om het Europees noodfonds deels leeg te trekken om de economische klappen op te vangen. Nederlands minister Wopke Bastiaan Hoekstra lag dwars, hij hield Itali\uc0{\u235} en Spanje voor dat ze maar financi\uc0{\u235}le buffers hadden moeten opbouwen. Een opstelling die diplomaten verbijsterde. "Een Nederlandse middelvinger tegen het zuiden", zei \uc0{\u233}\uc0{\u233}n van hen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse premier Mark Rutte moet nu over dat dossier beslissen, het gebruik van het noodfonds vergt immers unanimiteit. En dan ligt er nog die andere granaat die negen regeringsleiders (onder wie Macron en Spaans premier Pedro S\uc0{\u225}nchez) gisteren naar binnen rolde: eurobonds om extra miljarden tegen de coronacrisis te genereren. Een groot taboe in de Tweede Kamer en de Bondsdag. De kans dat Rutte en Merkel dan even hun microfoon op mute zetten, is aanwezig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MARC PEEPERKORN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}