{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Eerst de economie, pas later de barbecues}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het had heel wat voeten in de aarde, maar de Nationale Veiligheidsraad is het vrijdag eens geraakt over het versoepelen van de coronamaatregelen . Het devies: eerst de gezondheid, dan de economie, en pas daarna het amusement. \uc0{\u8216}De economie is belangrijker dan barbecues.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M eer dan zeven uur heeft het gisteren geduurd, maar de Nationale Veiligheidsraad is het eens geraakt over een exitstrategie om de coronamaatregelen geleidelijk aan te versoepelen. De federale topministers en de minister-presidenten van de deelstaten sloten een akkoord over het in verschillende stappen lossen van de afschermingsmaatregelen. \uc0{\u8216}Eigenlijk waren we het over de meeste dingen eens, maar iedereen moest toch nog eens zijn zegje doen\uc0{\u8217}, zegt een betrokkene ter verklaring van de lange duur van de vergadering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een eerste versoepeling, waardoor alle bedrijven hun activiteiten kunnen hervatten, komt er op 4 mei. Een week later, op11 mei, mogen de winkels openen. Vanaf15 mei kunnen leerlingen in beperkte mate terugkeren naar school (zie hiernaast) . In een latere fase mogen ook de restaurants en caf\uc0{\u233}s weer openen. Dat zou ten vroegste vanaf 8 juni zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad baseerde zijn beslissingen op een advies van deexpertengroep GEES, die onder leiding staat van de virologe Erika Vlieghe. Verschillende voorlopige versies van datexpertenrapport werden de afgelopen dagen gelekt, waardoor er gisteren geen grote verrassingen uit de lucht vielen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In plaats van over een exitstrategie spreken de experts en de politici liever over een aanvaardingsstrategie. Zolang er geenvaccin is, en dat zal nog zeker een jaar duren, kan het virus voortdurend opnieuw opflakkeren. Gisteren lagen er nog altijd 4.355 mensen met Covid-19 in het ziekenhuis, van wie 970 op de dienst intensieve zorg. Dat zijn er weliswaar respectievelijk 1.700 en 250 minder dan op de piek, maar het gaat toch nog altijd over grote aantallen. Bij de minste opstoot van het virus dreigen de ziekenhuizen opnieuw in de problemen te komen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder dan terugkeren naar het gewone leven zullen we ons moeten aanpassen aan het een leven met het virus. Die aanpassingsstrategie is de rode draad doorheen de besliste versoepelingen, die altijd kunnen worden teruggedraaid. \uc0{\u8216}We kunnen niet uitsluiten dat we een stap terug moeten zetten als het virus weer opflakkert en te veel druk zou leggen op onze gezondheidsdiensten\uc0{\u8217}, verklaarde premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) op de persconferentie na de Veiligheidsraad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Alle bedrijven kunnen herstarten op 4 mei\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De druk op de Veiligheidsraad om de economie opnieuw te openen was de voorbije dagen ontzettend groot geworden. Door de coronamaatregelen ligt een derde van de economie stil. De Nationale Bank schat daardoor dat de economie dit jaar zal krimpen met 8 procent, wat ongezien is in de recente geschiedenis. Dat zal onvermijdelijk gevolgen hebben op de koopkracht van de burgers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op aangeven van de experts heeft de Veiligheidsraad beslist dat alle bedrijven vanaf 4 mei hun activiteiten kunnen heropstarten. Nu moeten economisch essen\uc0{\u173}ti\uc0{\u235}le ondernemingen, zoals voedings\uc0{\u173}bedrijven, blijven draaien. Andere bedrijven kunnen dat enkel doen als werknemers van thuis uit kunnen telewerken of, als dat niet lukt, als op de werkvloer anderhalve meter afstand kan worden gegarandeerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven die onvoldoende afstand kunnen garanderen, moeten nu dichtblijven of hun activiteiten op een lager pitje zetten. Zo zijn de autofabrieken van Audi Brussel en Volvo Gent gesloten en wordt in de bouwsector aan een veel trager tempo gewerkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanaf 4 mei kunnen die bedrijven het werk hervatten op voorwaarde dat de afgesloten sectorprotocollen worden gerespecteerd. De vakbonden en de werkgevers\uc0{\u173}organisaties moeten op sectorniveau vastleggen op welke manier veilig kan worden gewerkt. Ze baseren zich daarvoor op de handleiding die de sociale partners in de Groep van Tien hebben vastgelegd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verschillende sectoren, zoals de bouw en de chemiesector zijn al ver gevorderd in het afsluiten van protocollen. Toch zullen er nog klippen moeten worden gerond om op 4 mei effectief te kunnen starten. Zo weigerden het ACV en de ACLVB in de bouwsector het onderhandelde akkoord gisteren te ondertekenen omdat het volgens hen onwettig is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bovendien zal de komende week ook in de bedrijven nog intens moeten worden overlegd over hoe de terugkeer mogelijk wordt gemaakt. In bedrijven waar het so\uc0{\u173}ciaal overleg goed verloopt, zal allicht een akkoord worden bereikt. In andere ondernemingen zal dat moeizaam verlopen en mogelijk zal niet elk bedrijf daardoor op4 mei de deuren kunnen openen. Het is ook belangrijk te onderstrepen dat telewerk waar mogelijk de norm blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als weer meer mensen aan het werk gaan, zal het drukker worden op het openbaar vervoer. Om te vermijden dat pendelaars elkaar besmetten, wordt het dragen van een mondmasker verplicht op de trein, de metro en de bus. Op de werkvloer wordt dat ook verplicht als werknemers te nauw in contact met elkaar moeten komen. De overheid raadt daarnaast een stoffen masker aan voor iedereen die zich buiten zijn huis begeeft, maar verplicht dat niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Winkels openen op 11 mei\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De experts hadden de overheid aangeraden de winkels tot 18 mei, twee weken na het opstarten van de bedrijven, dicht te houden. Zo zou de overheid het effect van de heropstart kunnen zien in de corona\uc0{\u173}besmettingen. Het duurt immers een tiental dagen vooraleer maatregelen zich vertalen in meer of minder besmettingen en opnames in het ziekenhuis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Veiligheidsraad heeft echter beslist de winkels toch al op 11 mei te openen. Daarmee wordt het midden gekozen tussen de schreeuw vanuit de sector, die uit vrees voor faillissementen smeekte om op 4 mei te mogen openen, en de experts die wilden wachten tot 18 mei. De Nationale Veiligheidsraad maakt een uitzondering voor winkels die stof verkopen, zodat mensen die zelf mondmaskers winkels maken de stof daarvoor kunnen kopen. Die winkels kunnen op 4 mei open.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De heropstart is er wel een onder voorwaarden. Net als in de supermarkten zal slechts een beperkt aantal mensen tegelijk de winkels binnen mogen. Ook moeten de winkeliers hygi\uc0{\u235}nische voorzorgsmaatregelen nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie er al naar uitkijkt om op 11 mei zijn haardos te laten kortwieken, kan het vergeten. Contactberoepen, zoals kappers, moeten hun zaak voorlopig gesloten houden. De opening van kapsalons wordt \uc0{\u8216}bestudeerd\uc0{\u8217} voor 18 mei.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Iets meer sociaal contact\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de coronamaatregelen moeten we met zijn allen zo veel mogelijk thuisblijven. Enkel woon-werkverkeer en verplaatsingen naar de supermarkt of voor zorg zijn toegestaan. Daarnaast mogen we ook wandelen, joggen of fietsen in het gezelschap van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n vriend. De afgelopen weken controleerde de politie streng of die maatregelen werden nageleefd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad besliste gisteren om de bevolking iets meer ruimte te geven. Het aanvankelijke voorstel om mensen toe te laten tot tien vrienden of familieleden op \uc0{\u233}\uc0{\u233}n weekend te zien werd door de experts zelf van tafel gehaald. Het zou het signaal geven dat de teugels te veel worden gevierd en de deur naar misbruiken openzetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Veiligheidsraad besliste uiteindelijk om iets soepeler te zijn voor contact in de buitenlucht. Waar enkel wandelingen van het gezin met een andere persoon mogelijk waren, mogen dat er nu twee zijn. Ook worden de regels voor sporten afgezwakt. Elke sport waarbij geen direct contact is- denk aan tennis, golf of kajak - wordt toegestaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barbecues en tuinfeestjes worden nog niet mogelijk. Even lag een scenario op tafel om mensen toe te laten twee andere personen thuis te ontvangen, maar enkel in de buitenlucht. Dat voorstel botste op verzet, omdat niet iedereen een tuin of een terras heeft. Bovendien kan het de deur openzetten voor misbruiken. \uc0{\u8216}De economie is belangrijker, dus barbecues zijn voor later\uc0{\u8217}, zegt een betrokkene.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder besliste de Veiligheidsraad al dat grote evenementen deze zomer worden verboden. Over kleinere evenementen is nog geen beslissing genomen. Ook of buitenlandse reizen deze zomer mogelijk zullen zijn, is nog niet duidelijk. Een beslissing daarover wordt voor 31 mei genomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4 Testen en tracen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door te wachten tot 4 mei met het heropstarten van de bedrijven en midden mei voor andere activiteiten, koopt de overheid tijd. De hoop is dat het virus in die periode verder kan worden teruggedrongen. Dagelijks testen nog steeds een duizendtal mensen - soms wat meer, soms wat minder - positief op het virus. In een ideale wereld ligt dat aantal tegen 4 mei een pak lager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe minder het virus zich verspreidt, hoe gemakkelijker het is om het op te volgen. De regio\uc0{\u8217}s zijn in ijltempo coronaspeurders aan het zoeken die bij besmette mensen in kaart brengen met wie ze in contact zijn geweest. Die mensen worden gecontacteerd, getest en als ze positief zijn, ge\uc0{\u239}soleerd. Op die manier wordt gepoogd elke nieuwe virusopstoot te onderdrukken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om het virus onder controle te houden moeten op korte termijn 2.000 coronaspeurders worden gevonden en moet de testcapaciteit verder worden opgedreven. Gisteren werden een kleine 10.000 tests uitgevoerd en dat aantal zou moeten worden verdubbeld. In een ideale wereld komt er ook snel een app waarmee een deel van de tracing digitaal kan gebeuren. Tot er een vaccin is, moeten die instrumenten helpen het virus klein te houden, maar niemand kan garanderen dat we daarin slagen, waardoor op termijn een nieuwe lockdown mogelijk blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jasper D\uc0{\u8217}hoore\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}