{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le nucl\uc0{\u233}aire exclu des investissements verts}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro FR* - 10 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BRUXELLES Le groupe d\uc0{\u8217}experts qui conseille la Commission europ\uc0{\u233}enne sur le financement des \uc0{\u233}nergies durables n\uc0{\u8217}a pas recommand\uc0{\u233} hier d\uc0{\u8217}inclure \uc0{\u224} ce stade l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie nucl\uc0{\u233}aire dans la future taxonomie des investissements verts. Une liste europ\uc0{\u233}enne des secteurs d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s identifi\uc0{\u233}s comme g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rateurs de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices environnementaux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}objectif principal de la taxonomie est de limiter le marketing trompeur de type \uc0{\u171} greenwashing \uc0{\u187} ou le rhabillage de certaines technologies en solutions durables. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement de la future liste europ\uc0{\u233}enne fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un intense lobby de plusieurs pays selon leur d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}une ou l\uc0{\u8217}autre forme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des d\uc0{\u233}chets probl\uc0{\u233}matiques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, la production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie nucl\uc0{\u233}aire g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re des \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre presque nulles pendant la phase de production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et peut donc contribuer aux objectifs d\uc0{\u8217}att\uc0{\u233}nuation du changement climatique, \uc0{\u233}crivent ces experts issus de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile, du monde universitaire, des entreprises et du secteur financier. Mais il est tr\uc0{\u232}s difficile d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact du nucl\uc0{\u233}aire sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire et la gestion des d\uc0{\u233}chets, la biodiversit\uc0{\u233}, les syst\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}eau et la pollution, temp\uc0{\u232}rent-ils.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, en ce qui concerne la gestion \uc0{\u224} long terme des d\uc0{\u233}chets de haute activit\uc0{\u233}, une combinaison de stockage temporaire et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}limination permanente dans les strates g\uc0{\u233}ologiques est la plus prometteuse, mais nulle part dans le monde un d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t souterrain viable, s\uc0{\u251}r et \uc0{\u224} long terme n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}tabli. Impossible donc pour le groupe d\uc0{\u8217}experts d\uc0{\u8217}entreprendre une \uc0{\u233}valuation solide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gaz\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u233}galement exclu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Compte tenu de ces limites, il n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} possible au groupe d\uc0{\u8217}experts de conclure que la cha\uc0{\u238}ne de valeur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie nucl\uc0{\u233}aire ne cause pas de pr\uc0{\u233}judice significatif \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres objectifs environnementaux sur les \uc0{\u233}chelles de temps concern\uc0{\u233}es. Le groupe d\uc0{\u8217}experts n\uc0{\u8217}a donc pas recommand\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}inclusion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie nucl\uc0{\u233}aire dans la taxonomie \uc0{\u224} ce stade \uc0{\u187}, indique le rapport. De m\uc0{\u234}me, le gaz et certains types de bio\uc0{\u233}nergie ne devraient pas \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme durables, s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}joui de lire le Fonds mondial pour la nature (WWF) dans le rapport.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}