{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belg verstuurt aangetekende brief zelden digitaal}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Twee jaar na de lancering raakt de elektronische aangetekende zending niet van de grond. Twee nieuwe spelers proberen zich op de beloftevolle miljoenenmarkt te storten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meer dan 5 euro en een hoop papiertjes: een aangetekende zending met Bpost versturen is geen pretje. Sinds enkele jaren kunnen Belgen ook digitaal aangetekende brieven verzenden. Maar die elektronische dienst slaat niet aan. Amper \uc0{\u233}\uc0{\u233}n bedrijf in ons land bezit de hoogste licentie, blijkt uit gegevens van de FOD Economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Limburgse Connect Solutions verkreeg in 2018 als eerste het label van \uc0{\u8216}gekwalificeerde vertrouwensdienst\uc0{\u8217}. Aangetekende zendingen, die een elektronisch zegel en tijdstempel krijgen van het bedrijf, hebben voor de rechtbank dezelfde juridische waarde als een papieren aangetekende brief.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De dienst van Connect Solutions, die 1,45 euro per brief kost, kwam moeizaam op gang. Zowel de verzender als de ontvanger moet zich registreren op het platform aangetekende.email. Weinig ontvangers doen dat wegens de vaak negatieve inhoud van een aangetekende brief. Sinds enige tijd krijgen ze een uitnodiging om een zending op te halen op het platform, maar ook dat is geen groot succes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We versturen een paar honderd elektronische aangetekende brieven per dag. Dat is niet erg veel\uc0{\u8217}, erkent topman Eddy Mommen. \uc0{\u8216}We hadden gehoopt sneller grote volumes te draaien. De markt moet nog groeien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook concurrent IPEX, bekend van de website digitaalaangetekend.be, timmert aan de weg. \uc0{\u8216}In de nabije toekomst\uc0{\u8217} vindt een grondige audit plaats, waarna het Waalse bedrijf bij de FOD Economie de aanvraag tot \uc0{\u8216}gekwalificeerde vertrouwensdienst\uc0{\u8217} wil indienen. Het biedt al aangetekende zendingen via e-mail aan, waarbij een brief van mailbox naar mailbox verschuift. Maar dat systeem haalt enkel het level van \uc0{\u8216}gewone vertrouwensdienst\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Onze huidige oplossing loopt via e-mail en identificatie via de app Itsme of de elektronische identiteitskaart\uc0{\u8217}, zegt verkoopdirecteur Nathan Vanharen. \uc0{\u8216}We geloven dat e-mail het tweede kanaal naast de post is. Maar blijkbaar is het in Belgi\uc0{\u235} een fetisj om een aangetekend brief gekwalificeerd te versturen. Iedereen wil een stempeltje.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook UnifiedPost aast op de erkenning als \uc0{\u8216}gekwalificeerde vertrouwensdienst\uc0{\u8217}. Het groeibedrijf, dat eind vorig jaar 13 miljoen euro kapitaal ophaalde, wil eerstdaags een aanvraag bij de FOD Economie indienen. \uc0{\u8216}We hopen binnen \uc0{\u233}\uc0{\u233}n, twee maanden naar de markt te kunnen. Onze klanten zijn vragende partij\uc0{\u8217}, zegt CEO Hans Leybaert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De elektronisch aangetekende brief heeft in Belgi\uc0{\u235} een gigantisch potentieel. Volgens het BIPT, de federale postwaakhond, werden in 2018 35,1 miljoen papieren aangetekende zendingen verstuurd. Dat aantal blijft al jaren stabiel. Het BIPT becijfert de waarde van de papieren aangetekende zendingsmarkt in Belgi\uc0{\u235} op 179 miljoen euro. Bijna alle aangetekende brieven lopen via Bpost, maar de eerdere verwachting dat de digitale versie ervan de kaskoe van de Belgische postreus aantast, komt niet uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost springt voorlopig niet op de kar van de aangetekende e-brief. \uc0{\u8216}Het is een innovatie die we opvolgen en analyseren\uc0{\u8217}, zegt woordvoerster Barbara Van Speybroeck. \uc0{\u8216}Zolang Bpost geen grote kannibalisatie ziet, zal het niet als eerste in zijn meest rendabele product schieten\uc0{\u8217}, denkt Nathan Vanharen van IPEX.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost biedt wel de dienst QuickStamp aan. Daarmee kunnen bedrijven aangetekende zendingen online voorbereiden en frankeren. Maar volgens een rapport van het BIPT was het aantal verzendingen via Quickstamp in 2018 \uc0{\u8216}redelijk laag\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verkoopdirecteur IPEX - Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}