{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgische economie krijgt grootste klap sinds 1908}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hoewel het eerste kwartaal amper voorbij is, staat al vast dat 2020 een rampjaar is voor de Belgische economie. De vooruitzichten zijn fors verslechterd door de coronamaatregelen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De groeiprognoses zijn onzeker, omdat nog niet duidelijk is wanneer de overheid de quarantainemaatregelen geleidelijk kan afbouwen. Maar een forse daling van de economische activiteit is onvermijdelijk. Als we de mediaan of middelste voorspelling van de grootbanken als maatstaf nemen, zal de Belgische economie in 2020 met 4,8 procent krimpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De impact van de coronacrisis wordt dan ruim dubbel zo groot als die van de financi\uc0{\u235}le crisis. In 2009 kromp de Belgische economie slechts met 2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we verder terugblikken, moeten we al naar 1908 terugkeren om in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n jaar een krimp te zien van minstens 4,8 procent. We laten daarbij beide wereldoorlogen buiten beschouwing. Voor de Eerste \uc0{\u173}Wereldoorlog schommelden de groeicijfers veel meer, omdat de overheid toen veel minder actief was als stabilisator van de economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs in de jaren 30 is de economische activiteit geen enkele keer met 4,8 procent of meer gedaald. Dat betekent niet dat de schade van de coronacrisis even groot wordt als die van de Grote Depressie. De economische activiteit daalde in 1931-1934 vier jaar na elkaar. De totale krimp over die periode bedroeg 9,8 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorlopig voorspelt niemand dat de Belgische economie met 9,8 procent krimpt. Maar KBC durft dat toch niet helemaal uit te sluiten. In een pessimistisch scenario, waarbij Belgi\uc0{\u235} het virus niet onder controle krijgt en periodes met en zonder quarantaine elkaar afwisselen, kan de economische activiteit met 13,2 procent dalen, zegt de bank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is reden voor voorzichtig optimisme, hoewel het economisch beleid een virus niet kan bestrijden. De regeringen en de centrale banken pompen enorme bedragen in de economie om de schade te beperken. Die actie contrasteert met de beleidsfouten in de jaren 30. Het te strakke beleid van de centrale banken en het protectionisme veroorzaakten toen veel onnodige schade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste economen verwachten dat de Belgische economie relatief snel herstelt van de coronacrisis. KBC verwacht dat ons land volgend jaar de achteruitgang van dit jaar in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer goedmaakt. ING is wat voorzichtiger en voorspelt dat in 2021 twee derde van de krimp van 2020 ongedaan wordt gemaakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet alleen Belgi\uc0{\u235} maar bijna alle landen worstelen met een zware recessie. ING verwacht in de VS (-7%) en in de eurozone (-5%) een grotere krimp dan in Belgi\uc0{\u235}. Gisteren bleek dat een recordaantal van 6,6 miljoen Amerikanen vorige week een eerste werkloosheidsuitkering heeft aangevraagd. De jongste 20 jaar bedroeg dat aantal gemiddeld slechts ongeveer 350.000 per week.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Drie economen van de universiteit van Californi\uc0{\u235} in Davis waarschuwen in een nieuwe studie dat de macro-economische gevolgen van een pandemie 40 jaar voelbaar blijven. Het belangrijkste gevolg is een lagere risicovrije rente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}