{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 brief van de dag}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 15 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wetenschappers handelen in onzekerheid. Dat is geen verwijt, het is de essentie van wetenschap. Soms is die onzekerheid klein en zijn keuzes makkelijk, soms niet. In het geval van de verspreiding van het nieuwe coronavirus is het het laatste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar onzekerheid is een mes dat aan twee kanten snijdt. Het is dan ook zeer verrassend te noemen dat voorlopig enkel Zweden in al deze twijfel het zekere voor het onzekere neemt. Daar wordt ervoor gekozen om onzekerheid om te zetten in vertrouwen en niet meteen de economie en het sociaal weefsel volledig te vernielen en alle mogelijke mensenrechten op de schop te gooien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij ons zijn de laatste weken het recht op inkomen, onderwijs, migratie en eigendom al gesneuveld. En mocht ons dat hoog zitten, ook het recht op manifesteren werd ons ontnomen. Intussen berokkenen de genomen maatregelen hier tonnen schade zonder dat daar de zekerheid tegenover staat dat ze alle echt nodig zijn. Alles begint nochtans met vertrouwen. Maar van bij het begin al weigert iemand antwoord te geven op de vraag wanneer de maatregelen worden afgebouwd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs bij onzekerheid zijn nochtans indicatoren te formuleren die met twijfel rekening houden maar die voor iedereen duidelijk zijn. Het is de basis van gestructureerde besluitvorming. Zo kunnen mensen, die misschien toch zo dom niet zijn, zelf mee inzien wanneer de tekenen gunstig genoeg zijn en onze inspanningen lonen en ook wanneer er nood zou zijn om weer maatregelen in te voeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat er van in het begin gegoocheld is met een mysterieuze 'piek' zonder dat die ooit gedefinieerd werd, is het niet onlogisch dat mensen bij de eerste tekenen van een daling zelf de teugels gaan vieren. Aanvankelijk was het hoofddoel om onder de intensievezorgcapaciteit te blijven, het hele 'flatten the curve' was errond gebouwd. We zitten op de helft van die capaciteit en dalen, hoe verbaasd kan je dan zijn als dat als signaal tot versoepeling aangegrepen wordt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als je mensen als kleuters gaat behandelen, moet je niet schrikken dat ze zich als kleuters gaan gedragen. Baken daarom duidelijk af wat de randvoorwaarden zijn voor het afschaffen van elke maatregel en vraag mensen om verantwoordelijkheid zonder voortdurend te bestraffen. Dat is geen virologie maar sociologie en pedagogie en ook daar hebben we nood aan. In Zweden hebben ze dat alvast goed begrepen, zonder dat daar vooralsnog rampen aan het gebeuren zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En, als het even kan, we hebben ook nood aan politici die mee durven communiceren en zich niet allemaal achter de rug van Marc Van Ranst blijven verschuilen. Want die blijven allen wel heel flink in hun kot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frank Huysentruyt, Merelbeke\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}