{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ecolo propose \uc0{\u224} nouveau Khattabi \uc0{\u224} la Cour constitutionnelle}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s un premier \uc0{\u233}chec en janvier, l\uc0{\u8217}ex-copr\uc0{\u233}sidente des verts propose de d\uc0{\u233}fendre sa candidature au S\uc0{\u233}nat.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ecolo r\uc0{\u233}ussira-t-il enfin \uc0{\u224} envoyer Zakia Khattabi \uc0{\u224} la Cour constitutionnelle? L\uc0{\u8217}ex-copr\uc0{\u233}sidente des verts a en tout cas red\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} sa candidature en vue d\uc0{\u8217}un vote en s\uc0{\u233}ance pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re du S\uc0{\u233}nat pr\uc0{\u233}vu fin du mois de mars. Ecolo confirme l\uc0{\u8217}information diffus\uc0{\u233}e par La Libre mardi. Cela fait des mois que cette d\uc0{\u233}signation s\uc0{\u8217}apparente \uc0{\u224} une mauvaise s\uc0{\u233}rie pour la d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale bruxelloise. Pour \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}e, elle doit obtenir le soutien des deux tiers du S\uc0{\u233}nat (40 si\uc0{\u232}ges sur 60) ce qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas parvenue \uc0{\u224} faire le 17 janvier dernier, lors d\uc0{\u8217}une premi\uc0{\u232}re tentative .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On rappellera que fin 2019, Sabine Laruelle (MR), pr\uc0{\u233}sidente du S\uc0{\u233}nat, avait report\uc0{\u233} le vote, faute de consensus politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inimiti\uc0{\u233} affich\uc0{\u233}e de la N-VA et du Vlaams Belang L\uc0{\u8217}affaire avait fait pol\uc0{\u233}mique, car il n\uc0{\u8217}entre pas dans les usages entre partis de s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} pareille nomination. La personnalit\uc0{\u233} de Zakia Khattabi ainsi que la gauche qu\uc0{\u8217}elle repr\uc0{\u233}sente lui valent l\uc0{\u8217}inimiti\uc0{\u233} affich\uc0{\u233}e de la N-VA et du Vlaams Belang. Le premier parti cit\uc0{\u233} avait m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}t\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} diffuser une campagne indigne dirig\uc0{\u233}e contre sa personne. Pour augmenter ses chances, Zakia Khattabi propose de venir motiver sa candidature devant les s\uc0{\u233}nateurs , confirme Ecolo. Ce type d\uc0{\u8217}audition n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u233}vu par la proc\uc0{\u233}dure, mais \uc0{\u171}puisque ce vote cr\uc0{\u233}e des tensions, cela permettra aux s\uc0{\u233}nateurs de juger\uc0{\u187}, explique-t-on chez les verts. Zakia Khattabi, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} son anciennet\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Chambre, peut l\uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} devenir juge \uc0{\u224} la Cour constitutionnelle , mais certains lui reprochent de ne pas \uc0{\u234}tre juriste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le parti Ecolo - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}