{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus plombe la croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} en croire le Bureau du Plan, la croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge pourrait tomber de 1,4% en 2019 \uc0{\u224} 0,4% en 2020, essentiellement en raison de la crise du coronavirus. L\uc0{\u8217}organisme f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral appelle \uc0{\u224} prendre ses pr\uc0{\u233}visions avec pr\uc0{\u233}caution au vu du contexte \uc0{\u233}conomique actuel o\uc0{\u249} des risques \uc0{\u224} la baisse surviennent \uc0{\u224} un rythme soutenu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les hypoth\uc0{\u232}ses macro\uc0{\u233}conomiques qui ont servi de base \uc0{\u224} cet exercice datent de surcro\uc0{\u238}t du 11 mars dernier. En pleine crise sanitaire mondiale, \uc0{\u171}les pr\uc0{\u233}visions sont rapidement d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}es par les faits\uc0{\u187}, souligne-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la r\uc0{\u233}serve qui s\uc0{\u8217}impose, et compte tenu du contexte international, le Bureau du plan s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une croissance belge timide de 0,4% en 2020 . \uc0{\u171}Les exportations belges diminueraient de 1,0% en volume. La croissance de la consommation des particuliers se limiterait \uc0{\u224} 0,7%, en d\uc0{\u233}pit d\uc0{\u8217}une augmentation relativement soutenue (2,0%) du revenu disponible r\uc0{\u233}el des m\uc0{\u233}nages\uc0{\u187}, analyse-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inflation ralentie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette hausse du pouvoir d\uc0{\u8217}achat s\uc0{\u8217}explique en grande partie par le net ralentissement de l\uc0{\u8217}inflation, qui devrait atteindre 0,5% en 2020 , contre 1,4% un an auparavant. Il y a quelques semaines, le Bureau du plan tablait encore sur une inflation de 1 \uc0{\u224} 1,1% pour cette ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise p\uc0{\u232}se en outre sur la confiance des consommateurs, ce qui entra\uc0{\u238}ne une forte augmentation du taux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne. Tout comme chez les partenaires commerciaux de la Belgique, le pr\uc0{\u233}judice \uc0{\u233}conomique est partiellement compens\uc0{\u233} en 2021 et 2022, deux ann\uc0{\u233}es au cours desquelles la croissance du PIB belge atteindrait 1,4%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}