{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Marc Faber, analyste financier \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est de la tyrannie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat pur de confiner tout le monde\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}diteur de \uc0{\u171}The Gloom, Boom & Doom Report\uc0{\u187}, c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre pour ses nombreuses pr\uc0{\u233}dictions de krachs boursiers, avait vu juste fin f\uc0{\u233}vrier lorsque les bourses ont plong\uc0{\u233} suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la crise du coronavirus. Mais aujourd\uc0{\u8217}hui, le gourou suisse de la bourse Marc Faber (74 ans) darde surtout ses fl\uc0{\u232}ches vers les pouvoirs publics , qui \uc0{\u224} son avis se sont comport\uc0{\u233}s partout dans le monde comme des \uc0{\u171}dictateurs\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}agit-il de la pire crise de votre carri\uc0{\u232}re? Sur le plan personnel, ce n\uc0{\u8217}est pas la pire crise \uc0{\u224} laq uelle j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}ai connu de nombreuses crises lorsque j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais plus jeune, mais aujourd\uc0{\u8217}hui, je poss\uc0{\u232}de une grande maison, un grand jardin et mon propre bureau. Par cons\uc0{\u233}quent, la crise actuelle me touche moins sur le plan personnel. Mais des choses que je n\uc0{\u8217}aurais jamais imagin\uc0{\u233}es sont en train de se passer: des pouvoirs publics qui paralysent tout un pays, ferment les magasins et les caf\uc0{\u233}s, et qui, comme ici en Tha\uc0{\u239}lande, interdisent la vente d\uc0{\u8217}alcool. Je n\uc0{\u8217}avais jamais pens\uc0{\u233} que cela puisse arriver. La d\uc0{\u233}mocratie est en train de partir en fum\uc0{\u233}e. Les pouvoirs publics ont pris les r\uc0{\u234}nes et se conduisent en dictateurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le confinement n\uc0{\u8217}est-il pas dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de la sant\uc0{\u233} de la population?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les statistiques montrent qu\uc0{\u8217}il y a plus de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s dus au diab\uc0{\u232}te ou aux maladies cardio-vasculaires que de victimes du coronavirus. Les mesures sont disproportionn\uc0{\u233}es par rapport \uc0{\u224} la maladie et provoqueront plus de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s que le Covid-19. Les pauvres souffriront le plus du confinement. Mais comprenez-moi bien: je suis en faveur de la mise en quarantaine des personnes contamin\uc0{\u233}es. J\uc0{\u8217}estime cependant que c\uc0{\u8217}est de la pure tyrannie de confiner tout le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment expliquez-vous cette d\uc0{\u233}cision?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ne me demandez pas d\uc0{\u8217}expliquer la logique des d\uc0{\u233}cideurs politiques. C\uc0{\u8217}est un fait que de nombreux pays ne sont pas dirig\uc0{\u233}s par leur Premier ministre, mais par des bureaucrates incomp\uc0{\u233}tents qui ne sont pas touch\uc0{\u233}s par le confinement et qui continuent \uc0{\u224} percevoir leur salaire. Mais de nombreux citoyens se retrouveront dans la pauvret\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause du lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} combien estimez-vous l\uc0{\u8217}impact de cette crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact sera sans aucun doute particuli\uc0{\u232}rement important. Le secteur a\uc0{\u233}ronautique a r\uc0{\u233}duit ses activit\uc0{\u233}s de 95%, presque tous les h\uc0{\u244}tels et les magasins sont ferm\uc0{\u233}s. Au cours du premier trimestre, la crise a fait plonger le produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) chinois de plus de 6%. Et ce sera pire dans le reste du monde. Je ne m\uc0{\u8217}attends pas \uc0{\u224} un retour rapide au niveau d\uc0{\u8217}avant-crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques centrales ont ouvert tout grands les robinets mon\uc0{\u233}taires. Est-ce que cela sauvera l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons connu le premier assouplissement quantitatif en 2008. Mais nous avons aussi vu \uc0{\u224} qui il avait profit\uc0{\u233}. Il a permis aux bourses de se reprendre et c\uc0{\u8217}est donc surtout Wall Street qui a tir\uc0{\u233} les marrons du feu. Les salaires des travailleurs ont \uc0{\u224} peine augment\uc0{\u233} pendant cette reprise, ou du moins pas plus que l\uc0{\u8217}inflation. C\uc0{\u8217}est un fait prouv\uc0{\u233} que les assouplissements quantitatifs profitent aux grands acteurs de Wall Street comme BlackRock, et pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme de la rue. Au contraire. Ces injections de fonds augmentent m\uc0{\u234}me les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s sociales. Le recours \uc0{\u224} la planche \uc0{\u224} billets profite \uc0{\u224} ceux qui poss\uc0{\u232}dent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des actifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nombreux pays paient des allocations aux personnes ayant perdu leur revenu \uc0{\u224} cause du coronavirus, et dans les banques centrales r\uc0{\u233}sonne le concept d\uc0{\u8217}helicopter money. Estimez-vous que ce sont de meilleures solutions?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} premi\uc0{\u232}re vue, on peut penser que le paiement d\uc0{\u8217}un revenu de remplacement ou le recours \uc0{\u224} \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}helicopter money\uc0{\u187} est d\uc0{\u233}mocratique, mais cela a aussi des effets secondaires. Car ils cr\uc0{\u233}ent le dilemme suivant: faut-il donner autant au commer\uc0{\u231}ant qui \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en d\uc0{\u233}ficit avant la crise du coronavirus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celui dont l\uc0{\u8217}affaire \uc0{\u233}tait rentable? Lorsque vous commencez \uc0{\u224} distribuer de l\uc0{\u8217}argent, il est difficile de le faire de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}quitable. C\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment pour cette raison que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} a \uc0{\u233}merg\uc0{\u233}. Elle r\uc0{\u233}tribue les plus efficaces. Le probl\uc0{\u232}me avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est que les pouvoirs publics en abusent, avec parfois de la corruption \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233}. \uc0{\u192} cause de la crise du coronavirus, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chiquier politique devrait \uc0{\u224} nouveau se retrouver \uc0{\u224} gauche, au d\uc0{\u233}triment de notre libert\uc0{\u233}. Il y aura davantage d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233}, mais moins de d\uc0{\u233}mocratie. Dans tous les cas, je m\uc0{\u8217}attends \uc0{\u224} de nombreux probl\uc0{\u232}mes sociaux et protestations au cours des prochains mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que signifie cette crise pour les investisseurs?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les personnes investies en actions ont connu une baisse brutale des march\uc0{\u233}s entre fin f\uc0{\u233}vrier et fin mars \uc0{\u224} une vitesse in\uc0{\u233}dite. Depuis lors, nous constatons une reprise, en particulier des entreprises d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} leaders avant la crise. On trouve ensuite les vainqueurs du confinement, comme Netflix, Zoom, Facebook et Amazon. En revanche, les actions des secteurs bancaire et p\uc0{\u233}trolier ainsi que les mines d\uc0{\u8217}or sont aujourd\uc0{\u8217}hui tr\uc0{\u232}s bon march\uc0{\u233}. Les investisseurs ont le choix entre les deux. Mais je leur conseille de se diversifier. Nous ne savons pas \uc0{\u224} quoi ressemblera le monde dans cinq ans. Et donc il vaut mieux disposer d\uc0{\u8217}un portefeuille compos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}actions, de bons du Tr\uc0{\u233}sor am\uc0{\u233}ricain et de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res comme le platine ou l\uc0{\u8217}argent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Estimez-vous que les investisseurs doivent profiter de la baisse des cours pour acheter?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie repart, les actions europ\uc0{\u233}ennes pourraient fortement augmenter. Mais je ne pense pas que les investisseurs doivent se presser. Je conseillerais m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} ceux qui sont enti\uc0{\u232}rement investis en actions de liquider quelques positions. Ceux qui ne poss\uc0{\u232}dent pas d\uc0{\u8217}actions pourraient acheter des titres qui se situent depuis longtemps dans une tendance \uc0{\u171}bear\uc0{\u187}. Certains march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents sont \uc0{\u233}galement int\uc0{\u233}ressants. Je n\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}terais pas des obligations souveraines suisses qui perdent 1% chaque ann\uc0{\u233}e. En dix ans, cela fait donc 10%. Je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re clairement d\uc0{\u233}tenir des actions p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ou mini\uc0{\u232}res comme Rio Tinto, qui ont des chances de bien se reprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il comprendre que vous vous attendez \uc0{\u224} ce que les cours des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res, comme les prix historiquement bas du p\uc0{\u233}trole, se reprennent?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certainement. Le prix du p\uc0{\u233}trole va aussi se remettre \uc0{\u224} augmenter. Le prix n\uc0{\u233}gatif du p\uc0{\u233}trole aux \uc0{\u201}tats-Unis d\uc0{\u233}montre d\uc0{\u8217}ailleurs qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une crise unique. Je n\uc0{\u8217}ai jamais vu pareille situation. Mais cela d\uc0{\u233}montre autre chose: suite aux injections massives de capitaux par les banques centrales, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie financi\uc0{\u232}re est aujourd\uc0{\u8217}hui cinq fois plus importante que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Ce n\uc0{\u8217}est pas sain. Normalement, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie financi\uc0{\u232}re doit \uc0{\u234}tre tir\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est le contraire. Nous le constatons aussi sur le march\uc0{\u233} des \uc0{\u171}futures\uc0{\u187} sur le p\uc0{\u233}trole, o\uc0{\u249} nous voyons des prix n\uc0{\u233}gatifs. C\uc0{\u8217}est une aut re anomalie provoqu\uc0{\u233}e par le recours \uc0{\u224} la planche \uc0{\u224} billets . Je pense que de nombreux fonds sp\uc0{\u233}culatifs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} durement touch\uc0{\u233}s ces derni\uc0{\u232}res semaines. Le PHRASES CL\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Je m\uc0{\u8217}attends \uc0{\u224} de nombreux probl\uc0{\u232}mes sociaux et protestations au cours des prochains mois.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les actions des secteurs bancaire et p\uc0{\u233}trolier ainsi que les mines d\uc0{\u8217}or sont aujourd\uc0{\u8217}hui tr\uc0{\u232}s bon march\uc0{\u233} .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie financi\uc0{\u232}re est aujourd\uc0{\u8217}hui cinq fois plus importante que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle . Ce n\uc0{\u8217}est pas sain.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peter Van Maldegem\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}