{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Denis Knoops, un CEO devenu serial investisseur}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Depuis son d\uc0{\u233}part de la direction de Delhaize Belgique en 2017, Denis Knoops a multipli\uc0{\u233} les activit\uc0{\u233}s: entrepreneur, investisseur, administrateur. Passage en revue.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denis Knoops (54 ans) est un hyper actif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda bien rempli. Depuis son d\uc0{\u233}part de la direction de Delhaize Belgique en 20 17, l\uc0{\u8217}homme a habilement rebondi comme serial investisseur/entrepreneur/administrateur. Il y a deux ans, il est devenu le premier actionnaire de Chronostock, cha\uc0{\u238}ne de magasins \uc0{\u233}ph\uc0{\u233}m\uc0{\u232}res (petit \uc0{\u233}lectro, d\uc0{\u233}co, mat\uc0{\u233}riel de cuisine\uc0{\u8230}). \uc0{\u171}Apr\uc0{\u232}s avoir perdu beaucoup d\uc0{\u8217}argent, Chronostock vient de terminer une tr\uc0{\u232}s belle ann\uc0{\u233}e sur une forte croissance et est redevenue rentable\uc0{\u187}, explique-t-il, \uc0{\u171}au point qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui on vise l\uc0{\u8217}international: la France, les Pays-Bas, le Luxembourg.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}an dernier, Chronostock a occup\uc0{\u233} environ 10 lieux \uc0{\u233}ph\uc0{\u233}m\uc0{\u232}res en permanence pour un total d\uc0{\u8217}environ 25. Y compris dans des endroits recherch\uc0{\u233}s comme le goulet Louise ou la rue Neuve: \uc0{\u171}Des endroits nagu\uc0{\u232}re inaccessibles, alors qu\uc0{\u8217} aujourd\uc0{\u8217}hui les propri\uc0{\u233}taires nous appellent pour nous proposer des emplacements que nous n\uc0{\u8217}avons plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} choisir\uc0{\u187} , constate-t-il. \uc0{\u171}Il y a de plus en plus de cellules vides, c\uc0{\u8217}est inqui\uc0{\u233}tant.\uc0{\u187} En juin dernier, Denis Knoops a \uc0{\u233}galement repris avec deux anciens \uc0{\u171}Delhaiziens\uc0{\u187} comme lui, Bruno Volckrick et Ghislain t\uc0{\u8217}Kint de Roodenbeke, Vismijn, une petite affaire de production de croquettes aux crevettes artisanales qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plac\uc0{\u233}e en PRJ. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} conna\uc0{\u238}t, selon lui, une belle croissance. Les produits de Vismijn sont pr\uc0{\u233}sents chez des traiteurs, dans des restaurants, et se sont fray\uc0{\u233} un chemin dans la grande distribution (Mestdagh). \uc0{\u201}conomie circulaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus r\uc0{\u233}cemment, Denis Knoops a aussi rachet\uc0{\u233} avec trois autres investisseurs, dont l\uc0{\u8217}ex-CFO de D\uc0{\u8217}Ieteren Benoit Ghiot, la master franchise pour la Belgique de la cha\uc0{\u238}ne de magasins de seconde main Cash Converters . Il en poss\uc0{\u232}de 11%. \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas un business tr\uc0{\u232}s sexy, mais c\uc0{\u8217}est tendance car on est dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire puisqu\uc0{\u8217}on donne une deuxi\uc0{\u232}me vie aux produits \uc0{\u187}, commente-t-il. Cash Converters compte 34 magasins, dont 21 franchis\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}entreprise fonctionne bien mais on n\uc0{\u8217}est pas encore dans un objectif de croissance, on est toujours occup\uc0{\u233} \uc0{\u224} absorber les diff\uc0{\u233}rentes entit\uc0{\u233}s car on a du racheter 13 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 11 vendeurs diff\uc0{\u233}rents.\uc0{\u187} Ces trois soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, qui ont le retail et la grande conso pour point commun \uc0{\u8211} on ne se refait pas \uc0{\u8211}, ne sont pas les seuls points d\uc0{\u8217}attention de Denis Knoops. Il a aussi investi dans Infinity Mobile (magasins \uc0{\u233}ph\uc0{\u233}m\uc0{\u232}res en ligne), la biotech EyeD Pharma et la cha\uc0{\u238}ne de friteries Fritapapa . Il est aussi membre du r\uc0{\u233}seau The Shift qui promeut le d\uc0{\u233}veloppement durable en Belgique. \uc0{\u192} cela s\uc0{\u8217}ajoute \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent la pr\uc0{\u233}sidence de finance.brussels. Avec un risque de conflit d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts? \uc0{\u171}On en a \uc0{\u233}videmment discut\uc0{\u233} avec Fran\uc0{\u231}ois De Smet, mais il n\uc0{\u8217}y aura aucune interf\uc0{\u233}rence\uc0{\u187}, indique Denis Knoops. \uc0{\u171}Il y a un comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investissement dont le pr\uc0{\u233}sident ne fait pas partie, les dossiers \uc0{\u233}tant ensuite pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}s au conseil d\uc0{\u8217}administration pour approbation.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}agenda de Denis Knoops ressemble un peu \uc0{\u224} un marathon. D\uc0{\u8217}ailleurs, comme si cela ne suffisait pas, ce grand amateur de course \uc0{\u224} pied trouve encore le temps \uc0{\u8211} m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre un n\uc0{\u233}ophyte en la mati\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} de se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} un vrai marathon: celui de Londres en avril. Pour autant qu\uc0{\u8217}il ait bien lieu, cela va de soi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denis KnoopsEx-CEO de Delhaize et entrepreneur - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}