{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het blad dat leiders maakt en kraakt}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 07 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Geen tijdschrift ter wereld heeft zo veel invloed op de internationale politiek als The Economist, dat nog altijd floreert. Wat is het geheim volgens hoofdredacteur Zanny Minton Beddoes?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de redactie in Londen van het weekblad The Economist hangen ingelijste reclameposters van de afgelopen jaren. "'Ik lees The Economist nooit.' Management trainee. 42 jaar oud", staat op de een. Een andere slogan luidt: "Het is eenzaam aan de top, maar er is tenminste wel wat te lezen." De boodschap is duidelijk: wie meetelt - of mee wil tellen - leest The Economist.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wereldleiders houden het blad graag te vriend. In 2001 bracht Hugo Ch\uc0{\u225}vez, destijds de socialistische president van Venezuela, een bezoek aan het hoofdkantoor in Londen. Barack Obama was in 2016 de eerste zittende Amerikaanse president die er een essay in publiceerde. In datzelfde jaar onthulde de Saudische kroonprins Mohammad bin Salman aan het blad zijn plannen om staatsoliebedrijf Aramco gedeeltelijk naar de beurs te brengen. In november 2019 gaf de Franse president Emmanuel Macron een interview waarin hij de NAVO hersendood noemde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nadat Ronald Reagan in 1980 Jimmy Carter had verslagen in de Amerikaanse presidentsverkiezingen nodigde hij de toenmalige hoofdredacteur, Andrew Knight, uit voor een etentje. "Reagan wilde me bedanken", schreef Knight naderhand. "Hij dacht dat de steun van deze respectabele Engelse publicatie (...) een grote rol had gespeeld bij zijn verkiezing."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de huidige hoofdredacteur, Zanny Minton Beddoes (53), beweegt zich tussen regeringsleiders. Of ze de Nederlandse premier weleens heeft gesproken? "Vaak", zegt ze op haar bescheiden kantoor, met boekenkast vol biografie\uc0{\u235}n van staatsmannen en geschiedenisboeken. "Mister Roete, een bedachtzame man. Ik zie hem geregeld op het World Economic Forum in Davos. Ik bespreek met hem dezelfde onderwerpen als met CEO's en denktanks: de toekomst van Europa, bijvoorbeeld."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aanleiding voor het interview is de publicatie van Liberalism at Large: The World According to The Economist. In dat boek onderzoekt historicus Alexander Zevin het liberale gedachtegoed van The Economist vanaf 1843, het oprichtingsjaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zevin beschrijft een florerend blad. In zijn inleiding citeert hij een Amerikaans radiostation dat zich in 2006 afvroeg hoe een tijdschrift met een slaapwekkende titel en soms esoterische inhoud lezersaantallen in een jaar met 13 procent kan laten stijgen, "iets waar alleen roddelbladen in slagen". Destijds bedroeg de totale oplage 1,2 miljoen, in 2019 was dat ruim 1,6 miljoen. Lezersaantallen stijgen door het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minton Beddoes is de zeventiende hoofdredacteur van The Economist en de eerste vrouwelijke. Haar studie was die van de klassieke Economist-hoofdredacteur: politiek, filosofie en economie aan de Universiteit van Oxford. Ze behaalde haar master aan Harvard, waarna ze als econoom ging werken bij het Internationaal Monetair Fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toen ze twee jaar later voor de journalistiek koos, wilden The Financial Times en The Economist haar hebben. Ze ging in op het aanbod van die laatste, vanwege de invloedrijke hoofdredactionele commentaren. In 1994 begon ze als correspondent groeimarkten, twee jaar later promoveerde ze naar Washington, waar ze economieredacteur werd. Als hoofdredacteur is Minton Beddoes welbespraakt en gekleed in kleurrijke jurken, een graag geziene gast op tv.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meerdere keren was ze op de met geheimzinnigheid omgeven Bilderbergconferentie. Op het World Economic Forum (WEF) in Davos komt ze nu tien jaar. "Je kunt veel zeggen over het WEF," stelt Minton Beddoes, "maar het is goed dat invloedrijke mensen van allerlei signatuur op zo'n kleine plek samenkomen. Je kunt je tijd effici\uc0{\u235}nt besteden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorig jaar leidde ze in Davos een discussie tussen Paul Kagame (president Rwanda) en Jack Ma (medeoprichter Alibaba), dit jaar tussen Yuval Noah Harari (schrijver Sapiens) en Ren Zhengfei (oprichter en CEO Huawei). "Ik praat met de spelers en probeer erachter te komen wat ze van plan zijn. Daarna houd ik afstand. Ik ben met niemand close."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinds Minton Beddoes in 2015 is aangetreden, wil ze met het blad 'geestverruimende' journalistiek bedrijven. "Daarmee bedoel ik: de lezer informatie bieden die kennis toevoegt of bestaande kennis op de proef stelt. Ik wil geen elegante samenvatting van de afgelopen week. We doen ook niet aan breaking news. We zetten een paar stappen achteruit en proberen logica aan te brengen. Een hoogleraar bellen we niet om te citeren, maar om hem of haar een beeld te laten schetsen en er daarna zelf een inschatting over te maken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De afgelopen jaren heeft The Economist speciale rapporten geschreven over de Nieuwe Zijderoute van China, de huizenmarkt, quantummechanica, Australi\uc0{\u235}, migratie, priv\uc0{\u233}onderwijs, water, de jeugd, Canada, afval, kunstmatige intelligentie en gedachte-experimenten. Een slogan van enkele jaren geleden luidde: "71 percent of the world is covered by water, the rest is covered by The Economist."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Slimme covers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Economist is dol op cijfers, grafieken en tabellen. Bij een artikel over de staat van een land zijn de woorden begrotingstekort, staatsschuld en bnp nooit ver weg. Maar taaie materie hoeft niet te leiden tot saaie zinnen. Uit het nummer van 5 augustus 2017: "Het is vreemd dat Noord-Korea zoveel problemen veroorzaakt. Het is niet bepaald een supermacht. (...) Amerikanen geven twee keer het Noord-Koreaanse bnp uit aan hun huisdieren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de covers zijn geestig en slim. Vaak moet je twee keer kijken. Bijvoorbeeld die van 29 september 2018, met de kop 'Sex and power'. In eerste instantie zie je een hand die een vrouwenlichaam betast. Kijk je nogmaals, dan is het vrouwenlichaam een das en vormen haar handen de kraag van een hemd. Of die van 23 juni 2018, met de kop 'The Saudi Revolution begins', waarin de wielen van een auto de ogen van een nikabdrager voorstellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Complimenten kreeg The Economist voor de cover van het klimaatprobleem, waarop de temperatuurveranderingen sinds 1850 met blauwe en rode balken zijn weergegeven. De cover van het laatste nummer is gewijd aan de afweging tussen de volksgezondheid en de economie. Te zien is een begraafplaats waarop grafkruizen als turfstreepjes worden gebruikt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Onze coverontwerper, Graeme James, is simpelweg een genie", zegt Minton Beddoes. "Een van de verrassingen van mijn baan is hoe veel tijd ik kwijt ben aan covers. Ze zijn belangrijk, ze vallen mensen op."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegenover haar kantoor hangen de covers van de laatste maanden. "Ik kijk daarnaar om overzicht te krijgen", zegt Minton Beddoes. "Het is belangrijk om een goede mix te hebben van grappige en serieuze covers, van covers over nieuws en covers over grote idee\uc0{\u235}n."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regelmatig laat James verschillende covers ontwerpen voor verschillende werelddelen. Op 28 februari kregen Amerikaanse lezers een cartoon van Bernie Sanders en Donald Trump. Anderen kregen de aarde te zien met virussen die daar als elektronen omheen cirkelen. "It's going global."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lezers van het papieren blad wonen over de hele wereld: 58 procent woont in Noord-Amerika, 18 procent in het Verenigd Koninkrijk, 15 procent in de rest van Europa, 1 procent respectievelijk in Latijns-Amerika en Midden-Oosten/Afrika en 8 procent in de rest van Azi\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de journalisten van The Economist zijn wijd verspreid. In het VK verblijven er 72, in de rest van Europa 7, in de Verenigde Staten 15, in Latijns-Amerika 3, in Midden-Oosten/Afrika 3, in China 5 en in de rest van Azi\uc0{\u235} 10. In totaal heeft het blad 115 schrijvende journalisten in dienst. Dat is niet veel. Ter vergelijking: The New York Times heeft er 1.700.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Betweterig toontje\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economist-journalisten noemen hun werkgever geen tijdschrift maar een krant. Deels omdat het blad er lange tijd zo uitzag, maar ook vanwege de inhoud ervan. "Als je gestrand bent op een onbewoond eiland", schrijft het blad op zijn site, "en je kunt \uc0{\u233}\uc0{\u233}n periodiek kiezen dat voor je wordt gedropt om het wereldnieuws bij te houden, hopen we dat je The Economist kiest. Dat doel strookt meer met de benadering van een krant dan een magazine."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stukken in The Economist zijn op een kenmerkende wijze geschreven. "We hebben een strenge stijlgids", zegt Minton Beddoes. "Stukken moeten helder, beknopt, geestig en jargonvrij geschreven zijn." Voordat een artikel verschijnt, zijn er veel rode pennen doorheen gegaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De artikelen zijn sterk opini\uc0{\u235}rend van toon en voorzien wereldleiders en hele landen van ongevraagd advies. Angela Merkel doet er goed aan snel haar aftreden aan te kondigen, aldus een artikel van 15 februari. Ook voor het falende Braziliaanse pensioenstelsel, polarisering in Bangladesh en politieke vraagstukken in Liberia heeft de krant oplossingen in petto.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Hoe schrijf je voor The Economist?", vroeg een jeugdige redacteur ooit. "Simpel", reageerde een veteraan. "Doe alsof je God bent."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het betweterige toontje komt op verwijten van arrogantie te staan. Daar heeft Minton Beddoes geen boodschap aan. "We zijn altijd opini\uc0{\u235}rend geweest en daar ben ik trots op. Ik hoop dat het lezen van ons is als een gesprek met een ge\uc0{\u239}nformeerde en uitgesproken vriend."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De standpunten bepaalt The Economist tijdens een redactievergadering op maandag, waarbij tientallen journalisten aanwezig zijn. Minton Beddoes: "Daar vragen we ons vaak af: wat vinden we van deze kwestie? We zijn in 1843 opgericht om ons in te zetten voor een open en liberale samenleving. Hoe vertaalt dat zich naar een specifiek vraagstuk? Intern verschillen we flink van opinie. Maar uiteindelijk heb ik het laatste woord."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De toon van de stukken is uniform, het lijkt alsof alles door \uc0{\u233}\uc0{\u233}n auteur geschreven is. Wat daaraan bijdraagt, is dat namen van journalisten in het blad ontbreken. "Dit klinkt pretentieus," zegt Minton Beddoes, "maar ik voel dat we slechts tijdelijk toezichthouder zijn. Er is een Economist voor ons en hopelijk ook na ons. Omdat we zijn opgericht om een stem van het liberalisme te zijn, gaat het meer om de visie van de krant als geheel dan om die van individuele redacteuren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Steun aan Mussolini\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De visie door de jaren heen is door Alexander Zevin haarfijn opgetekend in Liberalism at Large. Wat daarin opvalt, is hoe vaak het blad dubieuze posities heeft ingenomen. Tijdens de Amerikaanse Burgeroorlog (1861-1865) steunde het de zuidelijke, slaven houdende staten, omdat die goed zouden zijn voor de handel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luigi Einaudi, correspondent van The Economist (later president van Itali\uc0{\u235}), schreef in 1922 dat Benito Mussolini de volledige macht moest krijgen om "communisme en barbarij uit Moskou" te voorkomen. Tot 1937 bleef Einaudi positief schrijven over Mussolini, die zei een trouwe Economist-lezer te zijn. Walter Thomas Layton, hoofdredacteur van 1922 tot 1938, ontmoette Mussolini en Hitler beiden persoonlijk, en bleef ook lang mild over die laatste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Begin jaren zeventig schreef de correspondent in Zuid-Amerika vernietigende stukken over Chili, op dat moment geregeerd door de socialistische president Salvador Allende. Daarmee rijpte hij de geesten voor een coup van de militaire junta, onder leiding van Augusto Pinochet. Als blijk van waardering kochten de generaals bijna tienduizend exemplaren van The Economist. Toen de correspondent hoorde dat Allende was overleden, danste hij door de gangen. "Mijn vijand is dood", zong hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het tijdschrift komt naar voren als een kracht waarvan werkelijk kan worden gezegd dat die de moderne wereld heeft vormgegeven", schreef de Indiase schrijver Pankaj Mishra in The New Yorker over Liberalism at Large, "maar niet op de manier waarop veel liberalen zich dat zullen voorstellen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Was Minton Beddoes verrast door de koers van het tijdschrift? "Sommige standpunten zou ik nu, met mijn 2020-perspectief, niet meer innemen", zegt ze. "Over veel kwesties - ras, geslacht - schreven we artikelen waarvan je nu denkt: hoe kan dat? Maar die meningen waren breed gedragen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Economist geldt als een orakel voor liberalen. Vreest ze dat dit boek die status aantast? "Ik denk dat je The Economist moet beoordelen op zijn huidige journalistiek, niet die van 1860. En ik denk dat je een onderscheid moet maken tussen verslaggeving, analyse en opinie. Als de verslaggeving en analyse verkeerd zijn, hebben we een probleem. Als je het met de opinie oneens bent, is dat prima."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conservatieve lezers zullen moeite hebben met de progressieve waarden van The Economist: v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r legalisering van harddrugs, v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r strengere wapenwetten. Voor legalisering van het homohuwelijk pleitte het blad in 1996. De argumenten in dat stuk, 'Let them wed', waren vooral economisch. Zoals: "Vrijgezellen doen vaker een beroep op de verzorgingsstaat."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel linkse lezers delen het heilige geloof van The Economist in de vrije markt niet, zegt Minton Beddoes. Terwijl The New York Times zijn steun uitsprak voor de toenmalige Democratische presidentskandidaat Elizabeth Warren, schreef The Economist in oktober vorig jaar dat ze ongeschikt was.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minton Beddoes veert op. "Nog steeds is het een van de meest gedetailleerde stukken over 'Warrenomics'. In drieduizend woorden leggen we uit welke impact haar beleid zou hebben. Uiteindelijk concluderen we dat de schaal en de aard van haar economische voorstellen niet goed uitpakken voor de VS, omdat ze te weinig vertrouwt in markten en te veel in overheden."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naar de laatste verkiezingen in het thuisland, in december vorig jaar, keek The Economist met afgrijzen. Zowel premier Boris Johnson van de Conservatieve Partij als Jeremy Corbyn van de Labour Party kon het blad weinig bekoren. Het Verenigd Koninkrijk had zowel de slechtste premier als de slechtste oppositieleider sinds mensenheugenis, schreef het in september 2019. Net als in 2017 ondersteunde het blad, dat zich altijd fel tegen de brexit heeft uitgesproken, de Liberal Democrats. Dat hielp die partij weinig: ze won 11 zetels, van de 650.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe is de band met Downing Street, nu Johnson een fikse meerderheid heeft behaald? "Luister", zegt Minton Beddoes, "honderd jaar geleden was de hoofdredacteur van The Economist een parlementari\uc0{\u235}r. Die tijden zijn voorbij. Ik ken Johnson vanaf mijn 22ste, van mijn studie, maar we bellen absoluut niet met elkaar. Ik heb geen idee wat zijn kabinet van ons vindt. Ik hoop gewoon dat we nuttige idee\uc0{\u235}n kunnen aanleveren voor de regering en de oppositie."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GIJS BEUKERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}