{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgique Pas de \uc0{\u171} ch\uc0{\u232}que en blanc \uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif et ses pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 31 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre la restriction des libert\uc0{\u233}s sous l\uc0{\u8217}effet de l\uc0{\u8217}urgence que l\uc0{\u8217}on sait et la facult\uc0{\u233} pour le gouvernement minoritaire d\uc0{\u8217}agir d\uc0{\u233}sormais par pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux (pour trois mois s\uc0{\u251}rs, renouvelables), le contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u233}mocratique s\uc0{\u8217}organise tant bien que mal. Tout est en place depuis lundi et l\uc0{\u8217}instauration d\uc0{\u8217}une commission sp\uc0{\u233}ciale coronavirus \uc0{\u224} la Chambre, qui op\uc0{\u233}rera en plus des s\uc0{\u233}ances questions-r\uc0{\u233}ponses en pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re le jeudi et des r\uc0{\u233}unions des commissions ad hoc (Sant\uc0{\u233}, Int\uc0{\u233}rieur, Economie\uc0{\u8230}) au sein desquelles s\uc0{\u8217}expliqueront, quand n\uc0{\u233}cessaire, les ministres comp\uc0{\u233}tents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Arsenal\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un arsenal juste en apparence. La puissance de feu parlementaire est r\uc0{\u233}duite \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de celle de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif. Andr\uc0{\u233} Flahaut (PS) ramasse : \uc0{\u171} On ne peut pas arr\uc0{\u234}ter les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, mais il faut les ma\uc0{\u238}triser \uc0{\u187}\uc0{\u8230} A savoir : la commission sp\uc0{\u233}ciale, pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233}e par Servais Verherstraeten (CD&V), et dont il sera le rapporteur, n\uc0{\u8217}a pas la facult\uc0{\u233} de passer au vote sur les textes express \uc0{\u233}manant du gouvernement \uc0{\u8211} qui donneront lieu \uc0{\u224} autant d\uc0{\u8217}interventions directes dans la crise sanitaire et socio-\uc0{\u233}conomique \uc0{\u8211} mais aucun d\uc0{\u8217}eux ne pourra \uc0{\u234}tre soustrait au d\uc0{\u233}bat politique et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}examen juridique. Ce n\uc0{\u8217}est pas le P\uc0{\u233}rou, mais c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u231}a.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fiasco\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges Gilkinet (Ecolo), membre lui aussi de la commission corona : \uc0{\u171} Nous avons vot\uc0{\u233} la confiance, nous avons vot\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, mais il ne s\uc0{\u8217}agit aucunement d\uc0{\u8217}un ch\uc0{\u232}que en blanc. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et l\uc0{\u8217}on pressent, en effet, que le ch\uc0{\u232}que ne sera pas blanc. Le vert y va : \uc0{\u171} Nous voulons travailler ensemble, avec le gouvernement, \uc0{\u224} la recherche de solutions pour \uc0{\u233}viter autant que possible une catastrophe en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233} publique, qui risque de devenir une catastrophe sociale, mais nous voulons aussi questionner de fa\uc0{\u231}on critique l\uc0{\u8217}action de ce m\uc0{\u234}me gouvernement\uc0{\u8230} Et l\uc0{\u224}, pour l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat, je pense au fiasco sur la fourniture du mat\uc0{\u233}riel de protection du personnel soignant et pour les m\uc0{\u233}decins en premi\uc0{\u232}re ligne. Il y a \uc0{\u224} dire sur la gestion de Maggie De Block ! Il y a \uc0{\u224} dire aussi sur les mesures d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} que le gouvernement Michel a fait subir au secteur des soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Viral\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andr\uc0{\u233} Flahaut recadre \uc0{\u224} son tour : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai obtenu que les d\uc0{\u233}bats en commission sp\uc0{\u233}ciale fassent l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un rapport parlementaire en bonne et due forme, un rapport officiel en quelque sorte, ce n\uc0{\u8217}est pas un d\uc0{\u233}tail : on pourra se r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rer \uc0{\u224} ces documents par la suite s\uc0{\u8217}il le faut, pour v\uc0{\u233}rifier si le gouvernement reste bien dans les clous, car avoir les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, ce n\uc0{\u8217}est pas avoir tous les pouvoirs \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bref, confin\uc0{\u233} lui aussi, le d\uc0{\u233}bat politique reste viral. En plus des \uc0{\u233}changes vifs \uc0{\u224} propos des masques de protection ou de la disponibilit\uc0{\u233} des tests au coronavirus, on s\uc0{\u8217}interroge et/ou on s\uc0{\u8217}agite en coulisse sur les mesures s\uc0{\u233}curitaires qui s\uc0{\u8217}imposent par les temps qui courent (des visites domiciliaires contre les lockdown parties ? Il en a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} question ces derniers jours. Des drones pour surveiller les citoyens ? On en parle ici et l\uc0{\u224}), en attendant le plat de r\uc0{\u233}sistance, les choix \uc0{\u224} poser pour le sauvetage-redressement socio-\uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}