{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Maakt corona het ondenkbare mogelijk?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 13 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Wordt de coronacoalitie er een met het cdH en zonder CD&V? Of drijft de grootste economische crisis in minstens een decennium de PS en de N-VA dan toch in elkaars armen? \uc0{\u8216}De jongste 48 uur is alles afgeveegd\uc0{\u8217}, valt te horen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et lijkt 2011 \uc0{\u8216}all over again\uc0{\u8217}. Ook toen zat de regeringsvorming maandenlang vast, tot de ratingbureaus ons land begonnen aan te vallen. Ook toen kwam vooral CD&V onder druk om de N-VA te laten vallen en het land te redden. Al maanden vraagt iedereen zich af uit welke richting de externe druk deze keer zal komen. De ontsporende begroting? Neen. Een vertragende economie? Nee, want dat viel tot nu toe mee. Sinds deze week is er geen twijfel meer: het coronavirus, dat draconische maatregelen vergt en een ongeziene impact op de economische toestand van ons land heeft. Allemaal zaken die het best met een volwaardige regering aangepakt worden. Zeker met een begrotings\uc0{\u173}tekort dat nauwelijks marge biedt om fiscaal beleid te voeren, als er ook niet tegelijk naar financiering kan worden gezocht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de koninklijke opdrachthouders Patrick Dewael (Open VLD) en Sabine Laruelle (MR) zien een momentum. Ze voerden de druk deze week zachtjes op om dit weekend een versnelling hoger te schakelen. CD&V blijft tot nu toe onvermurwbaar. Zeker na een ledenbevraging blijft de partijtop op de lijn dat er een regering met een Vlaamse meerderheid nodig is. Door de coronacrisis wordt dat stilaan een argument met een zeer beperkt gewicht. Het gaat om drie zetels verschil. Een paars-gele coalitie zonder Open VLD, een piste die lange tijd geprobeerd werd, heeft 45 Nederlandstalige zetels op een totaal van 89. De Vivaldi-formule met Open VLD, sp.a, CD&V en Groen heeft er 42.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in eigen rangen wordt die bedenking steeds luider gemaakt. In Het Nieuwsblad plaatsten donderdag meerdere Kamer\uc0{\u173}leden van CD&V off the record bedenkingen bij de hardnekkigheid van de partijtop. Ze willen dat die op zijn minst gaat praten met de Vivaldi-partijen en toegeeft dat paars-geel dood is, zoals Koen Geens eerder al aangaf na de \uc0{\u8216}ezelsstamp\uc0{\u8217} van Paul Magnette (PS). Ook van de zusterpartij cdH komt er druk. In Le Soir lanceerde cdH-voorzitter Maxime Pr\uc0{\u233}vot donderdagochtend samen met zijn collega Fran\uc0{\u231}ois De Smet van D\uc0{\u233}FI een merkwaardige opdracht. Ze tonen zich bereid een Vivaldi-coalitie te depanneren als CD&V dat niet doet. Of om het preciezer te formuleren: ze vragen de andere partijen om een van hen twee te kiezen. Met de twee zetels van D\uc0{\u233}FI erbij komt Vivaldi aan 77 zetels op 150, met de vijf van het cdH aan 80 zetels. Het lijkt een doorzichtige poging om CD&V rond de tafel te krijgen. Want hoe onaantrekkelijk kan het voor CD&V zijn om naast het Vlaams Belang en de N-VA oppositie te moeten voeren tegen eenregering met het cdH erin?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CD&V-voorzitter Joachim Coens stoort zich aan het feit dat de druk voluit bij hem wordt gelegd. \uc0{\u8216}Ok\uc0{\u233}, er zijn intern verschillende visies, maar dat heb je in alle partijen. Maar wat ik vooral niet aanvaard, is dat de indruk wordt gewekt alsof wij onverantwoordelijk zijn. Ik ben nota bene de eerste die voor een coronacoalitie heeft gepleit. Niemand moet mij van de urgentie overtuigen. Waarom wordt niet aan de PS en de N-VA gevraagd om hun verantwoordelijkheid te tonen? Het is alle hens aan dek. Dat wil zeggen: de grootste partijen moeten mee aan boord.\uc0{\u8217} De uitspraak van Coens lijkt op therapeutische hardnekkigheid. Al maanden zegt de PS on en off the record dat het nooit zal gebeuren. Of maakt de mogelijk grootste economische crisis in een decennium en misschien wel in decennia dan toch het ondenkbare mogelijk? \uc0{\u8216}We zullen zien\uc0{\u8217}, aldus Coens op een geheimzinnig toontje. Ook bij andere bronnen wordt de indruk gewekt dat er misschien wel iets is beginnen te schuiven sinds de N-VA en de PS elkaar hebben gevonden in de kritiek op de aarzelende corona-aanpak van premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR). \uc0{\u8216}De jongste48 uur is alles afgeveegd. Misschien is er voor het eerst sinds de verkiezingen een opening bij de PS.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of wordt het dan toch nog Vivaldi met het cdH en zonder CD&V? Bij CD&V wordt dat ondenkbaar geacht omdat er ook bij de sp.a twijfels zijn. \uc0{\u8216}Dewael heeft de sp.a erafgereden en wil ze er nu weer bij. Maar komt sp.a-voorzitter Conner Rousseau, die over inhoud wil spreken, zomaar weer aan tafel als hij w\uc0{\u233}l nodig is? Om over de inhoud te spreken kan het niet zijn, want er zijn geen teksten\uc0{\u8217}, klinkt het bij CD&V. Daarnaast zeiden eerder ook al de vier kandidaat-voorzitters van Open VLD in koor dat Vivaldi met het cdH veel te labiel is. \uc0{\u8216}Maar corona kan veel doen verkopen\uc0{\u8217}, klinkt het bij de N-VA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als corona al iets heeft gerealiseerd, is het dat verkiezingen nu echt wel van de baan lijken. Qua onvoorspelbaarheid is dit de dioxinecrisis maal honderd. Het risico op een bloedbad is re\uc0{\u235}el. De vraag is echter: brengt het wegvallen van het verkiezingsspook een regering nu sneller dichterbij of net niet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}