{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Powell: \uc0{\u171}Les \uc0{\u201}tats-Unis sont probablement en r\uc0{\u233}cession\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jerome Powell a r\uc0{\u233}pondu aux questions de la pr\uc0{\u233}sentatrice de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission matinale Today sur NBC sur sa politique mon\uc0{\u233}taire. Il a tir\uc0{\u233} le constat que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine serait bien en r\uc0{\u233}cession, \uc0{\u171}mais pas une r\uc0{\u233}cession normale\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Nous sommes dans une situation unique. Le retournement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie n\uc0{\u8217}est pas typique\uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}. \uc0{\u171}\uc0{\u192} un certain moment, le virus sera sous contr\uc0{\u244}le, et la confiance va revenir chez les gens et les entreprises. C\uc0{\u8217}est pour cela que nous voulons soutenir un rebond aussi vigoureux que possible\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}. La Fed a abaiss\uc0{\u233} ses taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t tout pr\uc0{\u232}s de 0% et a d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} toute une s\uc0{\u233}rie de mesures pour inonder le syst\uc0{\u232}me avec de l\uc0{\u8217}argent. \uc0{\u171}La seule limite que nous avons est le butoir du Tr\uc0{\u233}sor\uc0{\u187} am\uc0{\u233}ricain, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} Jerome Powell. \uc0{\u171}Nous allons chercher partout sur les march\uc0{\u233}s des capitaux, les endroits o\uc0{\u249} le cr\uc0{\u233}dit est gel\uc0{\u233}, et nous avons les moyens, dans ces circonstances uniques, d\uc0{\u8217}intervenir temporairement et de faire ces pr\uc0{\u234}ts\uc0{\u187}, a-t-il dit. \uc0{\u171}Nous allons continuer \uc0{\u224} faire cela agressivement et avec d\uc0{\u233}termination comme nous l\uc0{\u8217}avons fait jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent.\uc0{\u187} Flou sur la reprise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jerome Powell s\uc0{\u8217}est gard\uc0{\u233} de pronostiquer pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment un retour de la croissance, qu\uc0{\u8217}il pr\uc0{\u233}voit \uc0{\u171}durant la deuxi\uc0{\u232}me partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e\uc0{\u187} et encore moins la vigueur de la reprise. \uc0{\u171}Le virus va d\uc0{\u233}terminer le calendrier\uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Notre \uc0{\u233}conomie tournait bien avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Il n\uc0{\u8217}y avait aucun probl\uc0{\u232}me. Mais les gens ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contraints de r\uc0{\u233}duire leurs activit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, a-t-il soulign\uc0{\u233}. J. N.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}