{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La relance ne passera pas par Wilm\uc0{\u232}s II}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Premi\uc0{\u232}re ministre insiste sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de former un gouvernement reposant sur une majorit\uc0{\u233} forte pour faire face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique une fois l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve sanitaire franchie. On est encore loin du compte mais les partis se pr\uc0{\u233}parent au retour du blocage politique f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U n peu de \uc0{\u171}politique pure\uc0{\u187} de la part de la Premi\uc0{\u232}re ministre, jeudi matin sur LN24. Sophie Wilm\uc0{\u232}s, quelques heures \uc0{\u224} peine apr\uc0{\u232}s un Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue chahut\uc0{\u233}e, a indiqu\uc0{\u233} que son gouvernement n\uc0{\u8217}aura pas les reins assez solides pour d\uc0{\u233}terminer une politique de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie . Elle a remis le couvert \uc0{\u224} la Chambre quelques heures plus tard alors qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait durement interpell\uc0{\u233}e sur l\uc0{\u8217}autorisation des visites en maisons de repos . Redessinons le cadre avant de poursuivre: le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ne compte plus depuis d\uc0{\u233}cembre 2018 que trois partis, le MR, l\uc0{\u8217}Open Vld et le CD&V, qui ne disposent ensemble que de 38 si\uc0{\u232}ges sur 150 depuis les \uc0{\u233}lections du 26 mai 2019. La crise sanitaire a conduit sept autres partis (N-VA, PS, sp.a, Ecolo/Groen, cdH, D\uc0{\u233}Fi) \uc0{\u224} confier les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux \uc0{\u224} cet ex\uc0{\u233}cutif r\uc0{\u233}siduel pour trois mois renouvelables une fois, afin qu\uc0{\u8217}il puissent agir rapidement. Ce total de 10 partis se r\uc0{\u233}unit tous les samedis par vid\uc0{\u233}o-conf\uc0{\u233}rence. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quand? Un kern + \uc0{\u224} la peine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}estime que la relance \uc0{\u233}conomique, ce n\uc0{\u8217}est plus de la gestion urgente de crise\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} la Premi\uc0{\u232}re ministre qui en appelle \uc0{\u224} nouveau \uc0{\u224} la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement qui dispose d\uc0{\u8217}une majorit\uc0{\u233} \uc0{\u171}en son sein\uc0{\u187}. La relance demande des d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u171}qui auront un aspect id\uc0{\u233}ologique\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Pour cela, il faut une majorit\uc0{\u233} solide\uc0{\u187} , ajoute-t-elle alors qu\uc0{\u8217}elle est fort critiqu\uc0{\u233}e par la presse flamande depuis quelques jours. \uc0{\u171}Rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che d\uc0{\u8217}y travailler, dit encore la lib\uc0{\u233}rale francophone, la situation d\uc0{\u233}cisionnelle dans laquelle nous nous trouvons n\uc0{\u8217}est pas la plus \uc0{\u233}vidente pour mettre la Belgique sur des rails stables\uc0{\u187}. Ce kern du samedi \uc0{\u224} dix partis, \uc0{\u171}ne fonctionne pas\uc0{\u187}, entend-on par ailleurs dans l\uc0{\u8217}entourage du gouvernement . Trop de monde, trop de sensibilit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rentes que pour pouvoir prendre des d\uc0{\u233}cisions fortes, dit-on. On constate que des mesures \uc0{\u233}conomiques id\uc0{\u233}ologiquement marqu\uc0{\u233}es (primes d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}es, interdiction de dividendes par exemple) ont du mal \uc0{\u224} passer. Qu\uc0{\u8217}en sera-t-il lorsqu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agira de sortir l\uc0{\u8217}artillerie lourde pour contrer la r\uc0{\u233}cession? D\uc0{\u8217}autres sont moins s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res. \uc0{\u171}Certains n\uc0{\u8217}ont pas compris tout de suite la port\uc0{\u233}e des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux mais cela ne marche pas si mal\uc0{\u187}, indique une source. \uc0{\u171}Il y a du respect et une tentation de jeu politique r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}re mais celle-ci ne l\uc0{\u8217}a jamais emport\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}action du gouvernement \uc0{\u187}, t\uc0{\u233}moigne Fran\uc0{\u231}ois De Smet, pr\uc0{\u233}sident de D\uc0{\u233}Fi. Depuis un long d\uc0{\u233}bat sur les sanctions administratives communales, les partis qui ne sont pas d\uc0{\u8217}accord sur certaines mesures, le font inscrire au PV du kern. Dans certains cas, le consensus n\uc0{\u8217}est pas la r\uc0{\u232}gle, mettre dix partis d\uc0{\u8217}accord dans l\uc0{\u8217}urgence n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant pas toujours possible. Ceci dit, on commence visiblement \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la suite . La sortie de Sophie Wilm\uc0{\u232}s est un signe. Relanc\uc0{\u233}e sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de renflouer le gouvernement actuel avec d\uc0{\u8217}autres partis, elle s\uc0{\u8217}avance : \uc0{\u171}Si certains sont en mesure de faire suffisamment de compromis pour trouver un accord g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, quand on se sera sorti de la crise sanitaire aigu\uc0{\u235}, c\uc0{\u8217}est quelque chose qu\uc0{\u8217}on va devoir clairement envisager\uc0{\u187} . Un programme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doit-on lire l\uc0{\u224} la volont\uc0{\u233} de remettre sur le tapis la notion de \uc0{\u171}reboot\uc0{\u187} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e lors des discussions \uc0{\u8211} infructueuses jusqu\uc0{\u8217}ici \uc0{\u8211} cherchant \uc0{\u224} mettre en place une coalition alliant PS, MR, Ecolo, Open Vld, sp.a et CD&V? Pas vraiment. \uc0{\u171}Qu\uc0{\u8217}on m\uc0{\u8217}explique la diff\uc0{\u233}rence entre cette formule et un nouveau gouvernement disposant d\uc0{\u8217}un programme?\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge un t\uc0{\u233}nor francophone. Il appara\uc0{\u238}t \uc0{\u233}vident qu\uc0{\u8217}au regard des d\uc0{\u233}fis socio-\uc0{\u233}conomiques qui attendent le monde, la Belgique aura besoin d\uc0{\u8217}une nouvelle feuille de route : un v\uc0{\u233}ritable programme de gouvernement appuy\uc0{\u233} par une majorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Chambre. \uc0{\u171}Vu la situation, on aura surtout des grandes lignes\uc0{\u187}, temp\uc0{\u232}re un n\uc0{\u233}gociateur. Quand et comment ce d\uc0{\u233}bat politique va-t-il se r\uc0{\u233}enclencher? Pas dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat. Mais d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des pistes circulent: recommencer des n\uc0{\u233}gociations classiques ou installer un gouvernement minoritaire dans la dur\uc0{\u233}e en font partie . Un axe PS/N-VA reste du domaine de l\uc0{\u8217}illusion. Retourner aux urnes? Il serait irresponsable, en pleine crise \uc0{\u233}conomique, de provoquer une vacance du pouvoir de plusieurs semaines, entend-on. Alors qu\uc0{\u8217}il y aurait une logique d\uc0{\u233}mocratique \uc0{\u224} consulter l\uc0{\u8217}opinion apr\uc0{\u232}s un tel s\uc0{\u233}isme, il n\uc0{\u8217}y a gu\uc0{\u232}re que l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me gauche et l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite, exclue l\uc0{\u8217}une comme l\uc0{\u8217}autre de la dynamique actuelle , pour \uc0{\u233}ventuellement y souscrire. Avec le d\uc0{\u233}confinement, reviendra le d\uc0{\u233}bat politique belgo-belge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Wilm\uc0{\u232}s - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}