{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Cinq questions politiques \uc0{\u233}touff\uc0{\u233}es par la crise sanitaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les gouvernements ont les mains dans le cambouis, comme aiment \uc0{\u224} dire les politiques. La critique est donc mise en sourdine dans les partis. Mais le d\uc0{\u233}bat politique ne demandera qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ressurgir une fois le d\uc0{\u233}confinement sur les rails.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Belgique y voit un peu plus clair quant \uc0{\u224} la strat\uc0{\u233}gie de sortie de confinement \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}e au jour le jour par l\uc0{\u8217}Etat. Alors que la virulence de la pand\uc0{\u233}mie semble s\uc0{\u8217}att\uc0{\u233}nuer, le monde politique est toujours t\uc0{\u233}tanis\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}urgence sanitaire interdira encore un temps \uc0{\u224} la politique \uc0{\u171}politicienne\uc0{\u187} d\uc0{\u8217}interf\uc0{\u233}rer dans la gestion de crise des diff\uc0{\u233}rents gouvernements du pays. Pour autant, les questions politiques sont toujours bien l\uc0{\u224}, en sourdine. Wilm\uc0{\u232}s II, c\uc0{\u8217}est trois partis (MR, Open Vld, CD&V) aux pouvoir sp\uc0{\u233}ciaux soutenus par sept autres (PS, sp.a, N-VA, Ecolo/Groen, cdH et D\uc0{\u233}Fi) qui peinent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entendre d\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}ils s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Qui pour gouverner le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode Wilm\uc0{\u232}s II? Et surtout pour faire quoi alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie nationale doit \uc0{\u234}tre redress\uc0{\u233}e sur des bases budg\uc0{\u233}taires transfigur\uc0{\u233}es? Voici un r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} de la situation en cinq questions. 1. Les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, 3 ou 6 mois?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est le 26 mars que la Chambre a accord\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s pour juguler la crise du Covid-19 . On le rappelle, ceux-ci permettent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif d\uc0{\u8217}agir vite sur la base d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s royaux qui remplacent les proc\uc0{\u233}dures normales d\uc0{\u8217}adoption des lois par un Parlement qui n\uc0{\u8217}est plus en mesure de se r\uc0{\u233}unir. Ils se limitent \uc0{\u224} la gestion de la crise et \uc0{\u224} une dur\uc0{\u233}e de 3 mois, renouvelable une fois. C\uc0{\u8217}est donc fin juin que la Chambre devra d\uc0{\u233}cider de poursuivre ou non sur cette voie. Si les conditions sanitaires le permettent, il y a peu de chances qu\uc0{\u8217}on renouvelle ces pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. M\uc0{\u234}me si la crise \uc0{\u233}conomique s\uc0{\u8217}intensifie. \uc0{\u171}Si on les supprime, personne n\uc0{\u8217}en mourra\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume une source f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale. 2. Confiance ou m\uc0{\u233}fiance?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une semaine plus t\uc0{\u244}t, le Parlement avait vot\uc0{\u233} la confiance au gouvernement minoritaire de Sophie Wilm\uc0{\u232}s, il est donc de plein exercice. Le temps de cette crise? Aucune garantie \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard, puisqu\uc0{\u8217}il faudrait un vote de d\uc0{\u233}fiance pour lui \uc0{\u244}ter cette confiance . Ce qui indispose la N-VA qui, comme le Vlaams Belang et le PTB, n\uc0{\u8217}a pas vot\uc0{\u233} la confiance. Sophie Wilm\uc0{\u232}s s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233}e \uc0{\u224} redemander la confiance au Parlement en septembre . 3. Quelles n\uc0{\u233}gociations?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la bouteille \uc0{\u224} encre. Une fois la crise termin\uc0{\u233}e, comment va s\uc0{\u8217}organiser le pouvoir f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral? Il \uc0{\u233}tait en affaires courantes quand le Covid est arriv\uc0{\u233}. La crise sanitaire avait conduit PS et N-VA \uc0{\u224} se rapprocher avant que l\uc0{\u8217}appareil socialiste n\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}cide autrement , ajoutant un nouvel \uc0{\u233}chec \uc0{\u224} la longue liste de tentatives avort\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}associer les deux ennemis. On le rappelle, des formules sans la N-VA ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} explor\uc0{\u233}es depuis les \uc0{\u233}lections du 26 mai 2019 mais cette option s\uc0{\u8217}est sans cesse heurt\uc0{\u233}e aux r\uc0{\u233}ticences du CD&V. Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}enjeu de la relance \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}enclencher sans tarder vient se m\uc0{\u234}ler \uc0{\u224} ce blocage politique. Quelles recettes pour redresser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ? Centre droit, centre gauche ? Bart De Wever a choisi. Le pr\uc0{\u233}sident de la N-VA s\uc0{\u8217}est clairement positionn\uc0{\u233} contre le renouvellement des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux et se dit pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} se rasseoir \uc0{\u224} la table des n\uc0{\u233}gociations. \uc0{\u171}Pour moi, les discussions pour un nouveau gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral peuvent d\uc0{\u233}buter en juin, au plus tard en septembre. Mais il ne faut en aucun cas un gouvernement domin\uc0{\u233} par le PS et Ecolo\uc0{\u187}, a-t-il indiqu\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}but de semaine. Il n\uc0{\u8217}y eut que Georges-Louis Bouchez, pr\uc0{\u233}sident du MR, pour r\uc0{\u233}agir: \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}est pas question de parler de n\uc0{\u233}gociations gouvernementales alors qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a encore aucune certitude sur la sortie de crise sanitaire.\uc0{\u187} Le MR tente \uc0{\u171}de jouer la montre\uc0{\u187}, entend-on, afin de maintenir son pouvoir d\uc0{\u233}mesur\uc0{\u233} . Avec leurs 14 si\uc0{\u232}ges, les lib\uc0{\u233}raux fournissent en effet sept ministres f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux dont la Premi\uc0{\u232}re ministre. Une sin\uc0{\u233}cure. D\uc0{\u8217}aucuns auront remarqu\uc0{\u233} que cette sortie du pr\uc0{\u233}sident du MR n\uc0{\u8217}est pas tout \uc0{\u224} fait dans la m\uc0{\u234}me ligne que celle de la Premi\uc0{\u232}re ministre. Il y a une dizaine de jours, Sophie Wilm\uc0{\u232}s a indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ses yeux, son gouvernement ne pourrait pas d\uc0{\u233}terminer la politique de relance qui s\uc0{\u8217}imposera bient\uc0{\u244}t \uc0{\u224} la Belgique. Faute de bases politiques et d\uc0{\u233}mocratiques suffisamment solides. Car d\uc0{\u232}s que les discussions sur la relance d\uc0{\u233}marreront, les diff\uc0{\u233}rences id\uc0{\u233}ologiques entre les partis ne tarderont pas \uc0{\u224} ressurgir. 4. Des \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce contexte, plusieurs options sont \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}es en coulisse. Un renforcement du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apport de nouveaux partis afin de lui offrir une majorit\uc0{\u233} stable en fait partie. On voit directement l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t du MR dans cette formule. Une relance des n\uc0{\u233}gociations pourrait toutefois faire \uc0{\u233}merger une nouvelle coalition avec une nouvelle personnalit\uc0{\u233} au 16. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un gouvernement minoritaire ne semble pas avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abandonn\uc0{\u233}e non plus , notamment c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} socialiste. Mais l\uc0{\u8217}incertitude est totale. Le retour \uc0{\u224} la case \uc0{\u233}lections est \uc0{\u233}galement dans les esprits. Il pourrait \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}cipit\uc0{\u233} si Sophie Wilm\uc0{\u232}s, toujours en affaires courantes pour les mati\uc0{\u232}res hors Covid, n\uc0{\u8217}obtient pas la confiance de la Chambre en septembre. \uc0{\u171}On s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u233}pare\uc0{\u187}, dit un t\uc0{\u233}nor francophone. Mais faute de sondages r\uc0{\u233}cents, personne n\uc0{\u8217}a id\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}impact de la crise sur l\uc0{\u8217}opinion publique et sa perception de la gestion de crise. 5. Une nouvelle r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}Etat?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pression monte en Flandre pour entamer un nouveau round institutionnel. La gestion de la crise du Covid pourrait donner des arguments \uc0{\u224} ceux qui souhaitent scinder davantage certaines politiques comme d\uc0{\u8217}ailleurs aux partisans de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisation de certaines comp\uc0{\u233}tences. Comme la sant\uc0{\u233}. Le sujet ne devrait pas tarder \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}inviter dans le d\uc0{\u233}bat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart De Wever - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}