{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Au vu des Pays-Bas, un confinement moins restrictif serait aussi efficace}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Belgique fait-elle fausse route en mati\uc0{\u232}re de confinement? Alors que le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} a annonc\uc0{\u233} mercredi un relatif rel\uc0{\u226}chement des mesures de confinement en Belgique, le politologue de l\uc0{\u8217}UCLouvain Vincent Laborderie estime qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a aucun int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} imposer les mesures les plus strictes pour lutter contre le Covid-19. Pour soutenir sa position, Vincent Laborderie a compar\uc0{\u233} les performances de lutte contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de la Belgique et des Pays-Bas, deux pays comparables avec une densit\uc0{\u233} de population \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Or on sait qu\uc0{\u8217}une forte densit\uc0{\u233} de population favorise la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\uc0{\u187} \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse de la politique de confinement appliqu\uc0{\u233}e par la Belgique, \uc0{\u171}nos voisins ont d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}une des politiques les plus souples d\uc0{\u8217}Europe en la mati\uc0{\u232}re\uc0{\u187}, constate-t-il dans une \uc0{\u233}tude qui bien que \uc0{\u171}non finalis\uc0{\u233}e\uc0{\u187} pr\uc0{\u233}sente des r\uc0{\u233}sultats \uc0{\u171}suffisamment significatifs pour \uc0{\u234}tre diffus\uc0{\u233}s\uc0{\u187}. Comme en Belgique, les Pays-Bas ont impos\uc0{\u233} la fermeture des caf\uc0{\u233}s, des restaurants, des \uc0{\u233}coles et des universit\uc0{\u233}s. Les rassemblements et activit\uc0{\u233}s sociales sont \uc0{\u233}galement interdits \uc0{\u171}mais les points communs s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}tent l\uc0{\u224}\uc0{\u187}, constate le politologue. Voici pourquoi!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des recommandationset non pas des obligations Apr\uc0{\u232}s avoir opt\uc0{\u233} pour une strat\uc0{\u233}gie dite de \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} collective\uc0{\u187} qui consistait \uc0{\u224} adopter un minimum de mesures et laisser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se propager, \uc0{\u171}les Pays-Bas ont refus\uc0{\u233} le principe du confinement au nom du respect des libert\uc0{\u233}s fondamentales.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils lui ont pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} une politique de distanciation sociale dont les principes sont les suivants: invitation insistante au confinement mais pas d\uc0{\u8217}obligation l\uc0{\u233}gale. Le respect de la distanciation sociale est la r\uc0{\u232}gle mais sans obligation de rester \uc0{\u224} domicile. Les commerces non essentiels peuvent rester ouverts. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail est encourag\uc0{\u233} mais pas obligatoire. Il est donc par exemple possible de rendre visite \uc0{\u224} une connaissance, d\uc0{\u8217}aller et venir \uc0{\u224} sa guise \uc0{\u224} condition de respecter une distance de 1,5 m\uc0{\u232}tre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Pays-Bas plus performants au niveau des hospitalisations Une question se pose rapidement. Quelle est l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de ces deux politiques? Pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} cette double interrogation, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude a notamment compar\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des nouvelles hospitalisations. Comparer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de cas d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}s est par contre moins pertinent vu les lacunes belges en mati\uc0{\u232}re de testing. \uc0{\u171} Le r\uc0{\u233}sultat est \uc0{\u233}tonnant est sans appel: les deux politiques ont une efficacit\uc0{\u233} \uc0{\u233}gale. Plus pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment, il est impossible de percevoir une meilleure efficacit\uc0{\u233} de la politique men\uc0{\u233}e en Belgique. Les Pays-Bas semblent m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre plus performants en termes de ma\uc0{\u238}trise des arriv\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital .\uc0{\u187} En conclusion, \uc0{\u171}ce r\uc0{\u233}sultat surprenant doit conduire \uc0{\u224} remettre fondamentalement en cause l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e, \uc0{\u224} la base de toute politique de confinement, selon laquelle il faut \uc0{\u234}tre le plus restrictif possible pour \uc0{\u234}tre efficace. Les r\uc0{\u233}sultats obtenus par les Pays-Bas invalident en tout cas les mises en garde r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233}es quant \uc0{\u224} un rebond incontr\uc0{\u244}lable de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie au moindre rel\uc0{\u226}chement.\uc0{\u187} Face \uc0{\u224} ce constat, Vincent Laborderie s\uc0{\u8217}interroge sur la viabilit\uc0{\u233} de la poursuite des mesures de confinement face aux dommages socio-\uc0{\u233}conomiques qu\uc0{\u8217}elles vont engendrer. \uc0{\u192} ses yeux, l\uc0{\u8217}exemple n\uc0{\u233}erlandais \uc0{\u171}offre peut-\uc0{\u234}tre une solution. Tout en \uc0{\u233}tant efficace contre la pand\uc0{\u233}mie, le confinement intelligent permet de limiter les effets ind\uc0{\u233}sirables tant pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie que dans la population\uc0{\u187} pour qui la privation de libert\uc0{\u233} peut \uc0{\u234}tre \uc0{\u171}traumatisante\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rigueur du confinement n\uc0{\u8217}est pas synonyme de meilleure efficacit\uc0{\u233} , selon une \uc0{\u233}tude comparative du politologue de l\uc0{\u8217}UCLouvain Vincent Laborderie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un confinement \uc0{\u171}intelligent\uc0{\u187} , tel que celui pratiqu\uc0{\u233} par les Pays-Bas , est aussi performant , voire meilleur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un assouplissement vital pour notre \uc0{\u233}conomie et pour nos libert\uc0{\u233}s .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}