{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment l\uc0{\u8217}Europe veut pousser le cr\uc0{\u233}dit bancaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne veut assouplir temporairement les r\uc0{\u232}gles prudentielles et encourager les banques \uc0{\u224} utiliser toutes les flexibilit\uc0{\u233}s possibles pour pr\uc0{\u234}ter davantage aux m\uc0{\u233}nages et entreprises. Ces mesures pourraient soutenir jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 450 milliards d\uc0{\u8217}euros de pr\uc0{\u234}ts suppl\uc0{\u233}mentaires cette ann\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques ont les reins bien plus solides que lors de la derni\uc0{\u232}re crise, elles doivent cette fois faire partie de la solution, estime la Commission europ\uc0{\u233}enne. Elle pr\uc0{\u233}sentait ce mardi un \uc0{\u171}paquet bancaire\uc0{\u187} fait de propositions l\uc0{\u233}gislatives et de guidances dans l\uc0{\u8217}espoir de pousser les banques \uc0{\u224} soutenir davantage l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle pendant la pand\uc0{\u233}mie en continuant de faire fonctionner la machine \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous aidons les banques \uc0{\u224} soutenir les m\uc0{\u233}nages et entreprises, elles doivent maintenir les robinets de liquidit\uc0{\u233}s ouverts\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} mardi le vice-pr\uc0{\u233}sident de la Commission en charge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, Valdis Dombrovskis. La Commission demande parall\uc0{\u232}lement au secteur d\uc0{\u8217} \uc0{\u233}viter la distribution de dividendes et de faire preuve de retenue dans le paiement de r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rations variables : \uc0{\u171}Pour les banques, mod\uc0{\u233}rer le montant des bonus pay\uc0{\u233}s aux \uc0{\u233}quipes de direction et hauts revenus en ces temps difficiles est aussi une fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}exprimer la solidarit\uc0{\u233} avec ceux affect\uc0{\u233}s\uc0{\u187} par la pand\uc0{\u233}mie, estime l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en. Le message est clair: m\uc0{\u234}me si elle n\uc0{\u8217}a pas prise sur le droit des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, la Commission souligne que les assouplissements qu\uc0{\u8217}elle propose doivent servir \uc0{\u224} financer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, pas les banquiers. Pour 450 milliards de pr\uc0{\u234}ts en plus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est trop t\uc0{\u244}t pour fournir une \uc0{\u233}valuation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de la zone euro sur l\uc0{\u8217}impact qu\uc0{\u8217}a cette crise sur les volumes de pr\uc0{\u234}ts bancaires. Mais selon des \uc0{\u171}hypoth\uc0{\u232}ses informelles\uc0{\u187} formul\uc0{\u233}es par une source \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne, si toutes les mesures propos\uc0{\u233}es \uc0{\u233}taient adopt\uc0{\u233}es telles et si les banques faisaient pleinement usage des flexibilit\uc0{\u233}s existantes, \uc0{\u171}alors les banques de la zone euro pourraient utiliser ces mesures additionnelles pour financer potentiellement cette ann\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 450 milliards de pr\uc0{\u234}ts aux m\uc0{\u233}nages et entreprises en besoin de liquidit\uc0{\u233}s\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif propose donc des modifications l\uc0{\u233}gislatives temporaires pour maximiser la capacit\uc0{\u233} des banques \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter pendant la pand\uc0{\u233}mie. Il veut ainsi amender le r\uc0{\u232}glement sur les exigences prudentielles pour \uc0{\u233}viter que les pertes sur cr\uc0{\u233}dits obligent les banques \uc0{\u224} augmenter rapidement leur capital pour respecter les exigences en mati\uc0{\u232}re de fonds propres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission entend aussi repousser d\uc0{\u8217}un an, \uc0{\u224} 2023, l\uc0{\u8217}exigence d\uc0{\u8217}un nouveau matelas prudentiel pour les institutions syst\uc0{\u233}miques \uc0{\u8211} se conformant \uc0{\u224} une mesure prise le mois dernier par le Comit\uc0{\u233} de B\uc0{\u226}le, qui r\uc0{\u233}unit les autorit\uc0{\u233}s de supervision bancaire des principales \uc0{\u233}conomies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission propose aussi d\uc0{\u8217}anticiper l\uc0{\u8217}application de mesures qui font d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}accords pour inciter les banques \uc0{\u224} \uc0{\u171}financer les employ\uc0{\u233}s, PME, projets d\uc0{\u8217}infrastructures ainsi qu\uc0{\u8217}investir dans les logiciels\uc0{\u187}. Les banques auront donc \uc0{\u224} provisionner moins de fonds propres en face de ce type de cr\uc0{\u233}dits . La Commission d\uc0{\u233}taille aussi toutes les flexibilit\uc0{\u233}s comptables que les banques peuvent utiliser en temps de crise, les appelant \uc0{\u224} en faire usage. Rel\uc0{\u226}cher la pression\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u232}gles prudentielles actuelles r\uc0{\u233}sultent de la derni\uc0{\u232}re crise financi\uc0{\u232}re, qui avait contraint le contribuable europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} venir au secours de banques trop fragiles. Faut-il craindre que des assouplissements fragilisent \uc0{\u224} nouveau les banques? Le paquet sur la table ne remet pas en cause le cadre, souligne-t-on \uc0{\u224} la Commission: \uc0{\u171} Nous n\uc0{\u8217}enlevons pas les r\uc0{\u232}gles prudentielles, nous faisons des adaptations tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}es, cibl\uc0{\u233}es et temporaires et nous restons enti\uc0{\u232}rement attach\uc0{\u233}s aux standards de B\uc0{\u226}le (qui d\uc0{\u233}finissent le cadre prudentiel au niveau international)\uc0{\u187}, insiste un cadre de l\uc0{\u8217}administration communautaire. Pour Thierry Philipponnat , directeur de recherche l\uc0{\u8217}ONG sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}glementation financi\uc0{\u232}re Finance Watch, rel\uc0{\u226}cher un peu la pression en temps de crise fait sens et est possible gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}augmentation des exigences de fonds propres impos\uc0{\u233}es aux banques depuis une dizaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es . Mais une des mesures propos\uc0{\u233}es l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te: celle qui consiste \uc0{\u224} reporter de deux ans l\uc0{\u8217}application du standard qui permet de mesurer pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment le potentiel de pertes sur les cr\uc0{\u233}dits accord\uc0{\u233}s (IFRS9).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une chose d\uc0{\u8217}avoir un \uc0{\u339}il compr\uc0{\u233}hensif dans l\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation des normes, mais c\uc0{\u8217}est autre chose de casser le thermom\uc0{\u232}tre pour ne plus voir s\uc0{\u8217}il y a de la fi\uc0{\u232}vre\uc0{\u187}, dit-il. Une marche arri\uc0{\u232}re dangereuse selon lui. La Commission esp\uc0{\u232}re voir ses propositions adopt\uc0{\u233}es en urgence par le l\uc0{\u233}gislateur d\uc0{\u232}s le mois de juin, soulignant qu\uc0{\u8217}une adoption rapide est indispensable pour permettre l\uc0{\u8217}effet escompt\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Valdis Dombrovskis - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}