{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 crise Chronique de quatre jours rocambolesques}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Demonty\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, notre vie politique continue de plus belle, toujours plus compliqu\uc0{\u233}e. La s\uc0{\u233}quence \uc0{\u224} laquelle nous avons eu droit ces deux ou trois derniers jours est un cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Essayons de comprendre, de remonter le fil, s\uc0{\u8217}il y en a un.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi soir, tout commence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une r\uc0{\u233}union pour le moins inattendue qui se tient \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri des m\uc0{\u233}dias, jeudi soir. Malgr\uc0{\u233} le c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre \uc0{\u171} j\uc0{\u8217}en ai marre \uc0{\u187} de Paul Magnette, qui a d\uc0{\u233}finitivement scell\uc0{\u233} le sort de la coalition PS - N-VA, le pr\uc0{\u233}sident du PS et son homologue de la N-VA, Bart De Wever, se rencontrent discr\uc0{\u232}tement, \uc0{\u224} 23 heures, au si\uc0{\u232}ge du PS. Dans la pi\uc0{\u232}ce, ils ne sont pas seuls. Conner Rousseau, le pr\uc0{\u233}sident du SP.A, est \uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}sent. Pourquoi lui ? \uc0{\u171} Parce que depuis longtemps, il joue les go between entre le PS et la N-VA \uc0{\u187}, nous confie un t\uc0{\u233}moin privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}. La r\uc0{\u233}union marque aussi par ses absents. Les lib\uc0{\u233}raux n\uc0{\u8217}en sont pas. Tous regardent la Premi\uc0{\u232}re ministre annoncer les mesures draconiennes de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir minimis\uc0{\u233} la crise, la N-VA sait que les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques risquent de plomber le pays. Paul Magnette et Bart De Wever prennent un gentleman\uc0{\u8217}s agreement autour de la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement centr\uc0{\u233} sur les urgences li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la crise sanitaire et ses effets n\uc0{\u233}fastes sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un gouvernement pour une ann\uc0{\u233}e, centr\uc0{\u233} sur ces n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}s, rien de plus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi, les socialistes se r\uc0{\u233}unissent en G9, le groupe restreint de responsables (ministres, chefs de groupes\uc0{\u8230}), qui se retrouvent autour du pr\uc0{\u233}sident, Paul Magnette en l\uc0{\u8217}occurrence, quand \uc0{\u231}a chauffe dehors. C\uc0{\u8217}est le cas. Les charg\uc0{\u233}s de mission royale, Patrick Dewael et Sabine Laruelle, doivent faire rapport au Palais lundi : ils cherchent d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment une solution \uc0{\u224} la crise politique alors que la crise sanitaire, elle, va droit au but en Belgique, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}italienne. Bref, la pression s\uc0{\u8217}accentue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En G9, Paul Magnette explique \uc0{\u224} ses cong\uc0{\u233}n\uc0{\u232}res que les charg\uc0{\u233}s de mission royale comptent r\uc0{\u233}unir les pr\uc0{\u233}sidents de partis, ceux qui font partie du gouvernement en affaires courantes (MR, VLD, CD&V), ajoutez la N-VA, le SP.A et le PS. Paul Magnette annonce qu\uc0{\u8217}il est pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} engager le PS dans une n\uc0{\u233}gociation pour la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de plein exercice avec ces formations, mais veut que cet ex\uc0{\u233}cutif soit d\uc0{\u8217}urgence, avec un programme tr\uc0{\u232}s cibl\uc0{\u233} coronavirus et exigences budg\uc0{\u233}taires (ce sont ses \uc0{\u171} balises \uc0{\u187}, dira-t-il), et de courte dur\uc0{\u233}e. Les responsables socialistes ne sont pas sur la m\uc0{\u234}me ligne. Certains redoutent de se laisser \uc0{\u171} embarquer \uc0{\u187} dans une majorit\uc0{\u233} en bonne et due forme avec les partis de la su\uc0{\u233}doise purement et simplement, ce qui est contraire \uc0{\u224} la ligne trac\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent. C\uc0{\u8217}est le fameux \uc0{\u171} coronavirage du PS qui donne le tournis aux socialistes \uc0{\u187}, comme nous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crirons plus tard\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, vendredi, les rumeurs d\uc0{\u8217}une alliance comprenant PS et N-VA enflent. Les lib\uc0{\u233}raux francophones ont eu vent du deal de la veille et certains prennent tr\uc0{\u232}s mal l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}en avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}s. Des socialistes, \uc0{\u224} Bruxelles, \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge aussi, dans le Hainaut, nous disent en off tout le mal qu\uc0{\u8217}ils en pensent, ils disent ne plus comprendre : \uc0{\u171} A quoi Paul joue-t-il ? Nous sommes inquiets. On voit un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u224} la fran\uc0{\u231}aise o\uc0{\u249} le PS s\uc0{\u8217}est br\uc0{\u251}l\uc0{\u233} parce qu\uc0{\u8217}il a perdu son identit\uc0{\u233} de gauche. Le parti risque de se briser. \uc0{\u187} Le Boulevard de l\uc0{\u8217}Empereur ne communique pas. Les services du pr\uc0{\u233}sident ne d\uc0{\u233}mentent rien, ils n\uc0{\u8217}expliquent rien, tout se poursuit\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Samedi, tout se pr\uc0{\u233}cise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Samedi, les partis flamands \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine du deal mettent la pression. Le pr\uc0{\u233}sident du SP.A demande un accord rapide, en fran\uc0{\u231}ais, sur Twitter. \uc0{\u171} Si rien ne bouge aujourd\uc0{\u8217}hui, il n\uc0{\u8217}y aura rien lundi. C\uc0{\u8217}est inacceptable. \uc0{\u187} En milieu de journ\uc0{\u233}e, Bart De Wever d\uc0{\u233}clare qu\uc0{\u8217}il faut absolument mettre sur pied un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral stable, pour un an. Les socialistes francophones dubitatifs sont carr\uc0{\u233}ment d\uc0{\u233}sempar\uc0{\u233}s : ils voient venir la coalition tant redout\uc0{\u233}e, avec les su\uc0{\u233}dois. D\uc0{\u8217}aucuns croient savoir que \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est boucl\uc0{\u233}, \uc0{\u231}a coince juste sur le poste de Premier ministre, les Flamands ne veulent pas que l\uc0{\u8217}on poursuive avec Sophie Wilm\uc0{\u232}s, on parle de Koen Geens, d\uc0{\u8217}Alexander De Croo, m\uc0{\u234}me de De Wever alors que les socialistes veulent maintenir la lib\uc0{\u233}rale aux commandes o\uc0{\u249} elle a bien op\uc0{\u233}r\uc0{\u233} avec les ministres-pr\uc0{\u233}sidents ces derniers jours quand il a fallu acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer dans la lutte contre le coronavirus \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La su\uc0{\u233}doise + les socialistes : tout le monde en parle. Les pr\uc0{\u233}sidents des six partis se retrouvent en soir\uc0{\u233}e. La N-VA fait sentir qu\uc0{\u8217}elle peut vivre avec Sophie Wilm\uc0{\u232}s au Seize. Mais le MR doit l\uc0{\u226}cher ses autres ministres. Il y en aurait trois pour le PS, deux pour la N-VA et un pour les autres partis flamands. Ils se quitteront vers 2 heures du matin\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dimanche, tout change\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dimanche, on se l\uc0{\u232}ve en apprenant que les pr\uc0{\u233}sidents se sont quitt\uc0{\u233}s vers 2 heures avec vraisemblablement un quasi-accord sous le bras : \uc0{\u171} Ils se retrouveront dans la journ\uc0{\u233}e. \uc0{\u187} Entendez : pour ponctuer le processus. Au PS, il est question d\uc0{\u8217}un bureau de parti \uc0{\u233}lectronique pour avaliser le pacte avec la N-VA. Cela alors que \uc0{\u231}a remue plus fort encore dans le parti. Nous rapportons notamment que les Jeunes socialistes, par la voix de Nicolas Deprets, sont hostiles \uc0{\u224} toute entente avec les su\uc0{\u233}dois, ils le font savoir dans le m\uc0{\u234}me temps qu\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lus et responsables. Robert Vertenueil, pr\uc0{\u233}sident de la FGTB, est \uc0{\u171} f\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Un \uc0{\u233}lu : \uc0{\u171} Une union nationale, impliquant les verts, d\uc0{\u8217}accord, mais l\uc0{\u224}, ce revirement, c\uc0{\u8217}est inacceptable. \uc0{\u187} En coulisse, Jean-Marc Nollet (Ecolo) fait savoir qu\uc0{\u8217}il ne sera pas tendre avec le gouvernement. Il conseille au PS de le soutenir de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur, sans la N-VA. Avantage pour le PS : on \uc0{\u233}vite le probl\uc0{\u232}me interne. Pour le MR : on garde les postes minist\uc0{\u233}riels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis\uc0{\u8230} paf ! En direct en duplex sur RTL \uc0{\u224} midi, Paul Magnette renverse la table : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment de se lancer dans une n\uc0{\u233}gociation gouvernementale, il faut poursuivre avec le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s, que nous nous engageons \uc0{\u224} soutenir de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur, au Parlement. Toute entente avec la N-VA est impossible de toute fa\uc0{\u231}on, ils remettent m\uc0{\u234}me en avant des exigences communautaires, c\uc0{\u8217}est irresponsable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour certains, Paul Magnette s\uc0{\u8217}est fait rappeler \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre par les siens, en direct lors des \uc0{\u233}changes t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phoniques dimanche matin. Pour d\uc0{\u8217}autres, la N-VA aurait progressivement demand\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}toffer l\uc0{\u8217}accord en pr\uc0{\u233}paration, allant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} une r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}Etat. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} N-VA, on susurre que rien n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}finitif, on s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait juste engag\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ce que les experts planchent sur les points de l\uc0{\u8217}accord en pr\uc0{\u233}paration. Mais Georges-Louis Bouchez, pr\uc0{\u233}sident du MR, est au diapason de Magnette. Jean-Marc Nollet, leader d\uc0{\u8217}Ecolo, itou, qui appelle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} union nationale \uc0{\u187}. Les francophones parlent comme un seul homme. On tombe des nues : l\uc0{\u8217}alliance PS-N-VA dont on parlait tant fait pschitt ! Les commentaires dans le parti ont convaincu Paul Magnette de ne pas tenter l\uc0{\u8217}aventure. Les exigences de la N-VA ont fait le reste. Retour \uc0{\u224} la case gouvernement minoritaire\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}