{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quoi qu\uc0{\u8217}il en co\uc0{\u251}te ! Un seul mot d\uc0{\u8217}ordre : mettre le paquet}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On va d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}dit en in\uc0{\u233}dit, de \uc0{\u171} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent \uc0{\u187} \uc0{\u224} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Le coronavirus aura fait exploser tous les tabous sur son passage, particuli\uc0{\u232}rement en Belgique et on doit s\uc0{\u8217}en f\uc0{\u233}liciter. \uc0{\u171} Les d\uc0{\u233}cisions suivent. Le gouvernement a annonc\uc0{\u233} que la sant\uc0{\u233} \uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re priorit\uc0{\u233}, il est cons\uc0{\u233}quent. Les choses sont prises au s\uc0{\u233}rieux et prises en main. Elles \uc0{\u233}voluent avec ordre et m\uc0{\u233}thode. C\uc0{\u8217}est indispensable \uc0{\u187}. Ce compliment tient aussi de l\uc0{\u8217}impensable car c\uc0{\u8217}est la patronne de la CSC, Marie-H\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ne Ska qui l\uc0{\u8217}adressait vendredi \uc0{\u224} la RTBF au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. Un ex\uc0{\u233}cutif en th\uc0{\u233}orie majoritairement lib\uc0{\u233}ral mais reconnu comme au-dessus de la m\uc0{\u234}l\uc0{\u233}e, concentr\uc0{\u233} sur sa seule et urgente priorit\uc0{\u233} : pr\uc0{\u233}server un maximum de Belges en vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O\uc0{\u249} en est-on \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aube du week-end ? Confinement : OK ; fermeture des fronti\uc0{\u232}res : OK ; arrivage de masques : presque OK ; gestion des respirateurs : en cours ; contr\uc0{\u244}le de donn\uc0{\u233}es : OK ; formation d\uc0{\u8217}un gouvernement de plein exercice : OK ; confiance \uc0{\u224} ce gouvernement : OK. On peut cocher une autre case : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les mesures prises par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral vendredi confirment le mot d\uc0{\u8217}ordre : il faut mettre le paquet : 10 milliards.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les montants sur la table \uc0{\u233}taient \uc0{\u233}galement salu\uc0{\u233}s par la syndicaliste qui souligne le ciblage op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, f\uc0{\u233}licitant au passage aussi le gouverneur de la Banque nationale. D\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment, rien n\uc0{\u8217}est plus comme avant. Et c\uc0{\u8217}est heureux, car aujourd\uc0{\u8217}hui les hommes et femmes que nous sommes ont besoin d\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233}s qui produisent de la stabilit\uc0{\u233}, de la coh\uc0{\u233}rence et de la confiance dans cet inimaginable qui est devenu notre quotidien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}conomistes le disent : impossible d\uc0{\u8217}estimer aujourd\uc0{\u8217}hui le co\uc0{\u251}t de cette crise. Le mot d\uc0{\u8217}ordre est m\uc0{\u234}me \uc0{\u171} Ce ne sera jamais assez \uc0{\u187}, parce que la vie prime, mais aussi parce que tout ce qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}aura pas fait pour pr\uc0{\u233}server l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et la situation des citoyens \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t forc\uc0{\u233}, se payera au centuple. Nombre d\uc0{\u8217}inconnues demeurent : la dur\uc0{\u233}e de la crise, quid d\uc0{\u8217}un deuxi\uc0{\u232}me pic et de la mani\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}nouer le lockdown le moment venu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plus important aujourd\uc0{\u8217}hui, pour les \uc0{\u233}conomistes, est que les bonnes mesures soient prises. Et elles le sont apparemment aussi pour les priorit\uc0{\u233}s vis\uc0{\u233}es : \uc0{\u233}viter les faillites des entreprises, soutenir les ind\uc0{\u233}pendants et assurer le citoyen de toucher un salaire, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est au ch\uc0{\u244}mage forc\uc0{\u233}, une pension et des allocations familiales. On fait ce qu\uc0{\u8217}il faut, tac tac tac, preuve que les institutions belges sont solides : on assouplit les crit\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}octroi du ch\uc0{\u244}mage forc\uc0{\u233} et les proc\uc0{\u233}dures, on g\uc0{\u232}re les retards de paiement. C\uc0{\u8217}est une vraie cha\uc0{\u238}ne qui est en branle : le gouvernement d\uc0{\u233}cide en lien avec le G10, les secr\uc0{\u233}tariats sociaux et les organismes de paiement assurent. Le gouvernement et la Banque nationale semblent m\uc0{\u234}me vouloir \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}erreur de 2008, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on avait trop t\uc0{\u244}t mis fin \uc0{\u224} ce soutien public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le budget ? Ce sera pour plus tard. L\uc0{\u8217}indication la plus spectaculaire est venue hier de la Commission europ\uc0{\u233}enne qui a d\uc0{\u233}branch\uc0{\u233} le pacte de stabilit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en. On vous le disait, tous les tabous sautent au service d\uc0{\u8217}un seul objectif : qu\uc0{\u8217}un maximum d\uc0{\u8217}entre nous reste en vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux Editorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}