{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Alweer een dolle Brusselse beursrit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Beleggers begonnen de dag woensdag goedgemutst, maar vanaf de middag lieten ze de moed hangen. EVS schrapt het slotdividend en kreeg een nieuwe tik.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met gevoel voor understatement kunnen we zeggen dat het weer een bewogen beursdag was in Brussel. In de loop van de ochtend piekte de Bel20 op 3.036 punten, een winst van bijna 6 procent en 25 procent boven het dieptepunt van 2.407 punten in de loop van de handelsdag op 16 maart. Net voor de middag dook de Bel20 stevig in het rood om bij de slotbel een winst te laten zien van 1,8 procent tot 2.919 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarmee staan we 21 procent boven het dieptepunt, maar nog altijd ruim 30 procent onder de piek van 4.201 punten in de loop van de handelsdag op 17 februari.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese beurzen openden met een stevige plus omdat het Witte Huis en het Congres een deal gesloten hebben over een stimulus\uc0{\u173}pakket van 2.000 miljard dollar voor de Amerikaanse economie. Maar een Duits economisch cijfer gooide vervolgens roet in het eten. De Ifo, die het ondernemersvertrouwen meet, is gezakt tot 86,1 punten tegenover 96 in februari, de sterkste daling in meer dan drie decennia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AB InBev verstevigde na een welgekomen koopadvies 3,4 procent. De Belgische drankenanalist Nikolaas Faes van Bryan Garnier & Co verhoogt het advies van \uc0{\u8216}houden\uc0{\u8217} naar \uc0{\u8216}kopen\uc0{\u8217}. Het koersdoel ligt op 60 euro, goed voor een opwaarts potentieel van 49 procent tegenover de slotkoers van dinsdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wij zien de omzet in 2020 door de impact van het coronavirus met 6 procent terugvallen. Voor de ebitda denken we aan 19,2 miljard euro, een daling met 8,8 procent. We denken dat alles is verrekend in de koers. Bovendien verwachten we een stevig herstel in 2021.\uc0{\u8217} De koersdoelen voor AB InBev gaan alle kanten uit: van 20 euro tot 100 euro, leren cijfers van Bloomberg. Gisteren verlaagde het beurshuis Kepler het koersdoel van 79 naar 55 euro (advies: kopen).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Luikse EVS zakte 6,1 procent na een schrapping van zijn omzetprognose (100 \uc0{\u224} 120 miljoen euro) voor 2020, \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag nadat bekend werd dat Olympische Spelen met een jaar worden uitgesteld. EVS is gespecialiseerd in beeldservers voor livesportverslaggeving. EVS laat weten dat uitstel geen afstel is, en dat de geplande inkomsten gewoon een jaar op zich laten wachten. EVS schrapt meteen het slot\uc0{\u173}dividend van 0,50 euro per aandeel. Analist David Vagman van ING is niet verrast. \uc0{\u8216}Het is logisch dat EVS zijn dividend laat vallen. Het aandeel is dit jaar ruim 40 procent gedaald, dus we gaan ervan uit dat beleggers hierop hadden geanticipeerd.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Vagman blijft nog met vragen zitten. \uc0{\u8216}Het is niet duidelijk hoe snel de live-evenementen weer kunnen doorgaan. Het is evenmin duidelijk wat de economische schade van het virus is op de klanten van EVS door het verlies van reclame-inkomsten. In 2009 zag EVS de inkomsten exclusief grote events met 25 procent zakken, waarna ze in 2010 met 32 procent herstelden en terugkwamen op de niveaus van 2008. We vrezen dat de impact nu groter kan worden dan toen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAS VAN DER HOUT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}