{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Des entreprises ne jouent pas le jeu\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La FGTB accuse \uc0{\u171}des\uc0{\u187} entreprises de ne pas respecter les mesures prises par le gouvernement pour enrayer la propagation du coronavirus. La ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et de l\uc0{\u8217}Emploi a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inspection sociale de lui faire rapport.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} I l y a clairement des difficult\uc0{\u233}s sur le terrain, des employeurs qui ne jouent pas le jeu \uc0{\u187}, a lanc\uc0{\u233} mercredi sur la Premi\uc0{\u232}re Robert Vertenueil, le pr\uc0{\u233}sident de la FGTB. \uc0{\u171}Les gens deviennent nerveux.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le syndicaliste affirme recevoir de nombreux t\uc0{\u233}moignages de travailleurs dont l\uc0{\u8217}entreprise continue de tourner, sans avoir mis en place de mesures sp\uc0{\u233}ciales pour prot\uc0{\u233}ger leur sant\uc0{\u233} (distanciation sociale \uc0{\u224} tout moment, possibilit\uc0{\u233} de se laver les mains, consignes de pr\uc0{\u233}caution, etc.). Inspection sociale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en dit la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et de l\uc0{\u8217}Emploi Nathalie Muylle (CD&V)? \uc0{\u171}Nous avons demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Inspection sociale de nous faire rapport sur le respect des mesures\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}pond son cabinet, qui veut juger sur la base de faits concrets. \uc0{\u171}Mais bien entendu, les mesures prises doivent \uc0{\u234}tre enti\uc0{\u232}rement respect\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le patron de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), Pieter Timmermans, n\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}cie que tr\uc0{\u232}s mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment la sortie syndicale. \uc0{\u171}Il faut cesser ce genre de d\uc0{\u233}claration g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, qui ne fait que semer confusion et incertitude. Les employeurs et les syndicats doivent au contraire travailler \uc0{\u224} r\uc0{\u233}soudre ensemble les probl\uc0{\u232}mes l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} ils se posent, dans telle ou telle entreprise. Nous vivons une crise aigu\uc0{\u235}, inutile d\uc0{\u8217}en rajouter.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, les entreprises non reprises dans la liste des secteurs et services essentiels, publi\uc0{\u233}e le mercredi 18 mars par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sont d\uc0{\u233}sormais oblig\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}instaurer le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail pour les fonctions qui s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u234}tent, et de veiller pour les autres \uc0{\u224} maintenir une distanciation sociale suffisante (1,5m au moins entre personnes). Si cela n\uc0{\u8217}est pas possible, l\uc0{\u8217}entreprise doit fermer. Pour les secteurs et services \uc0{\u171}n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} la protection des besoins vitaux de la Nation et des besoins de la population\uc0{\u187}, les entreprises doivent faire de leur mieux, mais ne sont pas tenus par les obligations \uc0{\u233}nonc\uc0{\u233}es. La liste est large, des services postaux \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}industrie chimique en passant par les h\uc0{\u244}tels. \uc0{\u171}Dans la chimie, si la production de m\uc0{\u233}dicaments est \uc0{\u233}videmment essentielle, je ne suis pas s\uc0{\u251}r que la production de chaises en plastique ou de compl\uc0{\u233}ments alimentaires pour bodybuilders soit essentielle \uc0{\u224} la Nation \uc0{\u187}, lance le pr\uc0{\u233}sident de la FGTB. Le cabinet Muylle, prudent, se contente d\uc0{\u8217}indiquer que cette liste est susceptible d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluer si n\uc0{\u233}cessaire, en fonction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution qui en sera faite par exemple vendredi lors d\uc0{\u8217}une nouvelle r\uc0{\u233}union du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Certains veulent r\uc0{\u233}duire la liste des secteurs essentiels, d\uc0{\u8217}autres veulent l\uc0{\u8217}allonger . En attendant, la liste c\uc0{\u8217}est la liste.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cabinet de Nathalie Muylle - Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}