{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les bourses inconsolables malgr\uc0{\u233} les mesures exceptionnelles de la Fed}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s la BCE, la Fed a sorti \uc0{\u224} son tour son bazooka. Sans pour autant r\uc0{\u233}ussir \uc0{\u224} impressionner les march\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cinq jours apr\uc0{\u232}s la batterie de mesures exceptionnelles adopt\uc0{\u233}es par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne pour contrer les effets n\uc0{\u233}gatifs de la crise sanitaire, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine (Fed) a, \uc0{\u224} son tour, annonc\uc0{\u233} une deuxi\uc0{\u232}me vague massive d\uc0{\u8217}initiatives pour soutenir son \uc0{\u233}conomie qui tourne de plus en plus au ralenti. Parmi ces mesures, la Fed pr\uc0{\u233}voit l\uc0{\u8217}achat pour un montant illimit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}obligations destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} maintenir \uc0{\u224} de bas niveaux les co\uc0{\u251}ts d\uc0{\u8217}emprunts et elle mettrait en place des programmes pour garantir les flux de cr\uc0{\u233}dit aux entreprises, aux gouvernements des \uc0{\u201}tats et collectivit\uc0{\u233}s locales. Ces mesures radicales soulignent l\uc0{\u8217}ampleur des perturbations caus\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui met de plus en plus la pression sur des millions de m\uc0{\u233}nages et d\uc0{\u8217}entreprises. Dans son communiqu\uc0{\u233}, la Fed affirme \uc0{\u171}s\uc0{\u8217}engager \uc0{\u224} utiliser sa gamme compl\uc0{\u232}te d\uc0{\u8217}outils pour soutenir les m\uc0{\u233}nages, les entreprises, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine dans son ensemble\uc0{\u187} . Elle pr\uc0{\u233}cise qu\uc0{\u8217}un nouveau dispositif d\uc0{\u233}nomm\uc0{\u233} \uc0{\u171}Main Street Business Lending Program\uc0{\u187}, visant \uc0{\u224} augmenter les pr\uc0{\u234}ts aux petites et moyennes entreprises, sera annonc\uc0{\u233} prochainement, a ajout\uc0{\u233} la Fed\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fait sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent L\uc0{\u8217}intervention sur le march\uc0{\u233} des obligations de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s constitue une \uc0{\u233}tape sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent pour la Fed. Cela dit, les nouvelles facilit\uc0{\u233}s de cr\uc0{\u233}dit accord\uc0{\u233}es par la Fed imposent des limites aux paiements des dividendes et aux rachats d\uc0{\u8217}actions pour les entreprises qui auraient besoin de reporter les paiements d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts. Ces annonces suivent celles d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233}es, \uc0{\u233}galement par surprise, il y a huit jours et qui pr\uc0{\u233}voient notamment l\uc0{\u8217}achat par la Fed d\uc0{\u8217}au moins 500 milliards de dollars de bons du Tr\uc0{\u233}sor am\uc0{\u233}ricain. En m\uc0{\u234}me temps, la Fed avait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ramener \uc0{\u224} 0%-0,25% la fourchette de son taux directeur. Le dollar c\uc0{\u232}de du terrain\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les annonces de la Fed n\uc0{\u8217}ont toutefois pas suffi pour que Wall Street qui a ouvert en baisse reprenne. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le dollar, qui \uc0{\u233}tait en forme la semaine pass\uc0{\u233}e, a cette fois c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} du terrain par rapport aux grandes devises. La monnaie europ\uc0{\u233}enne a ainsi gagn\uc0{\u233} 1,23% \uc0{\u224} 1,0819 dollar. Les innombrables mesures prises ces derni\uc0{\u232}res semaines par les responsables mon\uc0{\u233}taires et nombre de gouvernements n\uc0{\u8217}arrivent d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment pas \uc0{\u224} stopper durablement l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}morragie des cours sur les march\uc0{\u233}s boursiers. Il est vrai que toutes ces mesures n\uc0{\u8217}ont pas vocation \uc0{\u224} faire remonter les bourses. Mais avant tout \uc0{\u224} assurer des liquidit\uc0{\u233}s dans les principales \uc0{\u233}conomies de la plan\uc0{\u232}te et \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter de la sorte des faillites en cascade. Ce dont souffrent surtout les Bourses en ce moment, c\uc0{\u8217}est de la paralysie du monde des affaires qui influencera lourdement les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, alors que de plus en plus de consommateurs dans le monde sont condamn\uc0{\u233}s au confinement. Selon le pr\uc0{\u233}sident de la Fed de Saint-Louis, James Bullard, le taux de ch\uc0{\u244}mage aux \uc0{\u201}tats-Unis risque de monter jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30% au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, tandis que la croissance pourrait reculer jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 50%...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}