{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 A ses cent jours, la Commission cern\uc0{\u233}e par les impr\uc0{\u233}vus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission avait promis d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre assez entreprenante, mais se retrouve, apr\uc0{\u232}s cent jours, face \uc0{\u224} des crises qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}avait pas vu venir.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsqu\uc0{\u8217}elle avait annonc\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}an dernier, avant sa prise de fonction, qu\uc0{\u8217}elle ferait le bilan de ses premiers 100 jours \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen n\uc0{\u8217}imaginait sans doute pas que ses promesses de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque ne constitueraient pas son principal message, ce lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il y a cent jours, on parlait du retard de la prise de fonction de la Commission, on se demandait s\uc0{\u8217}il y aurait un commissaire britannique, on disait que le Conseil n\uc0{\u8217}accepterait jamais l\uc0{\u8217}objectif de neutralit\uc0{\u233} carbone pour 2050 \uc0{\u187}, a-t-elle \uc0{\u233}num\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Quand j\uc0{\u8217}ai commenc\uc0{\u233}, il y avait beaucoup de questions difficiles sur l\uc0{\u8217}agenda, mais la d\uc0{\u233}claration UE-Turquie (le pacte migratoire, voir ci-dessus) n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas en question \uc0{\u187}, selon elle. C\uc0{\u8217}est le premier constat de ces 100 jours : la Commission s\uc0{\u8217}est voulue entreprenante sur une s\uc0{\u233}rie de dossiers (climat, num\uc0{\u233}rique), mais elle se retrouve aujourd\uc0{\u8217}hui dans une position r\uc0{\u233}active, que ce soit vis-\uc0{\u224}-vis de la Turquie ou du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans cette situation, Ursula von der Leyen a mis en garde contre un mal qui grippe l\uc0{\u8217}Union : le blocage sur le prochain budget 2021-2027. \uc0{\u171} Sans un nouveau budget, nous ne serons pas en mesure de r\uc0{\u233}pondre de mani\uc0{\u232}re appropri\uc0{\u233}e \uc0{\u187} aux d\uc0{\u233}fis qui se pr\uc0{\u233}sentent. Pour l\uc0{\u8217}heure, l\uc0{\u8217}UE a pu d\uc0{\u233}bloquer des fonds pour ces crises, mais, \uc0{\u224} long terme, elle a peu de marge pour faire des promesses li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ses diff\uc0{\u233}rentes initiatives, comme l\uc0{\u8217}a montr\uc0{\u233} la publication de sa strat\uc0{\u233}gie avec l\uc0{\u8217}Afrique, lundi (voir ci-dessus).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le reste, la presse internationale ne manquait pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pingler le fait que la Commission a surtout pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} de bonnes intentions jusqu\uc0{\u8217}ici. Sur le salaire minimum harmonis\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}UE, elle a lanc\uc0{\u233} une vaste consultation publique. Sur l\uc0{\u8217}intelligence artificielle, elle a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} un livre blanc sans valeur juridique. Son Green Deal n\uc0{\u8217}a \uc0{\u224} ce stade donn\uc0{\u233} lieu qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} deux propositions concr\uc0{\u232}tes : la loi climat et le fonds europ\uc0{\u233}en destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} assurer une transition climatique \uc0{\u171} juste \uc0{\u187}. Ce mardi, \uc0{\u224} nouveau, sa strat\uc0{\u233}gie industrielle sera une liste de promesses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des actions \uc0{\u224} \uc0{\u171} b\uc0{\u233}tonner \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ce n\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} vrai dire pas surprenant. L\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne sait que toutes ses initiatives ne feront pas l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}. Elle doit donc b\uc0{\u233}tonner chacune de ses actions parce qu\uc0{\u8217}elle sait qu\uc0{\u8217}elles seront attaqu\uc0{\u233}es par certains Etats de l\uc0{\u8217}UE ou des pays tiers (par exemple, la taxe europ\uc0{\u233}enne sur les Gafa qu\uc0{\u8217}elle promet si les n\uc0{\u233}gociations internationales \uc0{\u233}chouent et contre laquelle Washington a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mis en garde), mais aussi par l\uc0{\u8217}industrie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le plan juridique, parce que les entreprises qui n\uc0{\u8217}aimeront pas ses textes ont plus de ressources \uc0{\u224} attribuer \uc0{\u224} des batailles en justice qu\uc0{\u8217}elle. Pour des raisons juridiques, certains textes restent aussi bloqu\uc0{\u233}s pendant des ann\uc0{\u233}es par les Etats membres. Il s\uc0{\u8217}agit soit de prouver qu\uc0{\u8217}elle a la comp\uc0{\u233}tence d\uc0{\u8217}agir dans tel ou tel domaine, soit d\uc0{\u8217}assurer qu\uc0{\u8217}elle utilise le bon instrument l\uc0{\u233}gal pour arriver \uc0{\u224} ses fins. La loi climat, telle que pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}e lui arroge par exemple le droit de r\uc0{\u233}viser tous les cinq ans tous les objectifs climatiques de l\uc0{\u8217}UE via une proc\uc0{\u233}dure qui rend difficile un rejet de sa proposition par les Etats et le Parlement. Ce choix promet une n\uc0{\u233}gociation ardue sur cette loi climat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais aussi sur le plan de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de chaque initiative. Sans \uc0{\u233}tude approfondie, les Etats sont parfois peu coop\uc0{\u233}ratifs. Les ministres de l\uc0{\u8217}Economie ont par exemple indiqu\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re que toute proposition pour la mise en \uc0{\u339}uvre du Green Deal devrait \uc0{\u234}tre bien calibr\uc0{\u233}e pour ne pas heurter la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}industrie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il s\uc0{\u8217}agit l\uc0{\u224} de donner des chances aux textes pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre adopt\uc0{\u233}s tels quels. Parce que le bilan de la Commission, in fine , d\uc0{\u233}pendra grandement du bon vouloir des Etats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}