{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une ordonnance sparadrap pour Vivaqua}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En mettant le hol\uc0{\u224} sur la modification tarifaire pour les compteurs collectifs pourtant pr\uc0{\u233}vue par une ordonnance, Vivaqua se retrouve dans une situation d'ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La semaine pass\uc0{\u233}e, L\uc0{\u8217}Echo r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lait qu\uc0{\u8217}un tarif lin\uc0{\u233}aire instaur\uc0{\u233} en toute discr\uc0{\u233}tion depuis le 1 er janvier 2020 par Vivaqua allait d\uc0{\u233}boucher sur une augmentation de la facture d\uc0{\u8217}eau pour de nombreux m\uc0{\u233}nages bruxellois disposant d\uc0{\u8217}un compteur collectif. Conform\uc0{\u233}ment \uc0{\u224} ce qui \uc0{\u233}tait demand\uc0{\u233} par le ministre bruxellois de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}nergie Alain Maron (Ecolo) , le conseil d\uc0{\u8217}administration de l\uc0{\u8217}intercommunale des eaux d\uc0{\u233}cidait deux jours plus tard de suspendre cette d\uc0{\u233}cision, dans l\uc0{\u8217}attente d\uc0{\u8217}un accord global sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution tarifaire, en ce compris sur le tarif social.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la situation n\uc0{\u8217}est pas pour autant compl\uc0{\u232}tement r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}e. Comme l\uc0{\u8217}ont observ\uc0{\u233} ses administrateurs, Vivaqua se trouve d\uc0{\u233}sormais dans une situation d\uc0{\u8217}ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} juridique. En supprimant le tarif progressif pour les compteurs collectifs, le service commercial de l\uc0{\u8217}intercommunale n\uc0{\u8217}avait, en effet, fait qu\uc0{\u8217}appliquer stricto sensu l\uc0{\u8217}ordonnance cadre eau . Selon des modifications apport\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ce texte l\uc0{\u233}gislatif en mai 2019, la tarification progressive s\uc0{\u8217}applique uniquement aux m\uc0{\u233}nages disposant d\uc0{\u8217}un compteur d\uc0{\u8217}eau individualis\uc0{\u233}. Il incombait en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} aux parlementaires bruxellois d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer les impacts tarifaires de cette disposition au moment de l\uc0{\u8217}adopter au printemps dernier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tarification lin\uc0{\u233}aire positive\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Th\uc0{\u233}oriquement cens\uc0{\u233}e mettre fin \uc0{\u224} des situations d\uc0{\u8217}injustice, la tarification lin\uc0{\u233}aire pourrait vraisemblablement \uc0{\u234}tre positive pour les m\uc0{\u233}nages habitant dans des immeubles occup\uc0{\u233}s aussi par des professions lib\uc0{\u233}rales, des \uc0{\u233}trangers en situation temporaire en Belgique ou des \uc0{\u233}tudiants domicili\uc0{\u233}s ailleurs. En choisissant de ne plus appliquer l\uc0{\u8217}ordonnance, Vivaqua se trouve donc dans l\uc0{\u8217}ill\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} et s\uc0{\u8217}expose d\uc0{\u232}s lors \uc0{\u224} un risque de recours . \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est possible\uc0{\u187}, admet le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}intercommunale Bernard Van Nuffel (Ecolo), qui ne souhaite pas s\uc0{\u8217}appesantir sur le sujet. \uc0{\u171}Les administrateurs, tous partis confondus, \uc0{\u233}taient tous d\uc0{\u8217}accord pour suspendre l\uc0{\u8217}application de la mesure dans la facturation. Mais ce serait plus confortable que l\uc0{\u8217}on soit couvert par une modification d\uc0{\u8217}ordonnance, ce qui est pr\uc0{\u233}vu. La solution est en vue!\uc0{\u187} Une ordonnance \uc0{\u171}sparadrap\uc0{\u187} est actuellement en pr\uc0{\u233}paration. \uc0{\u171} La d\uc0{\u233}cision de suspension propos\uc0{\u233}e par Vivaqua au ministre requiert en effet une ordonnance r\uc0{\u233}paratrice \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordonnance de Madame Fremault , qui est actuellement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}analyse. Celle-ci devait, pour rappel, l\uc0{\u233}galement entrer en vigueur d\uc0{\u232}s juillet 2019. Vivaqua ne l\uc0{\u8217}a appliqu\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}en janvier 2020. On revient donc actuellement \uc0{\u224} la situation qui a pr\uc0{\u233}valu de juillet \uc0{\u224} janvier\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le cabinet d\uc0{\u8217}Alain Maron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}