{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lagarde excuseert zich voor communicatieblunder...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lagarde excuseert zich voor communicatieblunder Christine Lagarde, de voorzitster van de Europese Centrale Bank, heeft zich tegenover haar collega\uc0{\u8217}s in de bestuursraad verontschuldigd voor haar communicatie-uitschuiver donderdag. Ze zei toen tijdens de persconferentie na de rentevergadering dat het niet de taak van de ECB is de spreads (renteverschillen) tussen de euro\uc0{\u173}lidstaten te verkleinen. Het rendement op Italiaans staatspapier schoot daarop het snelst in tien jaar naar omhoog, net op een moment dat de Italiaanse economie kreunt onder de dras\uc0{\u173}tische coronamaatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lagarde excuseerde zich bij de start van een conferencecall vrijdag, schreef de Britse zakenkrant Financial Times maandag. \uc0{\u8216}Ze verloor haar concentratie. Het was haar eerste grote beleidsbeslissing en het was een erg complexe situatie\uc0{\u8217}, reageerde een ECB-bestuurslid, dat oordeelt dat Lagarde nog altijd de juiste persoon is om de centrale bank te leiden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De krant signaleert dat Lagarde in een vorig leven als Franse minister van Financi\uc0{\u235}n al snel de bijnaam \uc0{\u8216}Madame la Gaffe\uc0{\u8217} (Mevrouw Blunder, red.) kreeg door haar soms onbedachtzame communicatiestijl. Meteen na de persconferentie deed Lagarde al aan \uc0{\u8216}damagecontrol\uc0{\u8217} door in een tv-interview te zeggen dat ze alles zou doen om \uc0{\u8216}een fragmentatie in een moeilijk moment voor de eurozone\uc0{\u8217} tegen te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}