{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques au premier plan}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La BCE doit aider les banques\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et voil\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la crise sanitaire se greffent une crise p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re, une crise boursi\uc0{\u232}re et, en bout de course, une crise \uc0{\u233}conomique, voire une r\uc0{\u233}cession . Apr\uc0{\u232}s le geste de l\uc0{\u8217}Arabie saoudite et le confinement italien, les march\uc0{\u233}s ont pris une solide trempe ce lundi: fait sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent depuis 1997, le S&P 500, l\uc0{\u8217}indice des 500 plus grosses capitalisations boursi\uc0{\u232}res am\uc0{\u233}ricaines, a d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233} son coupe-circuit , un arr\uc0{\u234}t momentan\uc0{\u233} de ses cotations face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}affolement des investisseurs appuyant fr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tiquement sur le bouton \uc0{\u171}vendre\uc0{\u187}. On peut gloser longtemps sur la responsabilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Arabie saoudite dans cette mouise programm\uc0{\u233}e: comment un acteur p\uc0{\u233}trolier aussi important a-t-il pu d\uc0{\u233}cider aussi brutalement de brader ses prix sur les march\uc0{\u233}s pour faire la nique \uc0{\u224} son concurrent/partenaire russe (biffer la mention inutile)? \uc0{\u192} moins que ce ne soit pour mettre \uc0{\u224} terre, par effet ricochet, les producteurs de p\uc0{\u233}trole de schiste am\uc0{\u233}ricains? \uc0{\u192} moins que ce ne soit, comme annonc\uc0{\u233} officiellement, pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale en r\uc0{\u233}duisant les prix de l\uc0{\u8217}or noir? Toujours est-il que cette nouvelle donne a rajout\uc0{\u233} une couche de plomb \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re de panique qui s\uc0{\u8217}est empar\uc0{\u233}e du monde entier suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence, puis \uc0{\u224} la propagation, du coronavirus. Du coup, les acteurs \uc0{\u233}conomiques se tournent vers leurs gouvernements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que peuvent-ils faire? La plupart se sont born\uc0{\u233}s, comme la Belgique la semaine pass\uc0{\u233}e et comme l\uc0{\u8217}Allemagne lundi, \uc0{\u224} des mesures d\uc0{\u8217}accompagnement des entreprises. Le stade des plans de relance para\uc0{\u238}t pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est par contre un secteur qu\uc0{\u8217}il faudra imm\uc0{\u233}diatement aider: le secteur bancaire europ\uc0{\u233}en, v\uc0{\u233}ritable colonne vert\uc0{\u233}brale de nos \uc0{\u233}conomies. Et l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est vers la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) que tous les regards se tournent . Avec la baisse surprise de son taux directeur la semaine pass\uc0{\u233}e, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a donn\uc0{\u233} un ballon d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} ses entreprises, qui vont en majorit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}alimenter sur les march\uc0{\u233}s financiers. Ce n\uc0{\u8217}est pas le cas de l\uc0{\u8217}Europe o\uc0{\u249} les plus gros fournisseurs de fonds \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sont les banques . La BCE, qui se r\uc0{\u233}unit ce jeudi, peut prendre le probl\uc0{\u232}me en ciseaux: d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, abaisser le taux de p\uc0{\u233}nalit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve lorsque les institutions bancaires viennent d\uc0{\u233}poser des fonds \uc0{\u224} son guichet (au lieu de les injecter dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie), et de l\uc0{\u8217}autre, annoncer un vaste plan de financement \uc0{\u224} destination des plus petites entreprises, celles-l\uc0{\u224} m\uc0{\u234}mes qui souffriront le plus de la situation . L\uc0{\u8217}annonce aurait en tout cas l\uc0{\u8217}avantage d\uc0{\u8217}instaurer un premier filet de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} solide. Apr\uc0{\u232}s seulement, les gouvernements pourront agir. Mais l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est une autre histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Serge QuoidbachContrairement aux \uc0{\u201}tats-Unis -  en Europe -  les plus gros fournisseurs de fonds \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sont les banques.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}