{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belfius et BNP Paribas Fortis g\uc0{\u232}lent leur dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belfius et BNP Paribas Fortis g\uc0{\u232}lent leur dividende\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux banques belges ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} jeudi de soumettre \uc0{\u224} leur assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale un gel de leur dividende 2019. Des d\uc0{\u233}cisions en ligne avec les recommandations de leur superviseur europ\uc0{\u233}en.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au terme de plusieurs heures de r\uc0{\u233}union, le conseil d\uc0{\u8217}administration de Belfius a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas verser sa r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration 2019 \uc0{\u224} son unique actionnaire, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge \uc0{\u8211} soit 161 millions d\uc0{\u8217}euros sur les 261 pr\uc0{\u233}vus au titre de l\uc0{\u8217}exercice dernier (100 millions ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} encaiss\uc0{\u233}s). Cette proposition sera soumise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}entreprise, le 29 avril prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la soir\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait au tour de BNP Paribas Fortis, premi\uc0{\u232}re institution financi\uc0{\u232}re du pays, qui avait pr\uc0{\u233}vu de faire remonter 1,9 milliard d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} sa maison m\uc0{\u232}re BNP Paribas, d\uc0{\u8217}annoncer une d\uc0{\u233}cision similaire. Depuis plusieurs jours, le groupe bancaire, qui ne souhaitait pas revenir sur ses engagements initiaux \uc0{\u224} ce niveau, \uc0{\u233}tait sous le feu des critiques, dans l\uc0{\u8217}Hexagone comme en Belgique. Un revirement de situation d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} au terme d\uc0{\u8217}un conseil d\uc0{\u8217}administration de BNP Paribas, o\uc0{\u249} notre pays dispose d\uc0{\u8217}un si\uc0{\u232}ge (via ses 7,44 % de participation). Le ministre des Finances, Alexander De Croo (Open Vld) avait assur\uc0{\u233} la veille que la Belgique se ferait entendre. A la Chambre, il d\uc0{\u233}clarait jeudi apr\uc0{\u232}s-midi que \uc0{\u171} notre point de vue a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s clair ces derniers jours \uc0{\u187} et qu\uc0{\u8217}il savait \uc0{\u171} de sources diplomatiques qu\uc0{\u8217}il avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendu et compris \uc0{\u224} Paris \uc0{\u187}. BNP Paribas Fortis proposera cette nouvelle politique \uc0{\u224} son assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du 23 avril prochain. Sa maison m\uc0{\u232}re fera de m\uc0{\u234}me le 19 mai prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, les banques b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie de mesures destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} soutenir leur capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} financer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en ces temps perturb\uc0{\u233}s. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a donc recommand\uc0{\u233} le 27 mars \uc0{\u224} ses entit\uc0{\u233}s assujetties de geler provisoirement leur politique de retour aux actionnaires. Afin, avant tout, de conserver un coussin de capital suffisant pour faire face \uc0{\u224} des taux de d\uc0{\u233}faut sur les pr\uc0{\u234}ts qui vont tr\uc0{\u232}s probablement exploser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AMANDINE CLOOT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AMANDINE CLOOT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}