{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Harvey Weinstein condamn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 23 ans de prison}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Harvey Weinstein a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} reconnu coupable d\uc0{\u8217}agression sexuelle et de viol. Le producteur \uc0{\u233}tait accus\uc0{\u233} de harc\uc0{\u232}lement sexuel pendant pr\uc0{\u232}s de trois d\uc0{\u233}cennies.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ex-producteur de cin\uc0{\u233}ma Harvey Weinstein, coupable de viol et d\uc0{\u8217}agression sexuelle, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} condamn\uc0{\u233} ce mercredi \uc0{\u224} 23 ans de prison. Une peine tr\uc0{\u232}s lourde notamment compte tenu de ses 67 ans. La peine prononc\uc0{\u233}e par le juge James Burke est proche du maximum pr\uc0{\u233}vu, soit 29 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Compte tenu de son \uc0{\u226}ge toute peine sup\uc0{\u233}rieure au minimum l\uc0{\u233}gal \uc0{\u233}quivaudrait \uc0{\u224} une condamnation \uc0{\u224} perp\uc0{\u233}tuit\uc0{\u233}\uc0{\u187} , avaient plaid\uc0{\u233} ses avocats, qui avaient demand\uc0{\u233} une peine de cinq ans , soit, le minimum l\uc0{\u233}gal selon les textes de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de New York. Ils avaient alors fait valoir que Harvey Weinstein avait perdu sa femme, son emploi, sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et qu\uc0{\u8217}il faisait \uc0{\u171}face \uc0{\u224} des manifestations d\uc0{\u8217}hostilit\uc0{\u233} constante\uc0{\u187}. Ce mercredi, Weinstein a pris la parole, pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis le d\uc0{\u233}but du proc\uc0{\u232}s. \uc0{\u171}Il se pourrait que je ne revoie jamais mes enfants\uc0{\u187} , a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}, mentionnant ses deux jeunes enfants de 6 et 9 ans. Le magnat du cin\uc0{\u233}ma s\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} en victime du mouvement #MeToo. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais le premier exemple et maintenant, il y a des milliers d\uc0{\u8217}hommes accus\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Avant d\uc0{\u8217}ajouter: \uc0{\u171}Je suis inquiet pour ce pays.\uc0{\u187} En face, les victimes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Six femmes ont t\uc0{\u233}moign\uc0{\u233} durant ce proc\uc0{\u232}s. Deux d\uc0{\u8217}entre elles, Mimi Haleyi et Jessica Mann , dont l\uc0{\u8217}agression a men\uc0{\u233} \uc0{\u224} la condamnation de Weinstein, se sont adress\uc0{\u233}es au juge avant qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}annonce sa d\uc0{\u233}cision. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}incident avec Harvey Weinstein a chang\uc0{\u233} le cours de ma vie. Il a d\uc0{\u233}truit une partie de moi \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Mme. Haleyi, qui a d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}interrompre, en pleurs, avant de reprendre son allocution. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que la peine sera suffisamment longue pour qu\uc0{\u8217}il prenne conscience de ce qu\uc0{\u8217}il a fait , \uc0{\u224} moi et \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres, et se repente vraiment\uc0{\u187}, a conclu l\uc0{\u8217}ancienne assistante de production, agress\uc0{\u233}e sexuellement par le producteur en 2006. \uc0{\u171}Je suis contrainte de porter le poids de cette exp\uc0{\u233}rience jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ma mort\uc0{\u187}, a dit ensuite Mme. Mann, \uc0{\u233}voquant l\uc0{\u8217}homme qui lui \uc0{\u171}a vol\uc0{\u233} (son) corps\uc0{\u187} et a \uc0{\u171}finalement d\uc0{\u251} rendre des comptes\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, je n\uc0{\u8217}ai pas honte\uc0{\u187}, a poursuivi l\uc0{\u8217}ancienne aspirante actrice qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} viol\uc0{\u233}e par Harvey Weinstein. \uc0{\u171}Absence d\uc0{\u8217}empathie et \uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La procureur Joan Illuzzi-Orbon, qui a men\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}accusation durant le proc\uc0{\u232}s, a soulign\uc0{\u233} \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}empathie et \uc0{\u8220}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme\uc0{\u8221} du producteur. Harvey Weinstein n\uc0{\u8217}a jamais reconnu publiquement autre chose que des relations consenties avec les femmes qui l\uc0{\u8217}accusent et, de fait, n\uc0{\u8217}a exprim\uc0{\u233} aucun remord ni pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}excuses. En tout cas, pour le mouvement #MeToo, que l\uc0{\u8217}affaire Weinstein a fait na\uc0{\u238}tre, la victoire est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} certaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Harvey Weinstein - Camille Berkenbaum\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}