{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des fleurs blanches, et c\uc0{\u8217}est le noir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  27}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des fleurs blanches, et c\uc0{\u8217}est\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le noir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dernier roman du N\uc0{\u233}erlandais Gerbrand Bakker est puissant comme une trag\uc0{\u233}die silencieuse. La trag\uc0{\u233}die, c\uc0{\u8217}est celle de Gerson, 13 ans, le troisi\uc0{\u232}me fils de G\uc0{\u233}rard, les deux autres sont les jumeaux Kees et Klaas, 16 ans. A quatre, ce jour-l\uc0{\u224}, plus le chien Daan, un m\uc0{\u226}le aussi, ils s\uc0{\u8217}en vont dans la petite voiture sur le chemin qui m\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} la maison des grands-parents. Une route flanqu\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}arbres aux fleurs blanches. Des poiriers, Gerson insiste. Le soleil, les fleurs, le chemin d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233}, la bonne humeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale : les gar\uc0{\u231}ons rient, G\uc0{\u233}rard aussi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis que la m\uc0{\u232}re est partie, en Italie sans doute, ils ont le blues. Ils ont cru un temps qu\uc0{\u8217}elle allait revenir, mais non. Alors, ils ont accept\uc0{\u233} son absence. Tristes, mais il faut bien vivre. Mais ce jour-l\uc0{\u224}, le bonheur leur est offert. Sauf que G\uc0{\u233}rard ne freine pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une voiture qui vient de droite au carrefour. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}accident. Soudain, stupide et dramatique. Gerson est bless\uc0{\u233}, gravement. Il se r\uc0{\u233}veille \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital. Il est aveugle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette violence, Gerbrand Bakker la raconte sans aucun m\uc0{\u233}lo, sans aucune emphase, avec distance. Sa narration est simple, sans ostentation, juste. Bakker ne bavarde pas. Comme ses personnages. Qui se contentent de quelques mots. Tel Gerson, la t\uc0{\u234}te perc\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une tige de fer et qui crie seulement \uc0{\u171} a\uc0{\u239}e \uc0{\u187}. Le tragique n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} faire du verbiage. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain n\uc0{\u233}erlandais noue le drame dans une \uc0{\u233}conomie de moyens qui font encore davantage ressortir l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} de ses personnages, et la sienne. JEAN-CLAUDE VANTROYEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-CLAUDE VANTROYEN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}