{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean St\uc0{\u233}phenne \uc0{\u171} Tirons les le\uc0{\u231}ons de la crise \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne-Sophie Leurquin\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nomm\uc0{\u233} vendredi dernier pr\uc0{\u233}sident du conseil de surveillance de l\uc0{\u8217}entreprise allemande de biotechnologie CureVac, Jean St\uc0{\u233}phenne a choisi de s\uc0{\u8217}exprimer uniquement dans trois journaux francophones, dont Le Soir . A 70 ans, le bio-ing\uc0{\u233}nieur wallon qui a pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} au rayonnement international de GSK dit en avoir fini avec les \uc0{\u171} spotlights \uc0{\u187}. Pas de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision donc, mais un message tr\uc0{\u232}s clair : il faut d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tirer les le\uc0{\u231}ons de la crise majeure qu\uc0{\u8217}on traverse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, le sp\uc0{\u233}cialiste du d\uc0{\u233}veloppement de vaccins \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle a d\uc0{\u8217}abord rendu hommage aux victimes du Covid-19, en particulier \uc0{\u224} son ami Philippe Bodson d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} le 4 avril, ainsi qu\uc0{\u8217}au personnel soignant. Il a ensuite fait part de ses regrets sur les \uc0{\u171} attaques politiciennes au milieu de la crise \uc0{\u187}, mais aussi de ses espoirs vis-\uc0{\u224}-vis d\uc0{\u8217}un vaccin, \uc0{\u171} arme ultime et fatale contre le coronavirus \uc0{\u187}, comme celui qui est notamment en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} par CureVac \uc0{\u8211} parmi d\uc0{\u8217}autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ex-pr\uc0{\u233}sident du patronat wallon \uc0{\u233}gratigne les diff\uc0{\u233}rents niveaux de pouvoir entravant l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} des prises de d\uc0{\u233}cision en Belgique : \uc0{\u171} Neuf ministres de la Sant\uc0{\u233}, rendez-vous compte ! Je suis contre l\uc0{\u8217}Europe des r\uc0{\u233}gions. Nous sommes 500 millions d\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens, soit 6,25 % de la population mondiale. Je vous laisse calculer le poids de la Belgique et des R\uc0{\u233}gions\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Devant cette crise mondiale, il faut absolument une approche europ\uc0{\u233}enne coordonn\uc0{\u233}e au lieu des divisions actuelles, mais aussi davantage d\uc0{\u8217}hommes et de femmes d\uc0{\u8217}Etat, continue-t-il : \uc0{\u171} O\uc0{\u249} est l\uc0{\u8217}Europe ? Je ne pense pas que nous avons mis de mani\uc0{\u232}re appropri\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}organisation qu\uc0{\u8217}il fallait, mais elle est occup\uc0{\u233}e \uc0{\u224} se faire\uc0{\u8230} Nous avons besoin d\uc0{\u8217}un plan strat\uc0{\u233}gique pour les 10 \uc0{\u224} 15 ans \uc0{\u224} venir. Cette crise est une opportunit\uc0{\u233} pour les politiques. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement erratiques, d\uc0{\u233}pendance totale envers la Chine ou l\uc0{\u8217}Inde notamment pour les produits r\uc0{\u233}actifs, mais aussi fraudes, escroqueries, escalades d\uc0{\u233}raisonnables des prix\uc0{\u8230} La crise a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} les limites de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}, pointe l\uc0{\u8217}industriel. \uc0{\u171} Je suis favorable \uc0{\u224} un capitalisme durable bas\uc0{\u233} sur des entreprises avec une vision sur le long terme. La Bourse devrait \uc0{\u234}tre le reflet de leur valeur, pas de la sp\uc0{\u233}culation \uc0{\u187}, estime celui \uc0{\u224} qui on doit la mise au point industrielle du vaccin contre l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}patite B. S\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}est battu au d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 80 pour que la maison m\uc0{\u232}re SmithKline n\uc0{\u8217}importe pas le d\uc0{\u233}partement de la recherche aux USA, il plaide encore aujourd\uc0{\u8217}hui pour le d\uc0{\u233}veloppement et le maintien de la biotech en Belgique, \uc0{\u171} qui a une industrie pharmaceutique tr\uc0{\u232}s forte \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 80 millions d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}UE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fort de plus de 40 ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience dans le d\uc0{\u233}veloppement de vaccins, Jean St\uc0{\u233}phenne murmure aujourd\uc0{\u8217}hui aux oreilles des gouvernants belges, qu\uc0{\u8217}il conseille dans leur strat\uc0{\u233}gie. Mais partage aussi son temps et son savoir avec l\uc0{\u8217}entreprise allemande CureVac, sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e dans le d\uc0{\u233}veloppement de th\uc0{\u233}rapies et de vaccins \uc0{\u224} base d\uc0{\u8217}ARN messager \uc0{\u8211} une mol\uc0{\u233}cule tr\uc0{\u232}s proche de l\uc0{\u8217}ADN utilis\uc0{\u233} par les cellules comme copie transitoire pour la synth\uc0{\u232}se des prot\uc0{\u233}ines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Membre du conseil de surveillance de la firme de bio-tech bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} T\uc0{\u252}bingen (sud-ouest de l\uc0{\u8217}Allemagne) depuis 2015, le bio-ing\uc0{\u233}nieur belge le pr\uc0{\u233}side donc depuis quelques jours. Inutile d\uc0{\u8217}essayer de lui tirer les vers du nez sur les rumeurs de rachat am\uc0{\u233}ricain : \uc0{\u171} Il y a eu un peu de sp\uc0{\u233}culation. Nous avons chang\uc0{\u233} de CEO, parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas bon \uc0{\u187}, se borne-t-il \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre. CureVac a fait parler d\uc0{\u8217}elle apr\uc0{\u232}s la rencontre d\uc0{\u233}but mars de cet ex-CEO am\uc0{\u233}ricain, Daniel Menichella, avec le pr\uc0{\u233}sident Donald Trump. Mais la convoitise des Etats-Unis aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} stopp\uc0{\u233}e net par Berlin, tandis que l\uc0{\u8217}Europe a aussit\uc0{\u244}t mis 80 millions d\uc0{\u8217}euros sur la table. Cette enveloppe devrait acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la construction en cours d\uc0{\u8217}une quatri\uc0{\u232}me usine de production, pour pouvoir produire des millions de doses annuellement, pr\uc0{\u233}cise St\uc0{\u233}phenne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une technologie prometteuse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sp\uc0{\u233}cialiste des vaccins se dit convaincu que la technologie de l\uc0{\u8217}ARN messager (ARNm) est prometteuse dans la lutte contre le Covid-19. En janvier dernier, CureVac a d\uc0{\u8217}ailleurs r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} montrer une r\uc0{\u233}ponse immunitaire apr\uc0{\u232}s administration de leur vaccin contre la rage \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s faible dose. \uc0{\u171} En injectant l\uc0{\u8217}ARNm \uc0{\u8211} pour cela on le formule avec des nanoparticules lipidiques pour mieux le d\uc0{\u233}livrer aux cellules \uc0{\u8211}, on stimule le syst\uc0{\u232}me immunitaire qui va faire les prot\uc0{\u233}ines recherch\uc0{\u233}es. On sait o\uc0{\u249} le virus va se fixer sur la cellule, il faut que les anticorps induits bloquent ce r\uc0{\u233}cepteur \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}crypte St\uc0{\u233}phenne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A ce jour, aucun vaccin ARN n\uc0{\u8217}a encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233} chez l\uc0{\u8217}homme par manque de donn\uc0{\u233}es. Au total, cinq entreprises d\uc0{\u233}veloppent cette technologie dans la course au vaccin contre le SARSCov2 \uc0{\u8211} outre CureVac, l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}ricaine Moderna, mais aussi Biontech (Pfizer), Translate Bio (Sanofi) et Etherna, en collaboration avec la VUB en Belgique. \uc0{\u171} Plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}une course, je dirais que c\uc0{\u8217}est un d\uc0{\u233}fi mondial \uc0{\u187}, module Jean St\uc0{\u233}phenne. \uc0{\u171} Il y a plus ou moins 30 candidats vaccins en cours. Certains sont soutenus financi\uc0{\u232}rement par Bill Gates tandis que la Barda (Biomedical Advanced Research and Development Authority) s\uc0{\u8217}est associ\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Johnson&Johnson pour une usine \uc0{\u224} risque visant \uc0{\u224} fournir un milliard de doses de vaccins dans le monde. L\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se est de vacciner neuf milliards d\uc0{\u8217}individus, \uc0{\u231}a laisse de la place\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne-Sophie Leurquin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}