{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le plan am\uc0{\u233}ricain se sera fait attendre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Donald Trump est accus\uc0{\u233} de ne pas avoir r\uc0{\u233}agi \uc0{\u224} temps face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. La Maison-Blanche pr\uc0{\u233}voit un plan pour soulager l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, tandis que les Am\uc0{\u233}ricains se pr\uc0{\u233}parent au confinement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P anique \uc0{\u224} bord \uc0{\u224} Washington. Le bilan du coronavirus a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} mardi les 1.000 cas et les 30 morts dans le pays. Donald Trump, qui a commenc\uc0{\u233} par minimiser le Covid-19 en le comparant \uc0{\u224} une simple grippe, est d\uc0{\u233}sormais critiqu\uc0{\u233} pour son manque de leadership. Il a confi\uc0{\u233} \uc0{\u224} son vice-Pr\uc0{\u233}sident Mike Pence la mission de superviser cette crise sanitaire et ce dernier fait d\uc0{\u233}sormais un point quotidien \uc0{\u224} ce sujet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chef de la minorit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}mocrate au S\uc0{\u233}nat, Chuck Schumer, pr\uc0{\u233}voit de demander au Pr\uc0{\u233}sident de d\uc0{\u233}clarer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence nationale. La crise est d\uc0{\u8217}autant plus sensible aux \uc0{\u201}tats-Unis que le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} est catastrophique. Le candidat aux primaires d\uc0{\u233}mocrates Bernie Sanders s\uc0{\u8217}est lui-m\uc0{\u234}me inqui\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ce mercredi du nombre d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains non assur\uc0{\u233}s ou mal assur\uc0{\u233}s: Imaginez devoir faire face \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie en ayant 87 millions de personnes qui peinent \uc0{\u224} aller chez le m\uc0{\u233}decin quand ils en ont besoin.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s plusieurs journ\uc0{\u233}es de plongeon en Bourse et une intervention au bilan mitig\uc0{\u233} de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale pour baisser les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, la Maison-Blanche r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit \uc0{\u224} un plan visant \uc0{\u224} soulager l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie - Donald Trump devait faire une d\uc0{\u233}claration \uc0{\u224} ce sujet dans la nuit de mercredi \uc0{\u224} jeudi. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif pourrait proposer des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} bas taux voire \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro et reporter la date limite pour d\uc0{\u233}clarer ses imp\uc0{\u244}ts pour les entreprises du secteur touristique: compagnies a\uc0{\u233}riennes, croisi\uc0{\u232}res et h\uc0{\u244}tellerie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les producteurs de p\uc0{\u233}trole et de gaz, touch\uc0{\u233}s par la d\uc0{\u233}gringolade des prix, pourraient aussi recevoir ces aides. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit par ailleurs \uc0{\u224} la possibilit\uc0{\u233} de cong\uc0{\u233}s maladie pay\uc0{\u233}s et de baisse d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts pour les salari\uc0{\u233}s qui doivent rester confin\uc0{\u233}s chez eux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Am\uc0{\u233}ricains se pr\uc0{\u233}parent en effet \uc0{\u224} voir leur quotidien boulevers\uc0{\u233} pendant quelque temps. Dans une petite ville tr\uc0{\u232}s touch\uc0{\u233}e de la banlieue de New York, la Garde nationale a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}e et les \uc0{\u233}coles vont fermer. Dans la capitale Washington, les rassemblements de plus de 1.000 personnes viennent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre interdits, tout comme \uc0{\u224} San Francisco. \uc0{\u192} Seattle, dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de Washington, o\uc0{\u249} 24 patients sont morts du coronavirus, la limite est de 250 personnes maximum. Plusieurs grandes universit\uc0{\u233}s comme Harvard ont annonc\uc0{\u233} passer aux cours en ligne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me les meetings politiques commencent \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre annul\uc0{\u233}s en cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u233}lectorale, comme ceux de Joe Biden et Bernie Sanders mardi soir. Donald Trump, lui, est plut\uc0{\u244}t r\uc0{\u233}ticent \uc0{\u224} annuler ses r\uc0{\u233}unions politiques, croit savoir Ashley Parker, analyste politique sur la cha\uc0{\u238}ne MSNBC. \uc0{\u171}Il sait que ce sont ses meilleurs espoirs de r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection\uc0{\u187}, estime-t-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yona Helaoua\uc0{\u224} Washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}