{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Les R\uc0{\u233}gions ont bien r\uc0{\u233}agi dans leurs domaines de comp\uc0{\u233}tence \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F.De.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}est-on trop focalis\uc0{\u233} sur les h\uc0{\u244}pitaux dans un premier temps en mettantde c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} les maisons de repos ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On s\uc0{\u8217}est effectivement fortement focalis\uc0{\u233} sur les h\uc0{\u244}pitaux au d\uc0{\u233}but de la crise, mais \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}est pas ill\uc0{\u233}gitime. Par contre, on a oubli\uc0{\u233} les maisons de repos alors qu\uc0{\u8217}elles sont un milieu ferm\uc0{\u233} avec une population fragilis\uc0{\u233}e et \uc0{\u224} risques. En ne s\uc0{\u8217}occupant pas de ces personnes comme on aurait d\uc0{\u251}, on a loup\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}occasion de limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts de mani\uc0{\u232}re consid\uc0{\u233}rable. On peut s\uc0{\u8217}en rendre compte aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}est-on tromp\uc0{\u233} de strat\uc0{\u233}gie ou a-t-on fait de mauvais choix en occultant les maisons de repos ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut \uc0{\u234}tre plus nuanc\uc0{\u233} que \uc0{\u231}a. L\uc0{\u8217}ampleur du ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne a surpris beaucoup de monde. Par contre, on avait des informations d\uc0{\u8217}autres pays quant \uc0{\u224} sa soudainet\uc0{\u233}. Je d\uc0{\u233}plore donc que l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}ait pas pris de dispositions pour les maisons de repos, notamment en pratiquant des tests sur le personnel et les r\uc0{\u233}sidents. Pourtant, j\uc0{\u8217}ai tir\uc0{\u233} la sonnette d\uc0{\u8217}alarme en alertant le monde politique d\uc0{\u232}s le 16 mars. Le personnel entre et sort. Si un membre est positif, il faut pouvoir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter pour ne pas mettre en p\uc0{\u233}ril tout l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement. Nous avons des r\uc0{\u233}sidents hors Covid qui ont besoin d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne, mais la p\uc0{\u233}nurie fait qu\uc0{\u8217}il nous faut plusieurs jours pour en recevoir. Nous ne sommes pas des h\uc0{\u244}pitaux, mais nos r\uc0{\u233}sidents ont besoin de soins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}attitude envers les maisons de repos a-t-elle \uc0{\u233}t\uc0{\u233} irresponsable et risqu\uc0{\u233}e ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On aurait d\uc0{\u251} pouvoir pratiquer des tests de d\uc0{\u233}pistage plus vite et de mani\uc0{\u232}re plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e. On vient de livrer 20.000 tests. Mais nous comptons 160.00 r\uc0{\u233}sidents et 120.000 membres du personnel. Les annonces, je les entends. Moi, j\uc0{\u8217}ai un stylo et je les note. Le nombre de tests livr\uc0{\u233}s reste limit\uc0{\u233}. Il faudra ensuite que les laboratoires puissent faire leur travail et transmettre les r\uc0{\u233}sultats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le politique a-t-il \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sourd\uc0{\u224} vos mises en garde ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne pourra pas faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une commission parlementaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de la crise. C\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r. Mais il faudra que \uc0{\u231}a se fasse en toute objectivit\uc0{\u233}. Nous devons savoir ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} pour pr\uc0{\u233}parer la prochaine crise. Certains pays ont eu une autre politique de testing et ont d\uc0{\u8217}autres r\uc0{\u233}sultats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le politique a-t-il mis trop de temps\uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir ? Avez-vous senti du tirageentre les R\uc0{\u233}gions et le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les R\uc0{\u233}gions ont tr\uc0{\u232}s bien r\uc0{\u233}agi dans leurs domaines de comp\uc0{\u233}tence. Mais la structure d\uc0{\u233}cisionnelle est tr\uc0{\u232}s complexe dans notre pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F.De.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}