{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le SNI avance un compromis pour les d\uc0{\u233}lais de paiement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}organisation des classes moyennes sugg\uc0{\u232}re de conserver la libert\uc0{\u233} contractuelle des parties et d\uc0{\u8217}augmenter le d\uc0{\u233}lai l\uc0{\u233}gal uniquement si le cr\uc0{\u233}ancier ne peut pas prouver que le d\uc0{\u233}biteur a accept\uc0{\u233} les conditions contractuelles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question de l\uc0{\u8217}allongement des d\uc0{\u233}lais de paiement au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice des consommateurs sera \uc0{\u224} nouveau d\uc0{\u233}battue \uc0{\u224} la Chambre ce mercredi. Une proposition de loi entend offrir une meilleure protection aux consommateurs en leur accordant des d\uc0{\u233}lais de paiement suppl\uc0{\u233}mentaires. Au lieu des 8 \uc0{\u224} 15 jours habituels qui sont maintenant souvent convenus entre les parties, il est question de porter le d\uc0{\u233}lai \uc0{\u224} 30 jours. Pendant cette p\uc0{\u233}riode, le cr\uc0{\u233}ancier ne pourra demander ni d\uc0{\u233}dommagement ni int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de retard. Une perspective qui avait suscit\uc0{\u233} une lev\uc0{\u233}e de boucliers dans les rangs patronaux , o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on met en garde contre les probl\uc0{\u232}mes de tr\uc0{\u233}sorerie et les risques de faillite. Ce texte avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} initialement soutenu par tous les partis, avant que les partis de droite n\uc0{\u8217}op\uc0{\u232}rent une courbe rentrante et demandent des adaptations. Solution m\uc0{\u233}diane\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, le Syndicat neutre des ind\uc0{\u233}pendants (SNI) sugg\uc0{\u232}re une solution m\uc0{\u233}diane. \uc0{\u171}Laissons l\uc0{\u8217}entrepreneur et le consommateur s\uc0{\u8217}accorder au moment o\uc0{\u249} le consommateur commande quelque chose\uc0{\u187}, propose la pr\uc0{\u233}sidente du SNI Christine Mattheeuws.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}entrepreneur ne peut pas prouver que le consommateur a accept\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}lai de paiement, alors, selon le SNI, le long d\uc0{\u233}lai de 20 jours devrait s\uc0{\u8217}appliquer, augment\uc0{\u233} de 10 jours comme le pr\uc0{\u233}voit la proposition de loi. \uc0{\u171}De la sorte, nous encourageons \uc0{\u233}galement les entrepreneurs \uc0{\u224} fournir des conditions de paiement correctes par contrat et \uc0{\u224} confronter le consommateur \uc0{\u224} ce sujet en temps voulu. Toutes les parties y gagnent\uc0{\u187}, estime Christine Mattheeuws.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}