{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus aura un impact sur le PIB belge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que le Dow Jones a rebondi de 5,09% ce lundi \uc0{\u224} Wall Street, dans l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}une intervention des banques centrales, les \uc0{\u233}conomistes sont nombreux \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}dire un impact non n\uc0{\u233}gligeable du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. La croissance mondiale pourrait \uc0{\u234}tre inf\uc0{\u233}rieure de 0,5% cette ann\uc0{\u233}e, pr\uc0{\u233}dit l\uc0{\u8217}OCDE, qui diminue dans la foul\uc0{\u233}e ses attentes vis-\uc0{\u224}-vis de la zone euro. La croissance du PIB italien serait nulle, l\uc0{\u8217}Allemagne se contenterait d\uc0{\u8217}un maigre +0,3%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et la Belgique dans tout \uc0{\u231}a, alors que 4 nouveaux cas se sont ajout\uc0{\u233}s aux 2 patients infect\uc0{\u233}s par le virus? \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y aura certainement pas d\uc0{\u8217}exception en Belgique, affirme Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste senior chez ING Belgique. Dans le cas de ce sc\uc0{\u233}nario de propagation mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, on perdra au moins 0,2 ou 0,3% de croissance.\uc0{\u187} \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Li\uc0{\u232}ge, qui d\uc0{\u233}ploie une importante activit\uc0{\u233} cargo avec la Chine, on note un ralentissement sensible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cas de contamination plus large et plus durable, l\uc0{\u8217}OCDE envisage un impact plus important sur les \uc0{\u233}conomies. \uc0{\u171}Cela va se jouer dans ces deux prochaines semaines. Tout d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}importance du confinement, des annulations et de la coordination\uc0{\u187}, juge Philippe Ledent. \uc0{\u171}Si les compagnies a\uc0{\u233}riennes suppriment leurs vols intraeurop\uc0{\u233}ens, le co\uc0{\u251}t et l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique seront tr\uc0{\u232}s importants!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau des entreprises belges, on pare au plus press\uc0{\u233} au lendemain des vacances de carnaval. Des travailleurs rentr\uc0{\u233}s de vacances dans des r\uc0{\u233}gions expos\uc0{\u233}es au coronavirus font l\uc0{\u8217}objet de mesures sp\uc0{\u233}cifiques comme le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Dans certains cas, on limite au maximum les rassemblements collectifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question de la poursuite d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} dans le contexte du coronavirus se pose surtout dans les secteurs \uc0{\u171}transactionnels\uc0{\u187}, o\uc0{\u249} les activit\uc0{\u233}s ne peuvent \uc0{\u234}tre interrompues. C\uc0{\u8217}est le cas des banques et des \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}ticiens. Lire en pages 4-5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Ledent\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}