{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une \uc0{\u171}Madame PME\uc0{\u187} pour rapprocher l\uc0{\u8217}Union des petites entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne veut cr\uc0{\u233}er un poste d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}\uc0{\u233}missaire PME de l\uc0{\u8217}UE\uc0{\u187}, charg\uc0{\u233} de mettre de l\uc0{\u8217}huile dans les rouages entre l\uc0{\u8217}Union et ses petites entreprises. Elle veut aussi cr\uc0{\u233}er un nouveau fonds pour encourager les PME qui cherchent des financements sur les march\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne l\uc0{\u8217}annonce depuis son entr\uc0{\u233}e en fonction: elle compte r\uc0{\u233}former \uc0{\u224} tour de bras pour rendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie num\uc0{\u233}riquement en pointe et nature-compatible. Mais elle promet aussi de ne pas s\uc0{\u8217}enfermer dans sa tour d\uc0{\u8217}ivoire et de s\uc0{\u8217}assurer que ses nouvelles l\uc0{\u233}gislations sont solubles dans les petites entreprises. Comment? C\uc0{\u8217}est une mission pour \uc0{\u171}Madame PME\uc0{\u187} \uc0{\u8211} ou Monsieur, puisqu\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}t pas encore son identit\uc0{\u233}. Profil recherch\uc0{\u233}: une personne capable de parler le langage de la petite entreprise et de d\uc0{\u233}crypter celui de la fonction publique europ\uc0{\u233}enne. Le nouvel \uc0{\u171}\uc0{\u233}missaire PME de l\uc0{\u8217}UE\uc0{\u187} devra filtrer les initiatives europ\uc0{\u233}ennes pour alerter sur celles qui m\uc0{\u233}ritent une attention particuli\uc0{\u232}re du point de vue du petit entrepreneur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un fonds pour aller sur les march\uc0{\u233}s C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des nouveaut\uc0{\u233}s annonc\uc0{\u233}es par la Commission dans la \uc0{\u171}strat\uc0{\u233}gie PME\uc0{\u187} qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}sentait mardi en parall\uc0{\u232}le d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie industrielle qui fait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la part belle aux PME. Elle pr\uc0{\u233}voit aussi une enveloppe pour cr\uc0{\u233}er un Fonds d\uc0{\u8217}IPO pour PME qui doit catalyser davantage d\uc0{\u8217}investissements priv\uc0{\u233}s dans les PME qui cherchent \uc0{\u224} se financer sur les march\uc0{\u233}s. Elle veut aussi muscler les r\uc0{\u232}gles sur les paiements : alors qu\uc0{\u8217}une entreprise sur quatre fait faillite en raison de paiements tardifs, il s\uc0{\u8217}agit de faire en sorte que les PME ne soient plus les variables d\uc0{\u8217}ajustement des tr\uc0{\u233}soreries de grands groupes. Pour le concret, il faudra patienter: ces initiatives doivent \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}es dans les mois qui viennent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}