{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Pacte vert sous les assauts de la \uc0{\u171}lobby planet\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise du Covid-19 a d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233} un \uc0{\u233}pisode intense de lobbying autour des institutions europ\uc0{\u233}ennes avec une vis\uc0{\u233}e convergente: faire reporter ou \uc0{\u233}dulcorer des l\uc0{\u233}gislations environnementales.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crise oblige, la Commission europ\uc0{\u233}enne doit publier dans les semaines qui viennent une mise \uc0{\u224} jour de son programme de travail \uc0{\u8211} largement ax\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}environnement \uc0{\u8211}, et une \uc0{\u233}bauche de plan de relance pour l\uc0{\u8217}Europe. Autant d\uc0{\u8217}orientations \uc0{\u224} prendre qui l\uc0{\u8217}exposent \uc0{\u224} un lobbying intense, de la part d\uc0{\u8217}industries lamin\uc0{\u233}es par la crise , mais aussi de secteurs qui voient dans le Covid-19 une opportunit\uc0{\u233} de remettre en cause le vent de changement que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}Ursula von der Leyen avait annonc\uc0{\u233} en pr\uc0{\u233}sentant en d\uc0{\u233}cembre son Pacte vert. \uc0{\u171}Il y a toujours beaucoup de lobbying \uc0{\u224} Bruxelles, mais je pense qu\uc0{\u8217}on est face \uc0{\u224} un cas exceptionnel parce qu\uc0{\u8217}il se concentre d\uc0{\u8217}une seule mani\uc0{\u232}re\uc0{\u187}, observe Margarida Silva, qui travaille sur la question \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ONG Corporate Europe Observatory. \uc0{\u171}Mais entre d\uc0{\u233}tresse l\uc0{\u233}gitime et opportunisme, il faut \uc0{\u234}tre vigilant: certaines industries ont utilis\uc0{\u233} cette pand\uc0{\u233}mie pour r\uc0{\u233}emballer leurs demandes. Avant la pand\uc0{\u233}mie, cela pouvait \uc0{\u234}tre difficile pour certaines industries de dire ouvertement qu\uc0{\u8217}elles ne voulaient pas de l\uc0{\u8217}action climatique , c\uc0{\u8217}est moins difficile aujourd\uc0{\u8217}hui\uc0{\u187}, observe-t-elle. Quelques exemples, sans proc\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}intention. L\uc0{\u8217}association europ\uc0{\u233}enne de d\uc0{\u233}fense des bouchers (Clitravi) estime que \uc0{\u171}le d\uc0{\u233}bat autour de l\uc0{\u8217}impact du secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levage doit \uc0{\u234}tre reconsid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}\uc0{\u187} vu la baisse des \uc0{\u233}missions de CO2 provoqu\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie. Le lobby du plastique (EuPC) a demand\uc0{\u233} la suspension de la directive qui interdit l\uc0{\u8217}utilisation de certains plastiques \uc0{\u224} usage unique, comme les couverts, et demand\uc0{\u233} de la \uc0{\u171}flexibilit\uc0{\u233}\uc0{\u187} dans les objectifs de recyclage fix\uc0{\u233}s pour 2025 \uc0{\u8211} soulignant au passage l\uc0{\u8217}importance du plastique dans la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Demande de report\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fabricants de mat\uc0{\u233}riel informatique (CTA) ont demand\uc0{\u233} le report de six mois de l\uc0{\u8217}application de nouvelles normes ecodesign pour les chargeurs. Le d\uc0{\u233}fenseur des constructeurs auto (ACEA), a \uc0{\u233}crit \uc0{\u224} Ursula von der Leyen pour lui signifier qu\uc0{\u8217}en raison de la crise du Covid, le secteur ne serait pas en mesure de respecter les lois et r\uc0{\u233}gulations europ\uc0{\u233}ennes existantes et futures dans les d\uc0{\u233}lais\uc0{\u187}. Le puissant lobby agricole COPA-COGECA a plaid\uc0{\u233} pour un nouveau report de la strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u171}de la ferme \uc0{\u224} la fourchette\uc0{\u187}, par laquelle la Commission envisage une s\uc0{\u233}rie de mesures allant de la r\uc0{\u233}duction de l\uc0{\u8217}utilisation de pesticides et engrais chimiques \uc0{\u224} la lutte contre l\uc0{\u8217}ob\uc0{\u233}sit\uc0{\u233}. La liste est trop longue pour \uc0{\u234}tre exhaustive, mais il faut encore mentionner BusinessEurope , qui repr\uc0{\u233}sente les grandes associations d\uc0{\u8217}employeurs europ\uc0{\u233}ens (dont la FEB), et qui plaide plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement pour plus de flexibilit\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles actuelles et demande le report des \uc0{\u171}initiatives non essentielles\uc0{\u187} \uc0{\u8211} appelant en particulier \uc0{\u224} repousser la fixation de nouveaux objectifs de r\uc0{\u233}ductions pour 2030 , les \uc0{\u233}missions industrielles, les normes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions pour les voitures. Mobilisation verte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principales ONG environnementales europ\uc0{\u233}ennes ne sont pas en reste. Elles ont notamment lanc\uc0{\u233} une p\uc0{\u233}tition commune appelant au \uc0{\u171}plus grand programme d\uc0{\u8217}investissement vert que le monde ait jamais vu\uc0{\u187}, appelant l\uc0{\u8217}Union \uc0{\u224} financer une reprise \uc0{\u224} la fois verte et \uc0{\u233}quitable. \uc0{\u171}Ceux qui s\uc0{\u8217}opposent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda climatique et qui tentent de faire passer la question verte comme un luxe qu\uc0{\u8217}on ne peut pas se permettre sont toujours les m\uc0{\u234}mes, mais en temps de crise, l\uc0{\u8217}argument des milliers d\uc0{\u8217}emplois qui vont \uc0{\u234}tre perdus est plus percutant, observe Ester Asin, directrice du WWF Europe. Au contraire, nous ne voyons pas de contradiction entre reconstruire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, cr\uc0{\u233}er des emplois, et garder une haute ambition climatique .\uc0{\u187} Ces appels trouvent des \uc0{\u233}chos divers dans la sph\uc0{\u232}re politique. Au Parlement europ\uc0{\u233}en, le centriste fran\uc0{\u231}ais Pascal Canfin, pr\uc0{\u233}sident de la commission Environnement, a cosign\uc0{\u233} une tribune transpartisane avec des capitaines d\uc0{\u8217}industries, de Renault \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al, pour demander une relance verte. En \uc0{\u233}cho \uc0{\u224} cette lettre sign\uc0{\u233}e par dix-sept \uc0{\u201}tats membres appelant aussi \uc0{\u224} mettre le Pacte vert au c\uc0{\u339}ur de la relance (et soulignant au passage que les dix autres \uc0{\u201}tats, dont la Belgique, ne le demandent pas). Jusqu\uc0{\u8217}ici, les poids lourds de la Commission europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u233}fendent la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}avant-crise. Les messages envoy\uc0{\u233}s successivement par plusieurs commissaires europ\uc0{\u233}ens soulignent l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u233}rieuse n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de continuer de faire avancer le Pacte vert sur ses rails tout en consentant qu\uc0{\u8217}il faudra aussi tenir compte de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} que traversent les entreprises. Tout sera dans les actes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Margarida Silva - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}