{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le service public, de mal-aim\uc0{\u233} \uc0{\u224} essentiel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Parfois d\uc0{\u233}nigr\uc0{\u233}, le service public a pourtant montr\uc0{\u233} toute son utilit\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Devra-t-on red\uc0{\u233}finir son r\uc0{\u244}le et le refinancer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir ?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 st\uc0{\u233}phane vande velde\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des soignants applaudis, des remerciements et encouragements pour les \uc0{\u233}boueurs, des transports qui continuent \uc0{\u224} assurer leur service. Cette crise aura redor\uc0{\u233} le blason d\uc0{\u8217}un service public que, tel Courteline, l\uc0{\u8217}on se pla\uc0{\u238}t en temps normal \uc0{\u224} vilipender et critiquer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Proportionnellement, il y a plus de travailleurs du secteur public que priv\uc0{\u233} qui continuent de travailler, mais une partie du secteur priv\uc0{\u233} est toujours en premi\uc0{\u232}re ligne : les transports circulent mais les supermarch\uc0{\u233}s continuent aussi \uc0{\u224} fonctionner \uc0{\u187}, nuance pourtant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Etienne de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171} Pour moi, le fait d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre public n\uc0{\u8217}est pas un crit\uc0{\u232}re distinctif. La question n\uc0{\u8217}est pas de savoir qui sont les op\uc0{\u233}rateurs, s\uc0{\u8217}ils viennent du public ou du priv\uc0{\u233}, mais si ces services sont indispensables. Quand on prend le bus pour aller de Dinant \uc0{\u224} Namur, ce qui importe, c\uc0{\u8217}est que le service existe et soit rendu, pas qui le fait. Que ce soit dans le priv\uc0{\u233} ou dans le public, on comptera un certain nombre de paresseux comme un certain nombre de convaincus. Prenons le cas de l\uc0{\u8217}enseignement : je ne suis pas s\uc0{\u251}r que tous les enseignants soient log\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me enseigne. Certains continuent \uc0{\u224} travailler via des cours en ligne mais ils ne sont pas tous sur le pont, notamment dans le primaire \uc0{\u187}, poursuit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, en ces temps de pand\uc0{\u233}mie, le service public aura servi de digue \uc0{\u224} nos peurs. \uc0{\u171} Il faut d\uc0{\u8217}abord bien \uc0{\u233}tablir le contexte \uc0{\u187}, analyse le sociologue de l\uc0{\u8217}ULB Alain Eraly. \uc0{\u171} Dans cette crise, les notions de responsabilit\uc0{\u233} collective et personnelle se confondent. Il y a un lien indissociable entre int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral et priv\uc0{\u233}. Ce qui est remarquable et tr\uc0{\u232}s rare. Quand on critique, par exemple, la lourdeur des imp\uc0{\u244}ts dans notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, on dissocie int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t priv\uc0{\u233} et collectif. M\uc0{\u234}me avec le changement climatique, on peut tr\uc0{\u232}s bien se rendre compte des effets n\uc0{\u233}gatifs du changement sans pour autant modifier notre comportement. Mais ici, ce n\uc0{\u8217}est pas le cas. C\uc0{\u8217}est dans ce cadre qu\uc0{\u8217}il faut penser le rapport au service public. Chacun prend conscience qu\uc0{\u8217}il d\uc0{\u233}pend de l\uc0{\u8217}Etat et de ses services pour sa propre survie et celle des siens, et admet que le personnel soignant joue sa peau. Cela vaut aussi pour la police. On se rend compte qu\uc0{\u8217}on en a besoin, ne f\uc0{\u251}t-ce que pour faire respecter le confinement. Voil\uc0{\u224} donc deux missions r\uc0{\u233}galiennes, typiques de l\uc0{\u8217}Etat, qui se trouvent l\uc0{\u233}gitim\uc0{\u233}es. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur de la sant\uc0{\u233} sera\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}, voire refinanc\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pendant longtemps, on ne s\uc0{\u8217}est pas rendu compte que l\uc0{\u8217}Etat avait un r\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, dit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Bruno Colmant. Du jour au lendemain, le citoyen trouve donc un sens \uc0{\u224} ces services \uc0{\u233}tatiques pay\uc0{\u233}s par ses imp\uc0{\u244}ts. \uc0{\u171} Chacun sait que dans les h\uc0{\u244}pitaux, la charge de travail est immense et donc chacun voit que l\uc0{\u8217}argent est bien utilis\uc0{\u233}. Les Belges pourraient accepter un accroissement de la fiscalit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}ils ont la garantie que l\uc0{\u8217}argent est bien utilis\uc0{\u233} \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t quant \uc0{\u224} lui Eraly.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce retour de la valeur du secteur public va in\uc0{\u233}vitablement revenir sur la table une fois la crise termin\uc0{\u233}e. Alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie aura subi un coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t et que les recettes se feront rares, il y aura un d\uc0{\u233}bat pour d\uc0{\u233}fendre, voire refinancer certains pans du secteur public. Avec une primaut\uc0{\u233} accord\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si le budget des soins de sant\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est accru au fil des ans, il n\uc0{\u8217}augmente en effet pas autant que les co\uc0{\u251}ts d\uc0{\u8217}entretien ou d\uc0{\u8217}avanc\uc0{\u233}e ne le n\uc0{\u233}cessiteraient pour conserver son efficacit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Cela me semble acquis que l\uc0{\u8217}on se montrera moins radin et donc plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux avec les soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u187}, avoue de Callata\uc0{\u255}. \uc0{\u171} Le secteur des soins de sant\uc0{\u233} ne pourra pas \uc0{\u234}tre oubli\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}vident \uc0{\u187}, corrobore Philippe Defeyt, \uc0{\u233}conomiste et directeur de l\uc0{\u8217}Institut pour un d\uc0{\u233}veloppement durable. \uc0{\u171} Mais je ne suis pas certain que l\uc0{\u8217}ensemble du secteur public va \uc0{\u234}tre refinanc\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme apr\uc0{\u232}s chaque crise, un effort sera donc fait pour restaurer le secteur qui a subi de plein fouet cette crise. Mais cet effort n\uc0{\u8217}emm\uc0{\u232}nerait donc pas les autres pans du secteur public dans son sillage. \uc0{\u171} La dette publique sera plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e. Il y aura un retour vers la rigueur budg\uc0{\u233}taire. Je ne vois donc pas comment on pourra opter pour un refinancement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des services publics. Au contraire, il faudra sans doute encore faire des coupes. Mais le secteur de la sant\uc0{\u233} sera immunis\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dit Etienne de Callata\uc0{\u255}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, certains \uc0{\u233}conomistes ne sont pas partisans de cette politique de rigueur. \uc0{\u171} La grande le\uc0{\u231}on de 2008, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on peut se d\uc0{\u233}gager des contraintes budg\uc0{\u233}taires. Selon moi, la restauration des biens publics passera par un endettement. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas grave \uc0{\u187}, argumente Colmant qui estime que \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}on passera de l\uc0{\u8217}Etat providentiel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat strat\uc0{\u232}ge, capable de faire la part des choses et de voir que certains services ne peuvent pas \uc0{\u234}tre soumis \uc0{\u224} des normes d\uc0{\u8217}efficience, comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, la sant\uc0{\u233} et les transports, alors que d\uc0{\u8217}autres secteurs publics sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en concurrence. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il faut laisser au priv\uc0{\u233} les services qui doivent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste alors le pouvoir citoyen. C\uc0{\u8217}est lui qui choisit les politiques \uc0{\u224} adopter et ses projets de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en allant voter. Il pourrait faire du refinancement du secteur public un axe incontournable dans le programme des partis. Une vision que les grands patrons qui subissent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la crise ne sont pas pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} partager. Nous en avons sond\uc0{\u233} quelques-uns mais ils sont rares \uc0{\u224} vouloir parler du secteur public, et encore moins \uc0{\u224} vouloir le d\uc0{\u233}fendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Je ne suis pas partisan d\uc0{\u8217}encourager encore plus les services publics \uc0{\u187}, explique par exemple Johan Beerlandt, pr\uc0{\u233}sident de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de construction Besix. \uc0{\u171} Le fonctionnement \uc0{\u233}conomique devra revenir \uc0{\u224} la normale. En Belgique, on vit au-dessus de nos moyens, avec des appareils publics bien trop financ\uc0{\u233}s. Certes, certains services g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par les instances gouvernementales, comme la sant\uc0{\u233}, les transports et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, sont largement d\uc0{\u233}ficitaires par rapport au service qu\uc0{\u8217}ils doivent offrir. Mais je pense qu\uc0{\u8217}il faut laisser au priv\uc0{\u233} les services qui doivent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer du b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice. Il le fait mieux. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une des pistes interm\uc0{\u233}diaires consisterait \uc0{\u224} une meilleure collaboration entre public et priv\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Cette crise nous permettra de revoir l\uc0{\u8217}articulation entre la puissance publique, qui apporte le cadre, et le secteur priv\uc0{\u233}, qui apporte la cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233}, la r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} et les r\uc0{\u233}seaux \uc0{\u187}, conclut Defeyt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 st\uc0{\u233}phane vande velde\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}