{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Demain, on parlera produit local et \uc0{\u201}tat strat\uc0{\u232}ge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e jour d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230} Il se dessine aujourd\uc0{\u8217}hui. Sans sc\uc0{\u233}nario hollywoodien mais avec une crise qui paralyse le monde. Celle du coronavirus et de son \uc0{\u171}grand confinement\uc0{\u187}. Elle n\uc0{\u8217}a pas encore mis le monde \uc0{\u224} terre mais cette pand\uc0{\u233}mie renvoie au grand Stratego commercial o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}Europe est pieds et poings li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la Chine pour son approvisionnement. Cette d\uc0{\u233}pendance a fait de l\uc0{\u8217}usine du monde chinoise le carrefour de la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement pour de nombreuses entreprises europ\uc0{\u233}ennes. Le grain de sable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout allait dans le meilleur des mondes jusqu\uc0{\u8217}au jour o\uc0{\u249} la machine s\uc0{\u8217}est gripp\uc0{\u233}e avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Au tout d\uc0{\u233}but de la crise, quand le Covid-19 \uc0{\u233}tait encore vu comme une affaire locale chinoise, les mesures de confinement en Chine ont mis en p\uc0{\u233}ril les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement d\uc0{\u8217}entreprises europ\uc0{\u233}ennes. Le virus aux portes de l\uc0{\u8217}Europe, ce sont des produits strat\uc0{\u233}giques comme les masques qui ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} manquer car l\uc0{\u8217}essentiel de la production mondiale est bas\uc0{\u233} en Chine. Cette d\uc0{\u233}pendance chinoise a r\uc0{\u233}veill\uc0{\u233} les esprits protecteurs et a remis en selle l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat strat\uc0{\u232}ge. \uc0{\u171}Le gouvernement (wallon, NDLR) souhaite donner des orientations \uc0{\u233}conomiques nouvelles au regard des enseignements tir\uc0{\u233}s de la crise en donnant naissance \uc0{\u224} un mouvement de relocalisation d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s industrielles et strat\uc0{\u233}giques en Wallonie\uc0{\u187}, martelait ainsi le ministre-pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo jeudi au moment de pr\uc0{\u233}senter son plan de relance pour la Wallonie. The day after tomorrow\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce changement de cap est partag\uc0{\u233} par les entreprises. \uc0{\u171}Le mode de comportement va changer, les modes de consommation alimentaires vont changer, le tourisme va \uc0{\u233}voluer\uc0{\u187}, assure Jacques Crahay, patron de l\uc0{\u8217}entreprise alimentaire Cosucra et pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises. \uc0{\u171}Chaque entreprise doit s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u233}parer individuellement. D\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}on aura sauv\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, il faudra venir avec des propositions et construire le monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s.\uc0{\u187} Si Jacques Crahay attend de l\uc0{\u8217}Europe qu\uc0{\u8217}elle joue les chefs d\uc0{\u8217}orchestre apr\uc0{\u232}s avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171}inexistante dans la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie\uc0{\u187}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de la Wallonie, le patron des patrons a sa petite id\uc0{\u233}e sur la fa\uc0{\u231}on dont les choses doivent se reconstruire. \uc0{\u171}Pour renforcer ses cha\uc0{\u238}nes de valeurs, la Wallonie doit notamment miser sur ses p\uc0{\u244}les de comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Cette reconstruction ne signifie pas que la Wallonie va vivre en autarcie et \uc0{\u234}tre autosuffisante. \uc0{\u171}Elle aura toujours besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes commerciaux qui rapprochent les peuples\uc0{\u187}, assure Pascale Delcomminette, l\uc0{\u8217}administratrice d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}Awex. \uc0{\u171}Mais il y a une belle opportunit\uc0{\u233} de relocaliser des activit\uc0{\u233}s autour de tous nos \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes wallons. Il faudra aussi rechercher de nouvelles fili\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}approvisionnement pour nos entreprises afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter ce qu\uc0{\u8217}on a connu.\uc0{\u187} Autour de cette convergence d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}es, b\uc0{\u226}tie sur les secteurs cl\uc0{\u233}s de la Wallonie comme la pharma, l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}rien, les biotech, la d\uc0{\u233}fense ou le digital, Jean-Pierre Di Bartolomeo, le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la Sowalfin, pr\uc0{\u234}che pour un mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique \uc0{\u171}au service des citoyens et de la plan\uc0{\u232}te\uc0{\u187}. Pour surmonter les obstacles comme celui de la taille critique dans un march\uc0{\u233} wallon \uc0{\u233}triqu\uc0{\u233}, Dominique Demont\uc0{\u233}, le patron d\uc0{\u8217}Agoria en Wallonie, propose une m\uc0{\u233}thodologie. \uc0{\u171}On doit chercher \uc0{\u224} relocaliser des activit\uc0{\u233}s qui ont un potentiel d\uc0{\u8217}exportation. Il faut poursuivre le d\uc0{\u233}veloppement de la cha\uc0{\u238}ne de valeur autour des grands p\uc0{\u244}les et de nos secteurs cl\uc0{\u233}s, en ajoutant des maillons qui permettent, autour de nos secteurs cl\uc0{\u233}s, d\uc0{\u8217}exporter les produits.\uc0{\u187} Dans ce grand Monopoly, le secteur de la construction voit aussi local. \uc0{\u171}Nous importons entre 40 et 70% de mat\uc0{\u233}riaux de construction. Si on parvenait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} relocaliser 20% de notre fourniture, cela aurait un impact important sur le plan macro-\uc0{\u233}conomique.\uc0{\u187} Mais Francis Carnoy, le directeur de la conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration de la construction en Wallonie pointe aussi la responsabilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s publics qui mettent toujours en avant le prix le plus bas comme crit\uc0{\u232}re de choix. \uc0{\u171}Trouver le fournisseur le moins cher ne permet pas de relocaliser.\uc0{\u187} D\uc0{\u8217}autres acteurs, comme Michel Calozet, le pr\uc0{\u233}sident de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration de l\uc0{\u8217}industrie extractive, \uc0{\u233}pinglent une lassitude administrative. \uc0{\u171}Il faut redynamiser l\uc0{\u8217}appareil administratif pour avoir des perspectives \uc0{\u224} moyen terme. Aujourd\uc0{\u8217}hui, obtenir un permis pour exploiter une carri\uc0{\u232}re prend 25 ans. C\uc0{\u8217}est un d\uc0{\u233}lai d\uc0{\u233}raisonnable. Pourtant la chaux est un mat\uc0{\u233}riau indispensable pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}puration de l\uc0{\u8217}eau.\uc0{\u187} On le voit. Le d\uc0{\u233}bat est \uc0{\u224} peine lanc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il anime d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} les acteurs. C\uc0{\u8217}est un signal! Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise a fait na\uc0{\u238}tre un sentiment d\uc0{\u8217}urgence autour de la relocalisation de l\uc0{\u8217}industrie strat\uc0{\u233}gique en terre wallonne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais elle a aussi donn\uc0{\u233} une envie de promouvoir le local.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}