{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 En France, le gouvernement secou\uc0{\u233} par deux motions de censure}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En annon\uc0{\u231}ant samedi le recours au 49.3 pour abr\uc0{\u233}ger les d\uc0{\u233}bats sur la r\uc0{\u233}forme des retraites, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif fran\uc0{\u231}ais a jet\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}huile sur le feu de la contestation politique, syndicale et citoyenne.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le 49.3, l\uc0{\u224} c\uc0{\u8217}est vraiment le coup de gr\uc0{\u226}ce\uc0{\u187} . Comme il fallait s\uc0{\u8217}y attendre, des manifestants, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de cette professeure parisienne, ont repris le chemin de la rue ce mardi en France. La raison? Le recours par le Premier ministre \uc0{\u224} cet article de la constitution qui permet d\uc0{\u8217}engager la responsabilit\uc0{\u233} du gouvernement et de faire adopter le texte sans vote. Une d\uc0{\u233}cision qui, si elle couvait depuis plusieurs jours, a pris de court tout le monde, par le choix du moment de son annonce. Un samedi apr\uc0{\u232}s-midi, en pleine crise sanitaire du Covid-19. Pour se justifier, \uc0{\u201}douard Philippe a invoqu\uc0{\u233} la \uc0{\u171}strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}obstruction d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une minorit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s\uc0{\u187} , faisant r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence aux plus de 41.000 amendements demand\uc0{\u233}s. Mais la riposte ne s\uc0{\u8217}est pas fait attendre. En r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} ce \uc0{\u171}coup de force\uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}opposition a tout de suite r\uc0{\u233}agi, en d\uc0{\u233}posant deux motions de censure, avec pour objectif de renverser le gouvernement. Celles-ci vont \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}battues ce mardi soir, sans doute tr\uc0{\u232}s tard, apr\uc0{\u232}s une s\uc0{\u233}ance de questions au gouvernement. Une motion \uc0{\u224} droite, l\uc0{\u8217}autre \uc0{\u224} gauche \uc0{\u192} droite, Les R\uc0{\u233}publicains (LR) ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les pr emiers \uc0{\u224} d\uc0{\u233}gainer. Avec la volont\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}fendre une \uc0{\u171}motion de propositions\uc0{\u187} plus que d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}obstruction\uc0{\u187}, qui vise \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}senter un contre-projet, selon Damien Abad. \uc0{\u171}La justice, c\uc0{\u8217}est la sortie des r\uc0{\u233}gimes sp\uc0{\u233}ciaux pour tout le monde, sauf que ce sera appliqu\uc0{\u233} dans 45 ans, nous on propose que ce soit appliqu\uc0{\u233} dans 12 ans, ce n\uc0{\u8217}est pas la m\uc0{\u234}me chose\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} le patron LR \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e nationale. Dans un tout autre \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}esprit, les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s de gauche \uc0{\u8211} des socialistes aux communistes en passant par Les Insoumis \uc0{\u8211} mettent en avant \uc0{\u171}un simulacre de d\uc0{\u233}mocratie parlementaire\uc0{\u187} , m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils sont d\uc0{\u233}sunis sur les solutions \uc0{\u224} apporter. \uc0{\u192} moins d\uc0{\u8217}un coup de th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre, les deux textes devraient \uc0{\u234}tre rejet\uc0{\u233}s. En effet, ni Les R\uc0{\u233}publicains, avec 104 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s, ni la gauche qui en compte 63, ne sont en mesure de rassembler la majorit\uc0{\u233} de 289 voix qui est requise pour faire vaciller le gouvernement, fort de 340 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}adoption du projet en premi\uc0{\u232}re lecture, avant que le texte ne soit transmis au s\uc0{\u233}nat, para\uc0{\u238}t donc assur\uc0{\u233}e. D\uc0{\u233}mission de deux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s de la majorit\uc0{\u233} Cette sup\uc0{\u233}riorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}rique n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che toutefois pas les contestations de s\uc0{\u8217}exacerber au sein de la majorit\uc0{\u233}. En t\uc0{\u233}moignent les d\uc0{\u233}missions de deux d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s marcheurs en l\uc0{\u8217}espace de 48 h et d\uc0{\u8217}un s\uc0{\u233}nateur, tous m\uc0{\u233}contents du recours par le gouvernement au 49.3. Des d\uc0{\u233}fections qui pourraient d\uc0{\u8217}ailleurs en appeler d\uc0{\u8217}autres. Certains n\uc0{\u8217}ayant pas appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} de ne pas avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} avertis de l\uc0{\u8217}enclenchement de cette proc\uc0{\u233}dure tandis que d\uc0{\u8217}autres n\uc0{\u8217}acceptent pas que le d\uc0{\u233}bat d\uc0{\u233}mocratique soit escamot\uc0{\u233}. \uc0{\u171}On se retrouve brutalement projet\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}ancien monde\uc0{\u187}, regrette le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} La R\uc0{\u233}publique en marche (LRM) Jean-Fran\uc0{\u231}ois C\uc0{\u233}sarini. Ce contexte pourrait d\uc0{\u8217}ailleurs donner lieu, selon plusieurs experts en politique, \uc0{\u224} la constitution d\uc0{\u8217}un nouveau groupe, plus \uc0{\u224} gauche, au sein de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}micycle apr\uc0{\u232}s les municipales fin mars. Des syndicats claquent la porte Enfin, ce nouveau cap a raviv\uc0{\u233} la crispation syndicale. La CGT et Force Ouvri\uc0{\u232}re ont fait savoir qu\uc0{\u8217}elles quittaient les n\uc0{\u233}gociations en cours au sein de la Conf\uc0{\u233}rence de financement des retraites, qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir sur des pistes pour \uc0{\u233}quilibrer le syst\uc0{\u232}me des retraites d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2027. \uc0{\u171}Une mascarade\uc0{\u187} selon ces syndicats qui appellent \uc0{\u224} de nouvelles mobilisations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mardi, cependant, ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} peu entendus. Et les rangs sont rest\uc0{\u233}s clairsem\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Fran\uc0{\u231}ois C\uc0{\u233}sarini - Marjorie Cessac \uc0{\u224} paris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}