{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Allez l\uc0{\u8217}Europe, on a besoin de toi !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est plus aux mesquineries habituelles, elle appartient aux vrais responsables. La survie de l\uc0{\u8217}Union est en jeu et il n\uc0{\u8217}y a pas de plan B.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ma longue carri\uc0{\u232}re professionnelle, j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} bien des crises, politique comme la d\uc0{\u233}colonisation du Congo, du Rwanda et du Burundi, socio-\uc0{\u233}conomique comme la crise de l\uc0{\u8217}industrie, sid\uc0{\u233}rurgie, chantiers navals, textile. Mais ce que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui est totalement diff\uc0{\u233}rent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ennemi est invisible mais il frappe indistinctement les Etats, les populations et, de ce fait, toutes les activit\uc0{\u233}s, tant personnelles que professionnelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la priorit\uc0{\u233} du moment est \uc0{\u233}vidente : se prot\uc0{\u233}ger, prot\uc0{\u233}ger les autres et soigner les malades, le d\uc0{\u233}fi du lendemain est gigantesque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas pr\uc0{\u234}ts collectivement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Collectivement, nous n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tions pas pr\uc0{\u234}ts, les r\uc0{\u233}actions ont donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} locales. Chaque Etat a agi, avant qu\uc0{\u8217}une coordination s\uc0{\u8217}organise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crainte s\uc0{\u8217}est install\uc0{\u233}e partout, les stations touristiques n\uc0{\u8217}ont-elles pas expuls\uc0{\u233} leurs clients !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme l\uc0{\u8217}a si bien dit Jacques Delors, le poison du \uc0{\u171} chacun pour soi \uc0{\u187} menace l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. Or, nous venons d\uc0{\u8217}apprendre la dure le\uc0{\u231}on que la d\uc0{\u233}pendance exclusive envers autrui est une faute irr\uc0{\u233}parable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que peut et que doit faire l\uc0{\u8217}Europe ? Continuer ce qu\uc0{\u8217}ont fait sur le plan \uc0{\u233}conomique la Banque centrale et la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement. Saluer la d\uc0{\u233}cision de la Commission de suspendre provisoirement les contraintes budg\uc0{\u233}taires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, attaquer de front d\uc0{\u8217}une part la mani\uc0{\u232}re de rem\uc0{\u233}dier aux cons\uc0{\u233}quences du confinement, d\uc0{\u8217}autre part, relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A. Rem\uc0{\u233}dier aux cons\uc0{\u233}quences\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 du confinement :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} un plan europ\uc0{\u233}en pour la survie du secteur a\uc0{\u233}rien qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un moteur de croissance \uc0{\u233}conomique ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} des mesures concr\uc0{\u232}tes de soutien aux PME.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B. Relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1/ plan d\uc0{\u8217}urgence pour le secteur m\uc0{\u233}dical ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2/ acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration de l\uc0{\u8217}investissement requis pour le \uc0{\u171} Green Deal \uc0{\u187} ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3/ d\uc0{\u233}veloppement de la recherche scientifique, notamment dans le domaine de la sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour cela, il faut des moyens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mutualiser le programme d\uc0{\u8217}investissement indispensable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Etats autoproclam\uc0{\u233}s frugaux doivent retrouver le sens de la solidarit\uc0{\u233}. Certaines attitudes sont tout simplement honteuses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 a/ Pour le budget europ\uc0{\u233}en, trouver un accord qui tienne compte des priorit\uc0{\u233}s retenues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 b/ D\uc0{\u233}cider de lancer les \uc0{\u171} bons coronavirus \uc0{\u187}. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas ici de mutualiser la dette des Etats membres mais de mutualiser le programme d\uc0{\u8217}investissement indispensable pour la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Qui oserait s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} cela trahirait les valeurs de base qui sont le fondement m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}unification europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si parmi les Etats membres, il faut se compter, que l\uc0{\u8217}on y proc\uc0{\u232}de et que l\uc0{\u8217}on en tire les cons\uc0{\u233}quences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est plus aux mesquineries habituelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure appartient aux vrais responsables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La survie de l\uc0{\u8217}Union est en jeu et il n\uc0{\u8217}y a pas de plan B. Nous d\uc0{\u233}pendons les uns des autres. Qui peut le contester et oser se regarder dans le miroir ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure de v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} a sonn\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}est pas trop tard mais il est temps \uc0{\u187}, comme le disait si bien P-H Spaak au lendemain de la grande guerre et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure de la renaissance de l\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}