{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie rassur\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en baisse. Le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie a progress\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s les plans d\uc0{\u8217}actions de Total et Royal Dutch Shell.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principales bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en baisse ce lundi, p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}es par les craintes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la propagation du coronavirus mais soutenues par les nouvelles mesures de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie annonc\uc0{\u233}es par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine. \uc0{\u192} Paris, l\uc0{\u8217}indice CAC 40 a perdu 3,32%. \uc0{\u192} Francfort, le Dax a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 2,1% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE 100 a abandonn\uc0{\u233} -3,79%. L\uc0{\u8217}indice EuroStoxx 50 de la zone euro a recul\uc0{\u233} de 2,86% et le Stoxx 600 de 4,40%. La quasi enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} des secteurs europ\uc0{\u233}ens n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}aversion au risque. Le plus touch\uc0{\u233} a \uc0{\u224} nouveau \uc0{\u233}t\uc0{\u233} celui du transport a\uc0{\u233}rien et du tourisme, qui a perdu 7,20%. Le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie a par contre pris 0,84%. Total (+6%) et Royal Dutch Shell (+3,24%) ont d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} leurs plans d\uc0{\u8217}action face \uc0{\u224} la chute des cours du p\uc0{\u233}trole. Les deux compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ont annonc\uc0{\u233} des \uc0{\u233}conomies, une baisse des investissements et une suspension des rachats d\uc0{\u8217}actions. Leur objectif est de pr\uc0{\u233}server leur tr\uc0{\u233}sorerie afin de surmonter une crise d\uc0{\u8217}une ampleur in\uc0{\u233}dite sans pour autant priver leurs actionnaires de dividendes. Dans la foul\uc0{\u233}e, TechniPFMC est rest\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre \uc0{\u224} -0,05%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}indice Stoxx des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res a recul\uc0{\u233} de 5,62%, et celui de l\uc0{\u8217}automobile de 2,59%. Airbus a plong\uc0{\u233} de 13,77%, l\uc0{\u8217}un des plus fortes baisses du CAC, apr\uc0{\u232}s avoir suspendu ses pr\uc0{\u233}visions annuelles, retir\uc0{\u233} sa proposition de dividende et sign\uc0{\u233} une nouvelle facilit\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}dit. L\uc0{\u8217}avionneur n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le seul \uc0{\u224} avoir suspendu ses pr\uc0{\u233}visions de r\uc0{\u233}sultats annuels: ce fut \uc0{\u233}galement le cas ce lundi de Schneider Electric , de Saint-Gobain ou encore de TF1, qui ont perdu entre 2,70% et 7,86%. Une small-cap s\uc0{\u8217}est distingu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Paris, Novacyt , qui s\uc0{\u8217}est envol\uc0{\u233}e de 37% apr\uc0{\u232}s le feu vert du r\uc0{\u233}gulateur am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}utilisation de son test de d\uc0{\u233}pistage du coronavirus aux \uc0{\u201}tats-Unis. Les distributeurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recherch\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de Ahold Delhaize 1,18% \uc0{\u224} la Bourse d\uc0{\u8217}Amsterdam. Mais le groupe Carrefour a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 1,24% \uc0{\u224} la Bourse de Paris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}