{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie planche sur une usine de masques}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une task force a vu le jour. Elle se concentre sur la production de masques mais aussi sur la mise au point de techniques de d\uc0{\u233}contamination permettant de r\uc0{\u233}utiliser les masques usag\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de prendre \uc0{\u224} bras-le-corps le probl\uc0{\u232}me de la p\uc0{\u233}nurie de masques. Elle \uc0{\u233}tudie deux projets visant \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence actuelle mais aussi \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire sur le long terme sa d\uc0{\u233}pendance vis-\uc0{\u224}-vis de producteurs \uc0{\u233}trangers : la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une unit\uc0{\u233} de production de masques bas\uc0{\u233}e sur son sol et la mise en place d\uc0{\u8217}une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination de masques usag\uc0{\u233}s afin de les rendre r\uc0{\u233}utilisables. Ces projets sont en cours d\uc0{\u8217}analyse au sein d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} task force \uc0{\u187} mise sur pied il y a quelques jours par le ministre de l\uc0{\u8217}Economie Willy Borsus (MR), et compos\uc0{\u233}e des trois outils financiers wallons (SRIW, Sogepa, Sowalfin), de trois f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations patronales (Agoria, Essenscia, UWE), de l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge, du p\uc0{\u244}le de comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} sant\uc0{\u233} Biowin et du SPW.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre entreprises \uc0{\u8211} dont le nom n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} \uc0{\u8211} ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approch\uc0{\u233}es en vue d\uc0{\u8217}accueillir une ligne de production de masques \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de leurs activit\uc0{\u233}s actuelles. \uc0{\u171} La faisabilit\uc0{\u233} technique (respect des normes) et \uc0{\u233}conomique (viabilit\uc0{\u233}) de ces projets est pour l\uc0{\u8217}instant en cours d\uc0{\u8217}analyse au sein des trois outils financiers wallons \uc0{\u187}, explique-t-on au cabinet Borsus. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas uniquement de faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence mais bien de mettre en place une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique p\uc0{\u233}renne une fois la crise pass\uc0{\u233}e, insiste-t-on.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre projet concerne la d\uc0{\u233}contamination des masques. Il est dirig\uc0{\u233} par Eric Haubruge, professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge, et Pierre L\uc0{\u233}onard de la Sowalfin. \uc0{\u171} Dans les services d\uc0{\u8217}urgence, on compte environ 40 \uc0{\u224} 50 masques utilis\uc0{\u233}s par jour et par patient \uc0{\u187}, explique le premier. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est beaucoup. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de pouvoir les r\uc0{\u233}utiliser. Cela commence \uc0{\u224} se faire dans d\uc0{\u8217}autres pays : France, Etats-unis\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce groupe de travail veut capitaliser sur l\uc0{\u8217}expertise qui existe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en Wallonie en mati\uc0{\u232}re de st\uc0{\u233}rilisation. Trois entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} identifi\uc0{\u233}es et participent aux travaux : AMB Ecosteryl (Mons), Lasea (Li\uc0{\u232}ge) et Sterigenics (Verviers, Fleurus). \uc0{\u171} Ce qui est int\uc0{\u233}ressant, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}elles utilisent des m\uc0{\u233}thodes tr\uc0{\u232}s compl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u187}, souligne Eric Haubruge : \uc0{\u171} Traitement par chaleur s\uc0{\u232}che, par laser UV, par irradiation gamma, par oxyde d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}thyl\uc0{\u232}ne\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Trois centres de recherche sont aussi associ\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ce groupe (Materia Nova, Giga et Centex Bel) ainsi que l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces acteurs travaillent pour l\uc0{\u8217}instant \uc0{\u224} des essais techniques afin de mettre en place un protocole valid\uc0{\u233} scientifiquement qui devra \uc0{\u234}tre soumis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}approbation de l\uc0{\u8217}AFMPS (Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments). Celle-ci est d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u233}troitement associ\uc0{\u233}e aux travaux. Ces tests visent d\uc0{\u8217}une part \uc0{\u224} v\uc0{\u233}rifier si les traitements de st\uc0{\u233}rilisation n\uc0{\u8217}endommagent pas le masque et sa fonction barri\uc0{\u232}re et, d\uc0{\u8217}autre part, \uc0{\u224} \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de chaque m\uc0{\u233}thode sur la destruction des virus. Eric Haubruge esp\uc0{\u232}re avoir les premiers r\uc0{\u233}sultats dans le courant du mois d\uc0{\u8217}avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contrairement au premier projet, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas de construire une usine d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}contamination des masques \uc0{\u8211} et plus largement du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical \uc0{\u224} usage unique \uc0{\u8211} mais bien de d\uc0{\u233}velopper et valoriser une expertise wallonne d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien pr\uc0{\u233}sente. \uc0{\u171} On veut construire un r\uc0{\u233}seau de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s capables de r\uc0{\u233}pondre aux besoins de st\uc0{\u233}rilisation pour les produits contamin\uc0{\u233}s par des virus \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Eric Haubruge. Les h\uc0{\u244}pitaux pourraient faire appel \uc0{\u224} elles en leur confiant leurs masques usag\uc0{\u233}s mais d\uc0{\u8217}autres approches sont aussi envisag\uc0{\u233}es, comme la mise \uc0{\u224} disposition dans les h\uc0{\u244}pitaux de petites unit\uc0{\u233}s permettant de faire la d\uc0{\u233}contamination in situ . D\uc0{\u233}cider de cr\uc0{\u233}er une unit\uc0{\u233} de production de masques tout en travaillant en m\uc0{\u234}me temps sur des solutions permettant de les r\uc0{\u233}utiliser plusieurs fois peut sembler paradoxal. Pour Eric Haubruge, il n\uc0{\u8217}y a pas \uc0{\u224} tergiverser. \uc0{\u171} On est d\uc0{\u233}pendant actuellement d\uc0{\u8217}acteurs ext\uc0{\u233}rieurs. On doit avoir un maximum de possibilit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} notre disposition pour \uc0{\u233}viter ce type de souci \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres p\uc0{\u233}nuries ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} examin\uc0{\u233}es par cette task force, comme celles relatives aux r\uc0{\u233}actifs et aux respirateurs artificiels. \uc0{\u171} Toutes les propositions d\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}entreprises concernant ces produits sont renvoy\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la task force f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (dirig\uc0{\u233}e par le ministre Philippe De Backer) \uc0{\u187}, indique le cabinet Borsus. \uc0{\u171} Ce sont eux qui coordonnent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEAN-FRAN\uc0{\u199}OIS MUNSTER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}