{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Entreprises de construction et donneurs d\uc0{\u8217}ordre dos \uc0{\u224} dos}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La semaine derni\uc0{\u232}re, les entreprises de construction ont directement revendiqu\uc0{\u233} le statut de force majeure pour tous les ouvriers du secteur. Mais selon ceux qui se retrouvent aujourd\uc0{\u8217}hui avec des chantiers \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait aller un peu vite en besogne. Voire incivique. Explications.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tr\uc0{\u232}s rapidement, avant m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}annonce par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des mesures de confinement, plusieurs entreprises majeures de construction \uc0{\u8211} dont Willemen puis Thomas & Piron \uc0{\u8211} ont d\uc0{\u233}bray\uc0{\u233}, arguant de l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de poursuivre leurs activit\uc0{\u233}s en respectant les consignes sanitaires. Cet arr\uc0{\u234}t brutal a fait rapidement r\uc0{\u233}agir l\uc0{\u8217}Union professionnelle du secteur immobilier (Upsi), qui repr\uc0{\u233}sente les principaux promoteurs, lotisseurs et investisseurs immobiliers du pays. Son administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} Olivier Carrette a pris, d\uc0{\u232}s lundi dernier, contact avec son homologue de la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction, Robert de M\uc0{\u251}elenaere. Un premier contact t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique informel. Mais d\uc0{\u232}s mercredi, un courrier officiel \uc0{\u8211} pas piqu\uc0{\u233} des hannetons \uc0{\u8211} suivait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la missive \uc0{\u233}voque le dialogue et se dit \uc0{\u171}constructive\uc0{\u187}, le ton est muscl\uc0{\u233}. Jugez-en: \uc0{\u171}La crise actuelle touche de plein fouet le secteur de la construction; et nous en sommes bien conscients. N\uc0{\u233}anmoins, nous ne pouvons accepter une remise en cause unilat\uc0{\u233}rale des accords contractuels sign\uc0{\u233}s entre parties; notamment la fermeture des chantiers, le report de la livraison des b\uc0{\u226}timents et l\uc0{\u8217}augmentation des co\uc0{\u251}ts de construction\uc0{\u187}, balance Olivier Carrette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Qu\uc0{\u8217}on se comprenne bien: nous souhaitons nous profiler comme partenaire constructif, collaborer et trouver des solutions acceptables pour toutes les parties\uc0{\u187}, insiste-t-il. Avant de rebondir: \uc0{\u171}La situation actuelle dans le secteur de la construction ne peut nullement \uc0{\u234}tre qualifi\uc0{\u233}e de cas de force majeure\uc0{\u187}, en faisant ensuite r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la jurisprudence et \uc0{\u224} plusieurs jugements en cassation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Manque de civisme\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un des premiers \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre sorti du bois via les r\uc0{\u233}seaux sociaux sur le sujet, c\uc0{\u8217}est Ga\uc0{\u235}tan Hannecart, le patron de Matexi, la plus importante soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de promotion r\uc0{\u233}sidentielle du pays. \uc0{\u171}Je suis le premier \uc0{\u224} dire qu\uc0{\u8217}il faut prot\uc0{\u233}ger notre personnel et ralentir la propagation du coronavirus en faisant travailler le personnel \uc0{\u224} domicile si possible. Mais on ne sait pas g\uc0{\u233}rer un chantier de son domicile. Nos collaborateurs se battent pour maintenir nos chantiers en activit\uc0{\u233} dans le respect des r\uc0{\u232}gles. Malheureusement, \uc0{\u231}a devient tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233} parce que bon nombre d\uc0{\u8217}entreprises de la construction ont arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} unilat\uc0{\u233}ralement leur activit\uc0{\u233} m\uc0{\u234}me l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il est techniquement possible de continuer\uc0{\u187}, insiste-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il rappelle avoir recommand\uc0{\u233} \uc0{\u224} son personnel de travailler \uc0{\u224} domicile avant m\uc0{\u234}me que le gouvernement l\uc0{\u8217}impose. \uc0{\u171}Mais, poursuite-il, il est capital que nous contribuions tous, dans le respect le plus strict de la l\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}, \uc0{\u224} faire tourner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Je consid\uc0{\u232}re que, maintenant que des pans entiers de cette \uc0{\u233}conomie sont sur le flanc, c\uc0{\u8217}est un manque de civisme d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter une activit\uc0{\u233} autoris\uc0{\u233}e qui peut \uc0{\u234}tre ex\uc0{\u233}cut\uc0{\u233}e dans le respect des consignes d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne et de distanciation. Cela nuit \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie, engendre des co\uc0{\u251}ts suppl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u233}normes pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat; et in fine, c\uc0{\u8217}est nous tous qui allons payer l\uc0{\u8217}ardoise. J\uc0{\u8217}ose donc encore esp\uc0{\u233}rer qu\uc0{\u8217}il y aura une prise de conscience collective et que les entreprises de construction qui ont cess\uc0{\u233} leur activit\uc0{\u233} vont se remettre \uc0{\u224} travailler tr\uc0{\u232}s rapidement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Penser solidaire\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Louis Amory, propri\uc0{\u233}taire et patron du groupe de construction Maisons Blavier, il est imp\uc0{\u233}ratif de penser solidaire dans toutes les situations critiques d\uc0{\u233}sormais rencontr\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} la musculation. Si je peux en comprendre l\uc0{\u8217}esprit, je trouve le ton de la lettre de l\uc0{\u8217}Upsi vraiment malvenu dans les circonstances particuli\uc0{\u232}res que nous vivons.\uc0{\u187} Il s\uc0{\u8217}explique: \uc0{\u171}D\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce des mesures de confinement, j\uc0{\u8217}ai demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} mes ouvriers de se rendre sur chantier par v\uc0{\u233}hicule s\uc0{\u233}par\uc0{\u233} et de respecter les consignes f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales. Puis je suis all\uc0{\u233} prendre la temp\uc0{\u233}rature sur le terrain. Et l\uc0{\u224}, j\uc0{\u8217}ai senti un d\uc0{\u233}sarroi auquel il faut pouvoir r\uc0{\u233}pondre. M\uc0{\u234}me quand un carreleur qui travaille seul dans une maison vide vous dit qu\uc0{\u8217}il a fait demi-tour parce qu\uc0{\u8217}il avait peur.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il poursuit: \uc0{\u171}Prenons le temps et r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chissons en termes de priorit\uc0{\u233}s. Si on doit rester dans une logique de confinement, il sera difficile pour \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s humaines sur chantier de reprendre avant le gros de la vague de contamination. Et ce n\uc0{\u8217}est ni \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}employeur ni \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre accul\uc0{\u233} dans une position o\uc0{\u249} il doit \uc0{\u234}tre juge et partie. Il faut que le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, qui abat pour l\uc0{\u8217}instant un travail titanesque et doit arbitrer les priorit\uc0{\u233}s au jour le jour, \uc0{\u233}dicte le moment venu les travaux qui peuvent reprendre et ceux qui restent dangereux.\uc0{\u187} Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises de construction ont revendiqu\uc0{\u233} le statut de force majeure pour tous les ouvriers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour certains professionnels, rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che de poursuivre la plupart des chantiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan Jambon , ministre-pr\uc0{\u233}sident flamand soutient l\uc0{\u8217}initiative.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ga\uc0{\u235}tan Hannecart - Philippe Coul\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}