{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Un leader n\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}on suivait comme un guide \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voici les r\uc0{\u233}actions, notamment, de ses amis Etienne Davignon et Maurice Lippens, qui le retrouvaient quasi tous les mois au Pigeon noir pour refaire le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} D\uc0{\u232}s notre premi\uc0{\u232}re rencontre, dans les ann\uc0{\u233}es 80, \uc0{\u231}a a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le coup de foudre. On est devenus comme des fr\uc0{\u232}res. On savait les choses sans avoir besoin de se les dire. Pas besoin de r\uc0{\u233}troviseur, je savais qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait l\uc0{\u224}, et vice versa. C\uc0{\u8217}est une amiti\uc0{\u233} qui ne s\uc0{\u8217}explique pas, comme celle des gens dans les tranch\uc0{\u233}es durant la guerre de 14 \uc0{\u187}, entame Maurice Lippens (ph.). Particuli\uc0{\u232}rement \uc0{\u233}mu, le grand parrain du capitalisme belge, ab\uc0{\u238}m\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}affaire Fortis, raconte : \uc0{\u171} Il \uc0{\u233}tait dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une intelligence exceptionnelle ! Il fallait un homme aussi brillant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque de la G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale pour faire face \uc0{\u224} Minc et De Benedetti. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un monument de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187} : Philippe Bodson, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait aussi un grand capitaine d\uc0{\u8217}industrie, dixit Sophie Dutordoir, actuelle patronne de la SNCB et ex-patronne d\uc0{\u8217}Electrabel. \uc0{\u171} Fort, enthousiaste, exub\uc0{\u233}rant, brillant, dr\uc0{\u244}le. Il n\uc0{\u8217}a jamais cess\uc0{\u233} de m\uc0{\u8217}encourager. Un h\uc0{\u233}ros. Mon h\uc0{\u233}ros. Quelle perte ! \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit-elle sur sa page Facebook.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ses comp\uc0{\u233}tences n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en cause, mais c\uc0{\u8217}est son rire, sa g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} et son optimisme que nous avons perdus pour de bon, qui auront enrichi nos vies et pour lesquels nous gardons dans notre c\uc0{\u339}ur la reconnaissance \uc0{\u187}, embraie Stevie Davignon. \uc0{\u171} Le compagnon d\uc0{\u8217}Alain Hubert au p\uc0{\u244}le Sud, le familier des d\uc0{\u233}serts, l\uc0{\u8217}infatigable promeneur des Fagnes, le patron embl\uc0{\u233}matique, le mari heureux d\uc0{\u8217}Antoinette, qui a partag\uc0{\u233} avec lui cette vie si riche, l\uc0{\u8217}ami fid\uc0{\u232}le a, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre de ce qui fut son parcours de vie, finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vaincu par l\uc0{\u8217}ennemi invisible. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} dans les d\uc0{\u233}serts les plus arides, a risqu\uc0{\u233} sa vie en Alaska dans l\uc0{\u8217}eau glac\uc0{\u233}e, \uc0{\u233}t\uc0{\u233} attaqu\uc0{\u233} par des ours, et c\uc0{\u8217}est finalement ce petit coronavirus qui l\uc0{\u8217}a eu, lui, cette force de la nature. On a fait des voyages inoubliables avec lui et sa famille, en Alg\uc0{\u233}rie, aux USA. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un leader n\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}on suivait comme un guide \uc0{\u187}, reprend Maurice Lippens. Jean-Pierre Hansen, son successeur chez Tractebel, embraie : \uc0{\u171} Il avait une intelligence extraordinaire, un dynamisme extraordinaire, une solidit\uc0{\u233} extraordinaire. C\uc0{\u8217}est pour cela que je suis choqu\uc0{\u233} : tout au long de ma carri\uc0{\u232}re, je ne l\uc0{\u8217}ai jamais vu avec un rhume, et voil\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}il se retrouve sur le flanc en huit jours \uc0{\u224} cause de ce coronavirus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La seule chose que je ne lui ai jamais dite \uc0{\u187}, confie Maurice Lippens, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est combien je l\uc0{\u8217}aimais. Je crois qu\uc0{\u8217}il pensait la m\uc0{\u234}me chose de moi. Mais on a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trop pudiques pour se le dire. \uc0{\u187} Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Counasse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}