{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 EU komt met noodfonds tegen corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 11 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een nieuw 'coronafonds' van 25 miljard euro moet bedrijven en de zorgsector helpen en investeringen op peil houden De Europese Unie zet 'alle beschikbare middelen' in om te voorkomen dat de corona-epidemie leidt tot een EU-wijde economische crisis. Een 'coronafonds' van 25 miljard euro moet de economie stutten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We gebruiken alle beschikbare middelen om zeker te zijn dat de Europese economie\uc0{\u235}n deze storm doorstaan", zei voorzitter Ursula von der Leyen van de Europese Commissie na afloop van een speciale videoconferentie onder regeringsleiders. Het was voor het eerst in de geschiedenis van de EU dat de regeringsleiders, inclusief Von der Leyen, EU-president Charles Michel en ECB-voorzitter Christine Lagarde, per videoconferentie vergaderden. Volgens diplomaten tekent dat niet alleen de ernst van de epidemie maar ook de gevreesde economische schade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Von der Leyen waarschuwde voor 'een potentieel zware dreun' voor de economie\uc0{\u235}n. Bij de kredietcrisis (2008-2009) en de daaropvolgende eurocrisis (2010-2014) werd de EU verweten te laat en te weinig te hebben gedaan om de groei op peil te houden. Het spoedberaad gisteren van de leiders is bedoeld om deze fout te voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het nieuwe coronafonds wordt volgens Von der Leyen gevuld uit het bestaande EU-budget. Een deel (7,5 miljard euro) komt op korte termijn beschikbaar. "Het is tijd voor actie", aldus Von der Leyen. Naast dit fonds gingen de leiders akkoord met het oprekken van de begrotingsregels voor de eurolanden (Stabiliteitspact). Die regels bieden landen de ruimte meer uit te geven dan wettelijk toegestaan in tijden van crisis. Volgens de Commissie is dit nu het geval.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De leiders gaan ook akkoord met meer flexibiliteit bij het verstrekken van staatssteun om bedrijven overeind te houden. Dat kan in de vorm van lagere btw en latere betalingen en aflossingen. Von der Leyen beloofde eind deze week 'gedetailleerde richtlijnen' over de toegestane flexibiliteit, die worden volgende week door de Europese ministers van Financi\uc0{\u235}n besproken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de verspreiding van het coronavirus in te dammen, komt er dagelijks overleg tussen de Europese ministers van Volksgezondheid of hun collega's van Binnenlandse Zaken. Zorg is een nationale bevoegdheid, maar de epidemie vraagt om afstemming en co\uc0{\u246}rdinatie. De Commissie zet verder een team van virologen en zorgexperts op om de lidstaten te adviseren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder gisteren besloot de Europese Commissie dat luchtvaartmaatschappijen voorlopig niet meer hoeven te vliegen met halflege toestellen. Ze mogen tijdelijk minder vluchten uitvoeren zonder hun vliegrechten kwijt te raken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}