{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La distanciation sociale reste un d\uc0{\u233}fi pour une minorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i 85% des entreprises contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la suite de plaintes, surtout dans la construction, n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas en r\uc0{\u232}gle avec la distanciation sociale. La majorit\uc0{\u233} des entreprises se conforment heureusement aux directives.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises manquent-elles de rigueur dans l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale? C\uc0{\u8217}est ce que semblent montrer des chiffres obtenus par le groupe Ecolo-Groen aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}Inspection du contr\uc0{\u244}le du bien-\uc0{\u234}tre au travail. Les faits Entre le 23 mars et le 3 avril, l\uc0{\u8217}Inspection du contr\uc0{\u244}le du bien-\uc0{\u234}tre au travail, qui d\uc0{\u233}pend du SPF Emploi, a effectu\uc0{\u233} une s\uc0{\u233}rie de contr\uc0{\u244}les aupr\uc0{\u232}s des employeurs. Ces contr\uc0{\u244}les ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s soit d\uc0{\u8217}initiative soit \uc0{\u224} la suite de plaintes (704 plaintes li\uc0{\u233}es au coronavirus ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}es).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}sultats sont les suivants. 750 contr\uc0{\u244}les ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} distance, via une checklist qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} parcourue par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone et qui est disponible en ligne. 328 employeurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}s sur place, dont 280 \uc0{\u8211} soit 85% \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas en r\uc0{\u232}gle et ont re\uc0{\u231}u un avertissement. 52 employeurs se sont vu accorder un d\uc0{\u233}lai pour r\uc0{\u233}gler le litige et 1 proc\uc0{\u232}s-verbal a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}. 20 entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ferm\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle (CD&V) avance pour sa part d\uc0{\u8217}autres chiffres, mais au final pas tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rents. Elle parle de 857 entreprises contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}es. Pour 424 d\uc0{\u8217}entre elles, le contr\uc0{\u244}le s\uc0{\u8217}est fait sur place et 341 infractions (soit 80%) ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}es. Dans 21 cas, l\uc0{\u8217}entreprise a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ferm\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}codage Pour le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Ecolo Gilles Vanden Burre, \uc0{\u171}en \uc0{\u233}tant trop peu respectueuses des directives, certaines entreprises jouent avec la sant\uc0{\u233} de tous les travailleurs\uc0{\u187}. Il demande que les contr\uc0{\u244}les soient renforc\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre Nathalie Muylle admet pour sa part que \uc0{\u171}le nombre de plaintes est alarmant et que les r\uc0{\u233}sultats des contr\uc0{\u244}les ne sont pas bons\uc0{\u187}. Dans le m\uc0{\u234}me temps, elle invite \uc0{\u224} nuancer ces chiffres. \uc0{\u171}Nous ne pouvons pas donner l\uc0{\u8217}impression que 85% des entreprises ont un probl\uc0{\u232}me avec l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles de distanciation. Les contr\uc0{\u244}les sur le terrain ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s \uc0{\u224} partir de plaintes ou lorsque la check-list laisse appara\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}existence d \uc0{\u8217}un probl\uc0{\u232}me.\uc0{\u187} Pour Danny Van Assche, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Unizo, qui repr\uc0{\u233}sente les PME et les ind\uc0{\u233}pendants en Flandre, \uc0{\u171}chaque infraction est une infraction en trop, mais il faut rester correct lorsqu\uc0{\u8217}on interpr\uc0{\u232}te les chiffres: l\uc0{\u8217}immense majorit\uc0{\u233} des entreprises n\uc0{\u8217}a pas fait l\uc0{\u8217}objet de plaintes\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB) affirme que ces chiffres montrent au contraire que les entreprises dans leur grande majorit\uc0{\u233} respectent les mesures. \uc0{\u171}Sur plus de 200.000 entreprises, on a pu observer tr\uc0{\u232}s peu d\uc0{\u8217}infractions, soit 1 PV et 20 fermetures impos\uc0{\u233}es.\uc0{\u187} La f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration patronale pointe en outre la nature tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rente des infractions relev\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Inspection contr\uc0{\u244}le notamment la fourniture aux employ\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}informations et de formations au sujet du Covid-19, l\uc0{\u8217}attention port\uc0{\u233}e aux employ\uc0{\u233}s qui ont des sympt\uc0{\u244}mes, les mesures d\uc0{\u8217}accompagnement social, l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne, l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ration des locaux, etc.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s nos informations, il semblerait que les infractions concerneraient surtout des entreprises actives dans la construction. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs un des rares secteurs o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est encore autoris\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sven Nouten, porte-parole de la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction, admet pour sa part qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est \uc0{\u171}pas toujours \uc0{\u233}vident de garder les distances n\uc0{\u233}cessaires\uc0{\u187} sur les chantiers. Mais il ajoute que \uc0{\u171}des consignes sont donn\uc0{\u233}es et qu\uc0{\u8217}il faut les respecter en toute circonstance\uc0{\u187}, tant sur les chantiers que lors des trajets. \uc0{\u171}De plus en plus d\uc0{\u8217}entreprises organisent des transports individuels de et vers les chantiers.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}