{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus impacte-t-il l\uc0{\u8217}emploi en Belgique ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le coronavirus est arriv\uc0{\u233} chez nous, \uc0{\u233}branlant l\uc0{\u8217}ensemble du pays. Avec quel impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et sur l\uc0{\u8217}emploi ? Pour l\uc0{\u8217}heure, les cons\uc0{\u233}quences de cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ne se feraient encore que tr\uc0{\u232}s peu ressentir.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Martial\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il fait sans conteste la une de l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} cette semaine : le coronavirus. Ce dernier se r\uc0{\u233}pand \uc0{\u224} travers le monde, y compris en Belgique. Mais dans quelle mesure le covid-19 per turbera-t-il l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge ? Et avec quel impact sur l\uc0{\u8217}emploi ? Difficile \uc0{\u224} dire pour le moment, mais certaines entreprises en observent n\uc0{\u233}anmoins quelques pr\uc0{\u233}mices. \uc0{\u171} A tr\uc0{\u232}s court terme, nous avons tout de m\uc0{\u234}me remarqu\uc0{\u233} quelques tensions, particuli\uc0{\u232}rement en ce qui concerne les m\uc0{\u233}tiers du secteur de l\uc0{\u8217}horeca et des h\uc0{\u244}tels \uc0{\u224} Bruxelles. Des r\uc0{\u233}unions sont annul\uc0{\u233}es, de nombreuses entreprises diminuent leur d\uc0{\u233}placement. Certes, des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements comme le salon Batibouw sont maintenus, mais beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises r\uc0{\u233}duisent le d\uc0{\u233}placement de leur leader ou manager au strict minimum. Cela a donc in\uc0{\u233}vitablement un impact. Je pense cependant qu\uc0{\u8217}il ne faut pas s\uc0{\u8217}alarmer et tomber dans la psychose, la p\uc0{\u233}nurie de talents qu\uc0{\u8217}on conna\uc0{\u238}t actuellement sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi est d\uc0{\u8217}une telle importance que le besoin de recrutement se fait toujours sentir et ce malgr\uc0{\u233} le coronavirus \uc0{\u187}, indique Marc Vandeleene, responsable de la communication chez ManpowerGroup. \uc0{\u171} Pour le moment, chez nous, les demandes sont toujours les m\uc0{\u234}mes, voire plus importantes. Et ce malgr\uc0{\u233} le fait que le coronavirus soit arriv\uc0{\u233} en Belgique \uc0{\u187}, confie pour sa part Caroline Huet, CEO de Connect People. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est difficile d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle l\uc0{\u8217}impact que cela aura sur l\uc0{\u8217}emploi car nous ne sommes qu\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}but de la propagation du coronavirus en Belgique. On annonce un pic fin mars - d\uc0{\u233}but avril : il faudra faire le point \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun impact direct du coronavirus n\uc0{\u8217}a pour l\uc0{\u8217}instant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} observ\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de gardiennage Securitas et G4S. Il en va de m\uc0{\u234}me pour le fournisseur de services IT PeopleWare. \uc0{\u171} Nos projets \uc0{\u233}tant souvent de longue dur\uc0{\u233}e, on ne constate pas encore les effets de cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Aucune contrainte ne s\uc0{\u8217}est ajout\uc0{\u233}e \uc0{\u224} nos projets, on s\uc0{\u8217}attend n\uc0{\u233}anmoins \uc0{\u224} ressentir l\uc0{\u8217}impact du coronavirus dans les mois \uc0{\u224} venir, tout comme \uc0{\u231}a a pu \uc0{\u234}tre le cas, \uc0{\u224} un autre niveau, lors de la crise bancaire. Nous sommes cependant convaincus que cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie passera sans cons\uc0{\u233}quence insurmontable en ce qui nous concerne \uc0{\u187}, confie Wim Lambrechts, responsable recrutement de PeopleWare.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un impact plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re sur les entreprises importatrices\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chose est certaine, ce sont vraisemblablement les entreprises les plus d\uc0{\u233}pendantes de leurs importations qui risquent le plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}rement de souffrir de cette pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u171} Certains de nos clients fonctionnent avec une part importante d\uc0{\u8217}importations. S\uc0{\u8217}ils ne peuvent plus s\uc0{\u8217}approvisionner aupr\uc0{\u232}s de leurs fournisseurs en Chine, en Allemagne, en Italie ou ailleurs, leur business risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre fortement impact\uc0{\u233}. Ce qui pourrait diminuer pour une p\uc0{\u233}riode plus ou moins longue les embauches, ou les obliger \uc0{\u224} mettre certains de leurs travailleurs en ch\uc0{\u244}mage technique. Je pense toutefois que les entreprises vont faire preuve de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233} pour trouver des solutions. Par exemple, en continuant \uc0{\u224} embaucher mais en privil\uc0{\u233}giant le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail ou en effectuant davantage de r\uc0{\u233}union via Skype. Concernant les importations, les entreprises vont peut-\uc0{\u234}tre se replier sur le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en. M\uc0{\u234}me si tout le monde est touch\uc0{\u233}, on ne pourra pas s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter de vivre et arr\uc0{\u234}ter de faire tourner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}, estime Caroline Huet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, pas question de parler de gel des embauches d\uc0{\u8217}autant que, selon Marc Vandeleene, elles ne seraient pas les premi\uc0{\u232}res touch\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} Si l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique venait \uc0{\u224} baisser et que les carnets de commandes se r\uc0{\u233}duisaient, ce serait selon moi d\uc0{\u8217}abord l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rimaire qui en p\uc0{\u226}tirait car elle est directement li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la conjoncture \uc0{\u233}conomique. L\uc0{\u8217}impact sur le recrutement ne se ferait sentir qu\uc0{\u8217}ensuite. C\uc0{\u8217}est donc \uc0{\u233}videmment une variable \uc0{\u224} tenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il dans les semaines \uc0{\u224} venir, car le coronavirus fait planer un risque au-dessus de l\uc0{\u8217}ensemble des \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes, mais aussi au niveau mondial \uc0{\u187}, consid\uc0{\u232}re le responsable communication de ManpowerGroup.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Martial\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}