{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le temps suspendu}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E t voil\uc0{\u224} que tout s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te. D\uc0{\u8217}un coup. Boum !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis mardi midi, on ne sort plus. On ne bosse plus que si on peut le faire de chez soi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant tout \uc0{\u231}a, la semaine derni\uc0{\u232}re encore, ce qui m\uc0{\u8217}occupait c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la sortie de mon nouveau film, Des hommes .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On l\uc0{\u8217}a fini il y a un mois. Il est tout beau, tout chaud, encore fumant comme un pain qui sort du four.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces moments-l\uc0{\u224}, le sentiment qui domine, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}impatience, l\uc0{\u8217}envie de le montrer, de le partager. D\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u171} un retour \uc0{\u187} aussi. Savoir ce que les autres en pensent. Les autres, ce sont ceux qu\uc0{\u8217}on aime, qu\uc0{\u8217}on estime, dont l\uc0{\u8217}avis compte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eh bien cette fois, il faudra attendre. Attendre de pouvoir r\uc0{\u233}unir \uc0{\u224} nouveau dix, vingt, trente personnes (ou plus) dans une m\uc0{\u234}me pi\uc0{\u232}ce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant cette p\uc0{\u233}riode, habituellement, on propose le film aux grands festivals (Cannes, Venise ou Berlin, selon la saison) et on attend la r\uc0{\u233}ponse des s\uc0{\u233}lectionneurs. C\uc0{\u8217}est une autre impatience.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette ann\uc0{\u233}e, la question est non seulement \uc0{\u171} sera-t-on s\uc0{\u233}lectionn\uc0{\u233}s ? \uc0{\u187}, elle est aussi \uc0{\u171} le festival de Cannes aura-t-il lieu ? \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut alors s\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher de penser \uc0{\u224} la concurrence pour la s\uc0{\u233}lection v\uc0{\u233}nitienne si Cannes n\uc0{\u8217}avait pas lieu. Elle serait monstrueuse car ce sont six mois de cin\uc0{\u233}ma de production mondiale qui se presseraient au portillon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Finalement, mieux vaut ne pas y penser et che sera sera\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le confinement, l\uc0{\u8217}incertitude de sa dur\uc0{\u233}e, rend philosophe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un peu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On se met \uc0{\u224} lui trouver des bons c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s. Tout ralentit. Les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances reculent. Du temps se lib\uc0{\u232}re pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}af fiche, au dossier de presse\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir au film suivant car r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir, prendre des notes, \uc0{\u233}crire, \uc0{\u231}a peut se faire \uc0{\u224} la maison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}crire, \uc0{\u231}a permet de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vader, d\uc0{\u8217}imaginer un cadre, un d\uc0{\u233}cor dans lequel vont \uc0{\u233}voluer des personnages. Et sur ces personnages, on voit appara\uc0{\u238}tre les visages d\uc0{\u8217}actrices, d\uc0{\u8217}acteurs. On entend leur voix dire nos mots.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On n\uc0{\u8217}est jamais enferm\uc0{\u233} quand on \uc0{\u233}crit. Jamais confin\uc0{\u233}. Jamais seul. \uc0{\u201}crire, c\uc0{\u8217}est voyager. Rencontrer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le confinement est souvent mon quotidien, cycliquement, depuis vingt ans. Un confinement volontaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Celui-ci ne me g\uc0{\u234}nerait pas si je ne savais qu\uc0{\u8217}il est impos\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout un pays... plus qu\uc0{\u8217}un pays. Au monde entier, bient\uc0{\u244}t. Que pour l\uc0{\u8217}immense majorit\uc0{\u233} des gens, il sera dur. Beaucoup plus dur qu\uc0{\u8217}il ne l\uc0{\u8217}est pour moi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et je n\uc0{\u8217}oublie pas que s\uc0{\u8217}il est n\uc0{\u233}cessaire, indispensable, c\uc0{\u8217}est pour \uc0{\u233}viter une catastrophe qui de toute fa\uc0{\u231}on aura lieu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car apr\uc0{\u232}s les morts, les deuils, le chagrin. Apr\uc0{\u232}s avoir vu partir les cercueils sans pouvoir les accompagner, quand nous aurons surmont\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve et la sid\uc0{\u233}ration, le plus difficile commencera. C\uc0{\u8217}est toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie qu\uc0{\u8217}il faudra reconstruire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus que \uc0{\u231}a m\uc0{\u234}me, il faudra la r\uc0{\u233}inventer. Et au-del\uc0{\u224}, r\uc0{\u233}inventer la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. La repenser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se poser les bonnes questions. Trouver les bonnes r\uc0{\u233}ponses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se demander d\uc0{\u8217}abord comment on en est arriv\uc0{\u233}s l\uc0{\u224} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment faire pour que \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}arrive plus ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment faire pour que les poissons revenus dans les eaux de Venise aient envie d\uc0{\u8217}y rester ? Et que ces eaux restent suffisamment claires pour qu\uc0{\u8217}on puisse les voir ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment faire, vivre, produire pour que les indices de pollution atmosph\uc0{\u233}rique restent dans le vert comme ils le sont depuis quelques jours, m\uc0{\u234}me dans les m\uc0{\u233}galopoles ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment redistribuer l\uc0{\u8217}argent pour que les masques et les d\uc0{\u233}sinfectants des h\uc0{\u244}pitaux publics ne d\uc0{\u233}pendent plus de l\uc0{\u8217}aum\uc0{\u244}ne de groupes industriels dont les imp\uc0{\u244}ts n\uc0{\u8217}ont cess\uc0{\u233} de baisser depuis trente ans ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment convaincre qu\uc0{\u8217}un euro pay\uc0{\u233} en imp\uc0{\u244}t n\uc0{\u8217}est pas perdu s\uc0{\u8217}il est investi pour le bien commun, le bien de tous, le service public ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment accepter de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir en termes de bonheur int\uc0{\u233}rieur brut plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}en produit int\uc0{\u233}rieur brut ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mille questions s\uc0{\u8217}imposent au long des heures qui passent. Qui me d\uc0{\u233}passent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce film, \uc0{\u171} mon film \uc0{\u187}, qui, il y a une semaine \uc0{\u224} peine, m\uc0{\u8217}occupait tout entier, me para\uc0{\u238}t aujourd\uc0{\u8217}hui tellement insignifiant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Vu de la lune\uc0{\u8230} \uc0{\u187} comme on dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si je sais que les probl\uc0{\u232}mes qui nous attendent (producteurs, distributeurs) sont symptomatiques de la crise que va traverser toute la culture, son \uc0{\u233}conomie, les gens qui en vivent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme ceux qui vivent d\uc0{\u8217}une autre \uc0{\u233}conomie et qui pourtant souffriront comme nous. Plus parfois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il nous faudra apprendre, plus encore qu\uc0{\u8217}avant, \uc0{\u224} reconna\uc0{\u238}tre, \uc0{\u224} prendre en compte les difficult\uc0{\u233}s de tous et de chacun. Faire en sorte qu\uc0{\u8217}elles ne s\uc0{\u8217}opposent pas. Ne laisser quiconque essayer de les opposer, monter les uns contre les autres et faire qu\uc0{\u8217}au contraire les forces de tous s\uc0{\u8217}agr\uc0{\u232}gent pour reconstruire le monde et, \uc0{\u224} nouveau, faire soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LUCAS BELVAUX\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LUCAS BELVAUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}