{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Etats-Unis Trump multiplie les effets d\uc0{\u8217}annonce}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 correspondant \uc0{\u224} New York\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi 26 mars 2020 restera dans l\uc0{\u8217}histoire de cette pand\uc0{\u233}mie comme le jour o\uc0{\u249} les Etats-Unis d\uc0{\u233}pass\uc0{\u232}rent la Chine en nombre de cas positifs au coronavirus (Covid-19). Cette triste performance dissimule des trag\uc0{\u233}dies sanitaires en voie de multiplication, \uc0{\u224} commencer par New York, \uc0{\u233}picentre nord-am\uc0{\u233}ricain (519 morts) o\uc0{\u249} le nombre d\uc0{\u8217}hospitalisations en urgence a augment\uc0{\u233} de 40 % jeudi tandis qu\uc0{\u8217}un nombre croissant de m\uc0{\u233}decins, d\uc0{\u8217}infirmi\uc0{\u232}res, de policiers et d\uc0{\u8217}ambulanciers doivent s\uc0{\u8217}extraire de la \uc0{\u171} premi\uc0{\u232}re ligne \uc0{\u187}, contamin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leur tour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les 200 plus grandes cit\uc0{\u233}s US subissent la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement m\uc0{\u233}dical, de respirateurs, gants, blouses et masques. Et le mal se propage, attis\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}incroyable b\uc0{\u234}tise de quelques milliers d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiants venus c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}brer le traditionnel \uc0{\u171} spring break \uc0{\u187} sur les plages de Floride avant de regagner leurs p\uc0{\u233}nates. Detroit, Chicago, La Nouvelle-Orl\uc0{\u233}ans enregistrent une flamb\uc0{\u233}e des cas laissant craindre une embard\uc0{\u233}e de la pand\uc0{\u233}mie en Am\uc0{\u233}rique du Nord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Loi d\uc0{\u8217}assistance \uc0{\u233}conomique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans cet oc\uc0{\u233}an de noirceur, les bonnes nouvelles sont rares. Un sondage ABC News estime que \uc0{\u171} neuf Am\uc0{\u233}ricains sur dix \uc0{\u187} respectent les instructions de confinement, en l\uc0{\u8217}absence de couvre-feu national dans un pays tr\uc0{\u232}s largement d\uc0{\u233}centralis\uc0{\u233}, qui confie aux Etats f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s la responsabilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ordre public et ne poss\uc0{\u232}de m\uc0{\u234}me pas d\uc0{\u8217}agence sanitaire centralis\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}adoption vendredi par la Chambre des repr\uc0{\u233}sentants d\uc0{\u8217}une loi d\uc0{\u8217}assistance \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}bloquant 2.200 milliards de dollars \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}attention des particuliers et du secteur priv\uc0{\u233} devrait renflouer le moral des Am\uc0{\u233}ricains, futurs destinataires d\uc0{\u8217}un premier ch\uc0{\u232}que de 1.200 dollars \uc0{\u224} condition de ne pas gagner plus de 75.000 dollars par an (67.500 euros).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bouff\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}air pour une \uc0{\u233}conomie en pleine r\uc0{\u233}cession dont \uc0{\u171} la contraction pourrait atteindre 2,5 ou 3 % en 2020 \uc0{\u187}, comme le rel\uc0{\u232}ve Gregory Daco, analyste en chef chez \uc0{\u171} Oxford Economics \uc0{\u187}, et b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}diction pour le pr\uc0{\u233}sident des Etats-Unis. Donald Trump est inquiet, tr\uc0{\u232}s inquiet m\uc0{\u234}me pour sa r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection le 3 novembre prochain : bien que sa popularit\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de la crise ait grimp\uc0{\u233} de 43 \uc0{\u224} 46 % environ, selon plusieurs enqu\uc0{\u234}tes d\uc0{\u8217}opinion, il redoute qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession durable, m\uc0{\u226}tin\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une h\uc0{\u233}catombe parmi ses fid\uc0{\u232}les, nombreux au sein du troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u226}ge, vienne entamer le \uc0{\u171} miracle \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187} des trois derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le souvenir de George W. Bush\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street en chute libre et 3,3 millions de nouveaux ch\uc0{\u244}meurs en l\uc0{\u8217}espace de deux semaines suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effondrement des secteurs du transport a\uc0{\u233}rien, du tourisme, de la restauration et des spectacles, de la fermeture de New York et de la Californie, l\uc0{\u8217}incitent \uc0{\u224} multiplier les d\uc0{\u233}clarations de foi : une r\uc0{\u233}ouverture du pays en vue du dimanche de P\uc0{\u226}ques, dans l\uc0{\u8217}espoir de \uc0{\u171} voir les \uc0{\u233}glises remplies le 12 avril \uc0{\u187}, et un abandon des conseils de \uc0{\u171} mise \uc0{\u224} distance sociale \uc0{\u187} \uc0{\u233}mis par son Administration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces effets d\uc0{\u8217}annonce, en directe contradiction avec l\uc0{\u8217}avis des experts de sant\uc0{\u233} dont il s\uc0{\u8217}entoure pour sa conf\uc0{\u233}rence de presse quotidienne, s\uc0{\u232}ment le trouble parmi ses collaborateurs qui redoutent un violent retour de boomerang dans les urnes. Une all\uc0{\u233}gorie militaire revient en boucle, outre-Atlantique : l\uc0{\u8217}annonce par le pr\uc0{\u233}sident George W. Bush, le 1 er mai 2003, de la \uc0{\u171} mission accomplie \uc0{\u187} en Irak alors que l\uc0{\u8217}insurrection sunnite couvait contre les troupes d\uc0{\u8217}occupation am\uc0{\u233}ricaines, et qui allait revenir le hanter durant les ann\uc0{\u233}es suivantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre mental de Donald Trump, si mal \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise dans les all\uc0{\u233}es du pouvoir \uc0{\u224} Washington, est \uc0{\u233}galement en jeu : comment ramener, le plus vite possible, cette arme fatale dans son jeu mais aussi sa soupape de d\uc0{\u233}compression que constituent les rassemblements \uc0{\u233}lectoraux lors desquels des milliers de pro-Trump en casquette rouge se massent, \uc0{\u233}paule contre \uc0{\u233}paule, pour communier avec leur \uc0{\u171} sauveur \uc0{\u187} ? \uc0{\u171} Ce qui m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te, c\uc0{\u8217}est le cas o\uc0{\u249} tout part en vrille \uc0{\u187}, confesse l\uc0{\u8217}ancien porte-parole de la Maison-Blanche, Sean Spicer. \uc0{\u171} S\uc0{\u8217}il a raison et qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de nouveaux cas, et que le monde des affaires dit \uc0{\u224} quel point c\uc0{\u8217}est formidable, alors il sera pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} comme un h\uc0{\u233}ros. Mais s\uc0{\u8217}il rouvre le Nebraska parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas beaucoup de cas l\uc0{\u224}-bas et que les nouveaux cas se mettent soudain \uc0{\u224} pulluler, alors il va le payer cher. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais Trump n\uc0{\u8217}est pas fou : il sait qu\uc0{\u8217}il gagnera son combat personnel contre ses d\uc0{\u233}tracteurs en se parant des oripeaux de chef de guerre. Et cela passe par une commande massive d\uc0{\u8217}appareils respiratoires pour les services de r\uc0{\u233}animation d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} submerg\uc0{\u233}s ainsi que la mobilisation de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et ses ressources m\uc0{\u233}dicales, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de ce navire-h\uc0{\u244}pital, l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} USNS Comfort \uc0{\u187}, attendu lundi en baie de New York.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}