{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur culturel continue d\uc0{\u8217}exister virtuellement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  40}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La fermeture des mus\uc0{\u233}es et galeries d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e dans de nombreux pays \uc0{\u8211} en Belgique notamment \uc0{\u8211} prive nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de ces lieux essentiels \uc0{\u224} la vie . Comment r\uc0{\u233}agissent-ils? Par Johan-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rik Hel Guedj\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ans le monde entier, les haut-lieux de l\uc0{\u8217}art sont ferm\uc0{\u233}s: le MoMA \uc0{\u224} New York, le Centre Pompidou \uc0{\u224} Paris, les Mus\uc0{\u233}es Royaux des Beaux-Arts \uc0{\u224} Bruxelles. Des foires sont report\uc0{\u233}es, \uc0{\u224} juin pour les optimistes (Art Brussels, Art Basel Hong Kong), \uc0{\u224} septembre pour les r\uc0{\u233}alistes (Miart, Milan).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des expositions cruciales, auxquelles des centaines d\uc0{\u8217}acteurs publics ou priv\uc0{\u233}s ont consacr\uc0{\u233} une \uc0{\u233}nergie et des fonds consid\uc0{\u233}rables, sont \uc0{\u233}court\uc0{\u233}es, comme \uc0{\u171}Van Eyck\uc0{\u187} au Mus\uc0{\u233}e des Beaux-Arts de Gand (MSK). Face \uc0{\u224} ce tsunami qui d\uc0{\u233}stabilise l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie des institutions culturelles, les r\uc0{\u233}actions sont variables. \uc0{\u192} Rome, les mus\uc0{\u233}es du Vatican, \uc0{\u224} Florence, le mus\uc0{\u233}e des Offices avec ses \uc0{\u171}HyperVisions\uc0{\u187} ouvrent leurs porte virtuelles somptueuses. Directrice du Castello di Rivoli (Turin), Carolyn Christov-Bakargiev a lanc\uc0{\u233} d\uc0{\u233}but mars avec son \uc0{\u233}quipe un Digital Cosmos des collections du mus\uc0{\u233}e. Visites en ligneet collections virtuelles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, les collections des Mus\uc0{\u233}es Royaux sont notamment accessibles gr\uc0{\u226}ce aux outils mis en place conjointement avec Google depuis plusieurs ann\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} Gand, l\uc0{\u8217}\uc0{\u171}Agneau mystique\uc0{\u187} \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} accessible avant le Corona en tr\uc0{\u232}s haute d\uc0{\u233}finition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Bruxelles, Louma Salam\uc0{\u233} , directrice de la Fondation Boghossian, souligne: \uc0{\u171}Nous venions d\uc0{\u8217}ouvrir l\uc0{\u8217}exposition \uc0{\u8216}Mappa Mundi\uc0{\u8217}. Les pr\uc0{\u234}ts d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvres anciennes, r\uc0{\u233}put\uc0{\u233}es fragiles, sont souvent limit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} trois mois, ce qui complique toute prolongation. Mais nous nous devons de nourrir nos visiteurs. Nous avions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des hiatus de 20 jours entre nos expositions et, portes ouvertes ou ferm\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}habitude de communiquer. Notre premi\uc0{\u232}re offre, sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux, enrichira le contexte de \uc0{\u8216}Mappa Mundi\uc0{\u8217} et ouvrira des portes sur le pass\uc0{\u233} et sur des pi\uc0{\u232}ces jamais visit\uc0{\u233}es de la Villa Empain. Nous nous joignons aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative de BrusselsMuseums et #museumathome. Au-del\uc0{\u224}, avec le retour \uc0{\u224} la normale, je redoute, apr\uc0{\u232}s plusieurs mois de vide, le trop-plein et la saturation!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au Grand-Hornu, Marie Pok , directrice du Centre d\uc0{\u8217}innovation et du design (CID), \uc0{\u339}uvre avec les 35 membres de son \uc0{\u233}quipe \uc0{\u224} la production de contenus sur le site et la page Facebook de l\uc0{\u8217}institution. Nous sommes d\uc0{\u8217}abord un site patrimonial: \uc0{\u171}Nos guides vont se filmer en racontant \uc0{\u8216}leur\uc0{\u8217} Grand-Hornu, l\uc0{\u8217}histoire industrielle de la r\uc0{\u233}gion, celle des objets les plus usuels, de la brosse \uc0{\u224} dents \uc0{\u224} la plaque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gout, que nos habitudes nous faisaient oublier. Auparavant, nous \uc0{\u233}vitions de trop promouvoir les facettes virtuelles, car nous pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rions accueillir physiquement le public. Dans ce contexte, nous inversons la vapeur. Soulignons que ces outils (page Facebook, cha\uc0{\u238}ne YouTube) sont tr\uc0{\u232}s peu co\uc0{\u251}teux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi ne pas rester ouverts comme nos supermarch\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, \uc0{\u224} Anvers, Bart De Baere , directeur du MUHKA, a certainement la vision la plus radicale et la plus strat\uc0{\u233}gique. \uc0{\u171}Sur le confinement, j\uc0{\u8217}observe tout d\uc0{\u8217}abord que la National Gallery, \uc0{\u224} Singapour, qui si\uc0{\u232}ge au conseil d\uc0{\u8217}administration du MUHKA, et qui est quatre fois plus vaste que nous, n\uc0{\u8217}a jamais ferm\uc0{\u233}. Ils sont rest\uc0{\u233}s ouverts, sous conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s restreintes. C\uc0{\u8217}est donc possible, si certaines actions protectrices sont respect\uc0{\u233}es. Cela soul\uc0{\u232}ve un questionnement: les institutions culturelles, lieux de recherche et de r\uc0{\u233}flexion, sont aussi des espaces de libert\uc0{\u233}.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces deux fonctions doivent-elles vraiment \uc0{\u234}tre suspendues?, s\uc0{\u8217}interroge-t-il. \uc0{\u171}Ne pourrait-on laisser nos grands mus\uc0{\u233}es ouverts, comme le sont nos grand supermarch\uc0{\u233}s, sous conditions? D\uc0{\u8217}autre part, au-del\uc0{\u224} du court terme m\uc0{\u233}diatique, nous engageons une vaste r\uc0{\u233}flexion \uc0{\u224} long terme sur l\uc0{\u8217}offre mus\uc0{\u233}ale avec nos partenaires de l\uc0{\u8217}Internationale, qui r\uc0{\u233}unit notamment le Museo Reina Sofia (Madrid), le MACBA (Barcelone), le Van Abbemuseum (Eindhoven), le MSN (Varsovie): recherches artistiques, commissariats d\uc0{\u8217}expositions, pr\uc0{\u233}sentations relatives aux collections des institutions partenaires \uc0{\u171}ancr\uc0{\u233}es dans le local et reli\uc0{\u233}es au mondial\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rodolphe de Spoelberch - Par Johan-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rik Hel Guedj\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}