{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Virtuele bubbel moet veilige afstand op werkvloer bewaken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Wie garandeert dat uw collega niet te dichtbij komt als u na de lockdown naar de werkvloer terugkeert? Misschien wel een bluetoothalarm , dat continu monitort of niemand uw virtuele bubbel betreedt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Even groot als een kredietkaart of autosleutels, en het past perfect in de broekzak of aan een lint rond de nek. Wordt het bluetoothalarm uw nieuwe met\uc0{\u173}gezel als de economie zich na de lockdown weer op gang trekt? Twee Bel\uc0{\u173}gische netwerkspelers geloven van wel. Het gaat om het ietwat onbekende WMW, dat werkt met giganten zoals de Franse telecomgroep Orange en de Amerikaanse netwerkbeheerder Cisco, en Crescent, het vroegere Option.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zij brengen technologie op de markt die de anderhalvemetereconomie, waarin werken op anderhalve meter van elkaar de norm wordt, mogelijk moet maken. Centraal daarin staat bluetooth, bij het brede publiek vooral bekend van de soms wat brakke connectie tussen de smartphone en draadloze oortjes. Maar het is wel een technologie die \uc0{\u233}\uc0{\u233}n onmiskenbaar voordeel heeft. \uc0{\u8216}Met bluetooth kan je perfect de exacte afstand meten tot een ander toestel dat uitgerust is met bluetooth\uc0{\u8217}, legt KU Leuven-cryptograaf Bart Preneel uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De technologie is daarom geknipt om de veilige afstand op de werkvloer te bewaken. De twee Belgische bedrijven komen los van de smartphone, die zeker in een meer \uc0{\u8216}ruwe\uc0{\u8217} omgeving zoals de bouw of de industrie niet iedereen altijd op zak heeft. \uc0{\u8216}We bezorgen iedereen een klein bluetoothtoestel, of verwerken het signaal in de werknemersbadge\uc0{\u8217}, stelt Vanaken. Het bedrijf stelt vooraf een waarde in, die staat voor de afstand die werknemers moeten bewaren. Elke werknemer komt zo in een virtuele bubbel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als twee bluetoothtoestelletjes, en dus twee werknemers, in elkaars perimeter komen, gaat een alarm af. Dat maakt de werknemers onderling attent op de social-\uc0{\u173}distancingregels. De toestelletjes worden via een tussenstation - de Cloudgate van Option, de IoT-tak van Crescent - ook gekoppeld aan een netwerk dat kleine datapakketjes op grote afstanden kan door\uc0{\u173}sturen. \uc0{\u8216}Op het tussenstation kan je ook bewerkingen doen in de data\uc0{\u8217}, claimt Andr\uc0{\u233} Buysse van Crescent. Een werkgever ziet zo waar de veilige perimeter vaak met de voeten getreden wordt en kan indien nodig ingrijpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bluetooth inzetten in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus is geen verrassing. Meerdere appontwikkelaars kijken naar de technologie om een bredere \uc0{\u8216}contact tracing\uc0{\u8217}-app te ontwikkelen. Daarbij houdt een smartphone met behulp van bluetooth bij met wie de gebruiker in contact kwam. Bij een besmetting van een contact krijgt de gebruiker een - geanonimiseerde - melding op zijn de hoede te zijn. Dat kan de keten van de verspreiding in de kiem smoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wel nieuw is de inzet van een apart toestel op basis van bluetooth voor de werkvloer. Preneel, die in een werkgroep op Europees niveau een lijn probeert te krijgen in de corona-apps op basis van bluetooth, erkent de technologie van de twee Belgische bedrijven. \uc0{\u8216}Het traceren van iemands contacten kan in principe via verschillende technologie\uc0{\u235}n. Het kan via wifi of via bluetooth. Het kan zelfs met geluidsgolven, zoals een app in Oostenrijk. Een tracker is nieuw voor me, maar zal in sommige gevallen nodig zijn. In minder ontwikkelde delen van de wereld hebben de mensen geen smartphone met bluetooth.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Belgische consortium zegt interesse te zien bij bedrijven met grote sites, zoals de bouw, de mijnbouw en de industrie. Daar is steevast veel bedrijvigheid en is de social distancing niet te garanderen door de kantoorinrichting aan te passen. WMW werkt via het resellermodel, waarbij het zijn technologie aanbiedt onder de vleugels van grote telecomoperatoren of IT-groepen. Het consortium tekende al een eerste contract, met de Australische netwerkoperator NNNco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het inzetten van trackers op de werkvloer is niet alleen een Belgisch verhaal. Het Amerikaanse bedrijf Estimote ontwierp een felgeel draagbaar toestel, dat niet alleen de interactie tussen collega\uc0{\u8217}s bijhoudt, maar waarmee werknemers ook hun me\uc0{\u173}dische status kunnen doorgeven. Een achterliggend dashboard houdt bij wie onlangs nauw contact had met een besmette collega. Estimote is geen kleine vis. Het heeft de illustere Silicon Valley-incubator Y Combinator als investeerder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rest de vraag of het continu monitoren van werknemers op de werkvloer wel een gezonde situatie is. \uc0{\u8216}Met een apart toestel maak je van het inzamelen van lokalisatiedata echt wel een vaste praktijk\uc0{\u8217}, zegt David Stevens, de voorzitter van de Gegevens\uc0{\u173}beschermingsautoriteit. Ook Preneel heeft bedenkingen. \uc0{\u8216}Het is technisch perfect mogelijk, maar het is de vraag of je het wil. Je kan het vergelijken met het massaal installeren van bewakingscamera\uc0{\u8217}s na de terreuraanslagen.\uc0{\u8217} WMW WMW is een tak van ClearDigital, een Hasseltse speler die werkt rond IoT, het internet der dingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Klanten: onder meer Orange en Cisco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO: Bert Vanaken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omzet : 400.000 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crescent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voormalig Option.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voornaamste product:Cloudgate, dat kan schakelen tussen verschillende radio\uc0{\u173}protocollen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO: Eric Van Zele.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omzet: 8,9 miljoen euro in de eerste helft van 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cryptograaf KU Leuven - Pieter Haeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}