{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Echt een wilde fan van 'Peaky Blinders''}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 01 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hoe overleven notoire cultuurminnaars thuis hun corona-isolement? Vandaag: tips van Winok Seresia, alias Kapitein Winokio.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe gaat het?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Winok Seresia: "We moeten nu door een storm, maar gelukkig is het een storm waar we allemaal samen door moeten. Alle optredens zijn afgelast, boeken verkopen we momenteel ook niet, tenzij online. Wij vangen dat op met onze app, puur om in contact te blijven met de fans. Daar streamen we nu ietsje vaker. Dat zijn dan bijvoorbeeld drie liedjes voor het slapengaan, of een voorleessessie van een sprookje. Kwestie van de spirit hoog te houden. Ik vind dat de natuur van de kapitein."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn nu heel wat kinderen die hun ouders smeken om entertainment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (lacht) "Je mag gerust zijn. Ja, wij kunnen ook maar voor een deel soelaas brengen. Ik vind het wel enorm plezierig om te doen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waarmee entertaint u uzelf?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik vind veel rust in Netflix. Je kunt zelf bepalen waar je nood aan hebt en het magazijn zit altijd vol. Ik vind het een van mijn beste investeringen van de laatste jaren. De gewone televisie daarentegen lijkt tegenwoordig meer op reclame met wat programma's ertussen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat zijn uw favorieten op Netflix?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik was een wilde fan van Peaky Blinders, \uc0{\u233}cht wild. Dat vond ik waan-zin-nig goed. Gisteren zijn we begonnen aan een nieuwe serie: The English Game met Julian Fellowes, over het ontstaan van voetbal. Niet meteen iets wat mij normaal aanspreekt, maar ik ben fan van de scenarist."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leest u ook graag?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het laatste boek dat ik verslonden heb, was Acid for the Children van Flea. Ik lees graag biografie\uc0{\u235}n en zeker autobiografie\uc0{\u235}n. Wat die gekke, punkerige bassist van The Red Hot Chili Peppers heeft neergeschreven is ware po\uc0{\u235}zie. Als je graag leest en je houdt van muziek, dan is dit een dikke aanrader."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op welke manier kijkt u uit naar het einde van de crisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik ben wel iemand die graag gaat eten, ook al ga ik altijd naar dezelfde plekken. Op vakantie zoek ik altijd \uc0{\u233}\uc0{\u233}n restaurant waar ik goed kan eten en dan ga ik daar altijd naartoe. Ik ben een saaie toerist (lacht). Dus als de coronatijd voorbij is, ga ik koffie drinken in de Jateau in Londerzeel, eten in de Yaki in Brussel en nog een koffietje drinken in de Pain Quotidien. Daarnaast geniet ik momenteel wel van de onthaasting. Na de crisis zal de wilde machine van de economie weer razen, maar ik hoop dat we toch de positieve dingen kunnen meenemen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JM)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}