{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}De nombreux gestionnaires investissent dans de la camelote\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171}Ceux qui investissent dans des entreprises de qualit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}ont pas de souci \uc0{\u224} se faire, y compris en p\uc0{\u233}riode de turbulences comme celle que nous traversons aujourd\uc0{\u8217}hui. Mais pour trouver les bonnes entreprises, il faut \uc0{\u233}plucher les rapports annuels. Je remarque que de nombreux gestionnaires ne font jamais cet effort\uc0{\u187}, indique Terry Smith, le d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u233}gendaire gestionnaire qui, depuis le lancement de son fonds en 2010, a toujours battu le march\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fin f\uc0{\u233}vrier, avant la temp\uc0{\u234}te provoqu\uc0{\u233}e par le coronavirus, nous avons rencontr\uc0{\u233} Terry Smith (66 ans) dans son bureau londonien qui, du 16 e \uc0{\u233}tage, offre une vue magnifique sur Londres. Tout en posant pour le photographe, Terry Smith continue \uc0{\u224} parler des entreprises dans lesquelles il investit. \uc0{\u171}Cela ne ressemble-t-il pas au si\uc0{\u232}ge social de Diageo?\uc0{\u187} demande-t-il \uc0{\u224} voix haute? Les boissons alcoolis\uc0{\u233}es de Diageo ne sont qu\uc0{\u8217}un des produits de consommation qui garnissent les vitrines de son bureau. \uc0{\u171}Investir est tellement abstrait que j\uc0{\u8217}ai eu envie d\uc0{\u8217}apporter une touche tangible aux entreprises dans lesquelles nous investissons, y compris pour nos collaborateurs. C\uc0{\u8217}est ce qui explique notre petite exposition de biscuits, d\uc0{\u8217}articles de toilette et de m\uc0{\u233}dicaments\uc0{\u187}, raconte le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terry Smith ne se rend \uc0{\u224} Londres que quelques fois par an. Son fonds, il le g\uc0{\u232}re \uc0{\u224} partir de l\uc0{\u8217}Ile Maurice. Aujourd\uc0{\u8217}hui, il est au Royaume-Uni pour l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des actionnaires du fonds. \uc0{\u171}Nous attendons ce soir 1.200 investisseurs. Un record\uc0{\u187}, explique-t-il. Avec son fonds d\uc0{\u8217}actions, qu\uc0{\u8217}il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2010, il a r\uc0{\u233}ussi chaque ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} faire mieux que le march\uc0{\u233}, ce qui lui a valu le statut de Warren Buffett europ\uc0{\u233}en. Pendant le krach li\uc0{\u233} au coronavirus, le fonds a relativement bien r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Son fonds amiral g\uc0{\u232}re aujourd\uc0{\u8217}hui 18 milliards de livres sterling. \uc0{\u171}Un jour arrivera sans doute o\uc0{\u249} les actifs sous gestion diminueront. Mais m\uc0{\u234}me alors, je ne changerai pas ma strat\uc0{\u233}gie\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}expert, qui affiche au compteur 46 ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience boursi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}termination s\uc0{\u8217}observe \uc0{\u233}galement dans un de ses hobbies, le kick-boxing. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un des sports les plus brutaux. En m\uc0{\u234}me temps, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}un des plus nobles et plus \uc0{\u233}l\uc0{\u233}gants. Le respect entre les boxeurs est immense. Mais pour remporter un match, il faut \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}. Lors de chaque affrontement, celui qui gagne est souvent celui qui est pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} mourir\uc0{\u187}, confie-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, vous avez remport\uc0{\u233} avec brio les matchs entre gestionnaires de fonds. Comment r\uc0{\u233}ussissez-vous \uc0{\u224} identifier les entreprises gagnantes, alors que cela semble plus difficile pour vos confr\uc0{\u232}res?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je constate que la majorit\uc0{\u233} des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de gestion de fonds ne font pas ce qu\uc0{\u8217}elles disent. Elles n\uc0{\u8217}investissent pas dans des entreprises de qualit\uc0{\u233}, mais dans ce que je qualifierais de camelote. Elles cherchent avant tout des entreprises bon march\uc0{\u233}. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas la priorit\uc0{\u233} pour un investisseur. La premi\uc0{\u232}re question \uc0{\u224} se poser, c\uc0{\u8217}est: \uc0{\u171}Est-ce que j\uc0{\u8217}ai envie d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre actionnaire de cette entreprise?\uc0{\u187}. Bien entendu, on trouve des gestionnaires qui voient plus loin, mais tout d\uc0{\u233}pend aussi de la mani\uc0{\u232}re dont elles analysent les entreprises. Certains disent: nous rencontrons le management et nous posons des questions. J\uc0{\u8217}estime que ce n\uc0{\u8217}est pas une bonne fa\uc0{\u231}on de conna\uc0{\u238}tre une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Les gestionnaires de fonds ne doivent pas \uc0{\u234}tre des psychologues. Si une entreprise est performante, cela se refl\uc0{\u232}te dans ses chiffres. Il faut donc analyser en profondeur les rapports annuels. Mais la majorit\uc0{\u233} des analystes et gestionnaires de fonds ne prennent m\uc0{\u234}me pas la peine de les lire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment pouvez-vous en \uc0{\u234}tre certain?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsque nous avons lanc\uc0{\u233} notre fonds en 2010, nous avons analys\uc0{\u233} IBM. En \uc0{\u233}tudiant le rapport annuel et en faisant nos calculs, nous avons remarqu\uc0{\u233} une diff\uc0{\u233}rence de 1,9 milliard de dollars dans les cash-flows repris dans le rapport. Lorsque nous avons pos\uc0{\u233} la question \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, elle nous a donn\uc0{\u233} raison. Eh bien, ces chiffres avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}s neuf mois plus t\uc0{\u244}t. Aucun analyste ou gestionnaire de fonds n\uc0{\u8217}avait pos\uc0{\u233} la moindre question \uc0{\u224} IBM \uc0{\u224} ce sujet. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rent de lire un rapport annuel dans son bain et de passer tous les chiffres au crible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eplucher un rapport annuel est une chose, mais pour investir, ne faut-il pas aussi anticiper?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle nous investissons dans des entreprises pr\uc0{\u233}visibles. Nous n\uc0{\u8217}investissons par exemple jamais dans le secteur de la biotech. La commercialisation d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament se fait en quatre \uc0{\u233}tapes et il y a une chance sur 10.000 qu\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament en phase 1 soit finalement approuv\uc0{\u233}. Et nous voudrions que les investisseurs, qui ne sont pas des scientifiques, puissent le pr\uc0{\u233}dire? L\uc0{\u8217}entreprise en est elle-m\uc0{\u234}me incapable. Par contre, je sais plus ou moins combien de mouchoirs en papier (il pointe une bo\uc0{\u238}te dans une des vitrines) seront vendus l\uc0{\u8217}an prochain. Les tendances ne varient pas de mani\uc0{\u232}re radicale dans ce secteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La disruption ne peut-elle pas bouleverser les mod\uc0{\u232}les de rentabilit\uc0{\u233} de certains secteurs?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je trouve qu\uc0{\u8217}il est exag\uc0{\u233}r\uc0{\u233} de parler de disruption. Ce n\uc0{\u8217}est pas aussi dramatique que ce que certains laissent entendre. Nous avons connu de nombreuses disruptions dans le pass\uc0{\u233}. Certains disent que les choses vont plus vite aujourd\uc0{\u8217}hui, mais je n\uc0{\u8217}en suis pas convaincu. Prenez l\uc0{\u8217}industrie textile. Les machines \uc0{\u224} filer ont provoqu\uc0{\u233} une \uc0{\u233}norme disruption. Des ouvriers, connus sous le nom de Luddites, ont cass\uc0{\u233} des machines \uc0{\u224} coups de marteau pour protester contre ces changements. Le secteur du transport a lui aussi connu une \uc0{\u233}norme disruption. Nous sommes pass\uc0{\u233}s des canaux aux chemins de fer et ensuite aux autoroutes. Et la communication a \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} rapidement: t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}graphe, t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, radio, t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision. La disruption est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre depuis plus de deux si\uc0{\u232}cles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Investissez-vous aussi dans les actions FAANG (Facebook, Amazon, Apple, Netflix et Google/Alphabet)?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous n\uc0{\u8217}avons investi que dans Facebook. L\uc0{\u8217}entreprise affiche 30% de rendement sur capitaux et cro\uc0{\u238}t de 30% par an. Ce rythme finira par ralentir, mais Facebook compte aujourd\uc0{\u8217}hui 2 milliards d\uc0{\u8217}utilisateurs et est devenue tr\uc0{\u232}s importante pour les entreprises de biens de consommation. Les d\uc0{\u233}partements de marketing ne regardent que Facebook et Google. Par contre, nous n\uc0{\u8217}investissons pas dans Google. L\uc0{\u8217}entreprise a beau former une sorte de duopole avec Facebook pour la publicit\uc0{\u233}, ses rendements sur capitaux ne sont pas exceptionnels. Et nous pensons avoir compris pourquoi. Depuis sa cr\uc0{\u233}ation, l\uc0{\u8217}entreprise a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} 200 acquisitions, qui se sont toutes sold\uc0{\u233}es par une catastrophe. Google a rachet\uc0{\u233} ces entreprises pour tuer la concurrence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que pensez-vous d\uc0{\u8217}Amazon et de Netflix?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amazon ne produit pas de cash, ce qui est probl\uc0{\u233}matique. Les commandes se montent en moyenne \uc0{\u224} 8,32 dollars, alors que le co\uc0{\u251}t moyen pour ex\uc0{\u233}cuter ces commandes se monte \uc0{\u224} 10,59 dollars. Certains disent qu\uc0{\u8217}Amazon est un organisme de bienfaisance pour les consommateurs, financ\uc0{\u233} par Wall Street. Je suis d\uc0{\u8217}accord. Nous ne d\uc0{\u233}tenons pas non plus d\uc0{\u8217}actions Apple, qui doit clairement ses performances pass\uc0{\u233}es au travail de Steve Jobs. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les communiqu\uc0{\u233}s de presse d\uc0{\u8217}Apple ne parlent pas de cash-flow ou de chiffre d\uc0{\u8217}affaires, mais d\uc0{\u8217}une seule chose: la vente d\uc0{\u8217}iPhones. Nous n\uc0{\u8217}avons pas non plus investi dans Netflix. Ils sont en pleine guerre du streaming, en concurrence avec Apple, Amazon, Disney, etc. Je n\uc0{\u8217}ai aucune id\uc0{\u233}e de qui gagnera la guerre. Brian Pitman, l\uc0{\u8217}ancien CEO de Lloyds Banks, a un jour d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}: certains secteurs ne produisent aucun gagnant, mais uniquement des perdants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s belges sur votre radar?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, nous ne d\uc0{\u233}tenons pour l\uc0{\u8217}instant aucune action belge. D\uc0{\u8217}abord, vu la taille de notre fonds, nous sommes oblig\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}investir dans de grandes entreprises. De plus, aucune entreprise belge ne rencontre nos crit\uc0{\u232}res de qualit\uc0{\u233}. Nous sommes depuis longtemps n\uc0{\u233}gatifs sur AB InBev. Cette entreprise n\uc0{\u8217}a jamais eu un mod\uc0{\u232}le op\uc0{\u233}rationnel durable. Elle n\uc0{\u8217}a jamais r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} afficher une croissance organique digne de ce nom. Les \uc0{\u233}conomies de co\uc0{\u251}t sont impressionnantes, certes, mais personne ne peut cro\uc0{\u238}tre sur le long terme uniquement en r\uc0{\u233}duisant les co\uc0{\u251}ts. En particulier sur un march\uc0{\u233} qui est menac\uc0{\u233} par le renforcement des r\uc0{\u232}gles en mati\uc0{\u232}re de consommation d\uc0{\u8217}alcool.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous n\uc0{\u8217}investissons pas davantage dans le secteur bancaire ou les assurances et n\uc0{\u8217}avons donc jamais envisag\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}acheter KBC ou Ageas. Nous \uc0{\u233}vitons aussi la chimie. Solvay ne se trouve pas non plus sur notre liste. Selon moi, la meilleure entreprise belge est Colruyt. Elle est tr\uc0{\u232}s bien g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, mais se heurte aux fronti\uc0{\u232}res du pays. Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est que les supermarch\uc0{\u233}s ne s\uc0{\u8217}exportent pas. Lorsqu\uc0{\u8217}ils essaient de s\uc0{\u8217}implanter \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, c\uc0{\u8217}est souvent une cata\uc0{\u173}strophe. Regardez ce qui est arriv\uc0{\u233} \uc0{\u224} Tesco, Marks & Spencer etCarrefour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle est l\uc0{\u8217}entreprise de votre fonds qui vous convainc le plus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A long terme, sans aucun doute L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al. C\uc0{\u8217}est une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} fantastique. C\uc0{\u8217}est le plus grand acteur mondial du secteur des cosm\uc0{\u233}tiques, aux mains d\uc0{\u8217}un actionnaire familial, et donc bien g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Et elle affiche d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes marges b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires. Elle vend ses produits cinq fois plus cher que leur valeur. L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al dispose d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}norme pouvoir de march\uc0{\u233}. Parce qu\uc0{\u8217}elle ne vend pas un produit, mais du r\uc0{\u234}ve. Et le r\uc0{\u234}ve n\uc0{\u8217}est jamais bon march\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al figure sur de nombreuses listes comme \uc0{\u233}tant une entreprise tr\uc0{\u232}s durable. Elle a aussi intelligemment mis\uc0{\u233} sur la digitalisation. Auparavant, les cosm\uc0{\u233}tiques se vendaient dans les grands magasins et les publicit\uc0{\u233}s paraissaient dans les magazines. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le marketing se fait via les r\uc0{\u233}seaux sociaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous ne revendez des actions que lorsque vous pensez que vous vous \uc0{\u234}tes tromp\uc0{\u233}. Au vu de vos r\uc0{\u233}sultats, on peut conclure que vous ne vous \uc0{\u234}tes pas souvent tromp\uc0{\u233}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oh si, je me trompe souvent. Mon erreur la plus courante, c\uc0{\u8217}est de revendre des actions qui affichent ensuite de tr\uc0{\u232}s bons r\uc0{\u233}sultats. Je peux citer Domino\uc0{\u8217}s Pizza. Ce qui compte plus que la revente, c\uc0{\u8217}est la discipline pour s\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} la qualit\uc0{\u233}. Bien entendu, nous ne pouvons pas \uc0{\u233}chouer en ayant en portefeuille les 28 meilleures entreprises au monde. Idem si nous achetons une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} dont les r\uc0{\u233}sultats ne sont pas aussi bons qu\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Mais nous \uc0{\u233}chouerons si nous investissons r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement dans des entreprises de mauvaise qualit\uc0{\u233}. La seule chose importante, c\uc0{\u8217}est le rendement sur capitaux et les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous g\uc0{\u233}rez plus de 18 milliards de livres. Ne craignez-vous pas le moment o\uc0{\u249} les choses iront un peu moins bien?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis persuad\uc0{\u233} que ce moment arrivera, mais nous investissons \uc0{\u224} long terme, avec un horizon de placement \uc0{\u233}loign\uc0{\u233}. Si les gens ne partagent pas notre vision, alors nous leur conseillons clairement de ne pas investir chez nous. C\uc0{\u8217}est la m\uc0{\u234}me chose avec les courses de v\uc0{\u233}lo. Aucun coureur ne gagne toutes les \uc0{\u233}tapes du Tour de France. Nous ne remporterons pas non plus toutes les \uc0{\u233}tapes, mais nous gagnerons le Tour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette ambition ne cr\uc0{\u233}e-t-elle pas une certaine pression?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous expliquons clairement ce que nous faisons. Nous publions un manuel avec notre philosophie d\uc0{\u8217}investissement, que nous distribuons \uc0{\u224} tous les d\uc0{\u233}tenteurs de parts de notre fonds. Chaque ann\uc0{\u233}e, nous envoyons \uc0{\u233}galement une lettre \uc0{\u224} nos actionnaires et nous organisons une r\uc0{\u233}union, comme celle de ce soir. Mais je comprends tr\uc0{\u232}s bien que, quels que soient nos efforts, il y en aura toujours qui ne l\uc0{\u8217}auront pas vu ni entendu. Et m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils ont \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}, certains r\uc0{\u233}agiront de mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}motionnelle et vendront leurs parts. Il n\uc0{\u8217}y a pas grand-chose que je puisse faire sinon continuer \uc0{\u224} expliquer ce que nous faisons et m\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} notre strat\uc0{\u233}gie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le risque n\uc0{\u8217}existe-t-il pas que vous preniez des d\uc0{\u233}cisions sous la pression \uc0{\u233}motionnelle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela fait 46 ans que je travaille dans le secteur. J\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} v\uc0{\u233}cu pas mal de choses. Lorsque j\uc0{\u8217}ai commenc\uc0{\u233} en 1973, le secteur minier \uc0{\u233}tait en gr\uc0{\u232}ve. Nous n\uc0{\u8217}avions de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} que trois jours sur cinq, l\uc0{\u8217}inflation \uc0{\u233}tait de 24% par an et plusieurs banques ont d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} le bilan. Quelques ann\uc0{\u233}es plus tard, sous la pr\uc0{\u233}sidence de Volker et Reagan, les taux sont pass\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 15%. En 1987, nous avons eu un lundi noir avec une chute de 22,6% du Dow Jones. En 1992, suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}invasion du Kowe\uc0{\u239}t, le prix du p\uc0{\u233}trole a grimp\uc0{\u233} \uc0{\u224} 140 dollars le baril. Et en 1997, nous avons vu le naufrage de LTCM et plus tard, la faillite de la Russie. En 2000, il y a eu la crise internet, suivie de la crise financi\uc0{\u232}re quelques ann\uc0{\u233}es plus tard. Tout ceci pour dire que j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vu se produire beaucoup de choses et qu\uc0{\u8217}il en faudra beaucoup pour que je commence \uc0{\u224} m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que pensez-vous de la crise du coronavirus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle a bien entendu un impact sur les entreprises et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, mais il ne faut pas exag\uc0{\u233}rer. En 2008-2009, le monde a connu au moins trois trimestres de recul de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore \uc0{\u224} un trimestre de baisse. En 2008-2009, les revenus des entreprises de notre portefeuille ont continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} augmenter alors que les cours de bourse baissaient. Notre strat\uc0{\u233}gie ne se base pas sur la baisse \uc0{\u233}ventuelle du cours d\uc0{\u8217}une action, mais sur la mani\uc0{\u232}re dont une entreprise se comporte en temps de crise \uc0{\u233}conomique. La r\uc0{\u233}action des bourses au coronavirus m\uc0{\u8217}en dit plus sur l\uc0{\u8217}hyst\uc0{\u233}rie collective que sur les investissements. La cl\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}investir dans les bonnes entreprises. Si vous le faites et que vous \uc0{\u234}tes capable de vivre sans avoir les yeux riv\uc0{\u233}s en permanence sur les \uc0{\u233}crans Bloomberg, vous vous en sortirez tr\uc0{\u232}s bien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les investisseurs peuvent facilement souscrire des parts de votre fonds via votre site internet. Pourquoi cette approche?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous vivons au XXI e si\uc0{\u232}cle. Les gens r\uc0{\u233}servent leurs tickets et ach\uc0{\u232}tent des v\uc0{\u234}tements en ligne. Pourquoi n\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}teraient-ils pas des fonds en ligne? Nous avons mis en place ce syst\uc0{\u232}me d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but. Nous ne le consid\uc0{\u233}rons pas comme un probl\uc0{\u232}me, mais plut\uc0{\u244}t comme une mani\uc0{\u232}re efficace de communiquer, car nous sommes en contact direct avec les investisseurs. Les interm\uc0{\u233}diaires cr\uc0{\u233}ent du bruit de friture et doivent \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s. Et ils n\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorent pas toujours la communication.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nombreux acteurs du secteur financier sont n\uc0{\u233}gatifs \uc0{\u224} propos du Brexit. Vous \uc0{\u234}tes plut\uc0{\u244}t positif. Pourquoi?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je trouve que l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne est une institution non d\uc0{\u233}mocratique. C\uc0{\u8217}est une puissance commerciale mercantile, qui n\uc0{\u8217}est pas bas\uc0{\u233}e sur le libre \uc0{\u233}change. Je pense que c\uc0{\u8217}est le bloc le moins concurrentiel au monde. Cela fonctionne pour quelques Etats membres, comme l\uc0{\u8217}Allemagne, qui sont fortement ax\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}exportation. J\uc0{\u8217}estime que le Brexit est une bonne chose pour les Britanniques. Et m\uc0{\u234}me si je me trompe, o\uc0{\u249} est le probl\uc0{\u232}me, puisque c\uc0{\u8217}est la volont\uc0{\u233} de la population? J\uc0{\u8217}ai particip\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}bat t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233} avec une Norv\uc0{\u233}gienne. Elle \uc0{\u233}tait agac\uc0{\u233}e par le fait que les discussions sur le Brexit soient toujours ax\uc0{\u233}es sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un moment donn\uc0{\u233}, elle a demand\uc0{\u233}: \uc0{\u171}Quel est le probl\uc0{\u232}me si les citoyens ou les nations prennent des d\uc0{\u233}cisions qui leur donnent le contr\uc0{\u244}le, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est n\uc0{\u233}gatif pour leur \uc0{\u233}conomie? Quelle loi interdit les divorces d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}s de commun accord parce qu\uc0{\u8217}ils pourraient \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}conomiquement pr\uc0{\u233}judiciables?\uc0{\u187} J\uc0{\u8217}ai trouv\uc0{\u233} cette question tr\uc0{\u232}s pertinente. Nous ne devons pas non plus exag\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}importance \uc0{\u233}conomique du Brexit. Le Royaume-Uni ne repr\uc0{\u233}sente que 3% de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale, contre 16% pour l\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}avez-vous appris de vos parents?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ma m\uc0{\u232}re se serait sentie humili\uc0{\u233}e si elle avait fait du tort \uc0{\u224} quelqu\uc0{\u8217}un. Elle n\uc0{\u8217}a jamais fait de mal \uc0{\u224} personne. Cela a encore toujours un grand impact sur moi. Dans tout ce que je fais, je me demande ce qu\uc0{\u8217}elle aurait pens\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce de votre m\uc0{\u232}re que vous tenez votre pouvoir de persuasion?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, probablement de mon p\uc0{\u232}re. J\uc0{\u8217}ai grandi dans un milieu pauvre. Mon p\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait intelligent, mais il n\uc0{\u8217}avait pas fait d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes. Il m\uc0{\u8217}a appris qu\uc0{\u8217}il ne fallait pas toujours douter de soi-m\uc0{\u234}me. Quand vous avez raison, vous avez raison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous transmis ces le\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} vos enfants?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mes enfants sont des privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s. Je suis pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} les aider pour faire quelque chose, mais pas pour ne rien faire. Car cela les d\uc0{\u233}truirait. Une de mes filles est chirurgienne-v\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rinaire, elle est \uc0{\u233}galement championne d\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u8217}halt\uc0{\u233}rophilie dans la cat\uc0{\u233}gorie poids l\uc0{\u233}ger. Elle ne p\uc0{\u232}se que 50 kilos, mais est capable de lever 68 kilos. J\uc0{\u8217}ai laiss\uc0{\u233} \uc0{\u224} mes enfants la libert\uc0{\u233} de faire leurs propres choix. Mais je leur ai dit que s\uc0{\u8217}ils souhaitaient travailler dans le secteur des fonds, ce ne serait pas avec moi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce que vos enfants vous demandent parfois quand vous prendrez votre retraite?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, ils me connaissent trop bien: ils savent que ce n\uc0{\u8217}est pas pour demain. Il faudra bien entendu que je m\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te un jour, mais ce ne sera probablement pas de ma propre volont\uc0{\u233} et certainement pas aujourd\uc0{\u8217}hui. Ce serait ridicule. BIOGRAPHIE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terry Smith\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u233} le 15 mai 1953.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}histoire auUniversity College \uc0{\u224}Cardiff et d\uc0{\u233}tient un MBA de The Management College.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A travaill\uc0{\u233} successivement pour Barclays (1974-1983), Greenwell & Co (1984-1990), UBS (1990-1992) et Collins Stewart (1992-2000), chez ce derniernotamment en tant que CEO et pr\uc0{\u233}sident du Conseil d\uc0{\u8217}administration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} FundSmith en 2010, o\uc0{\u249} il g\uc0{\u232}re trois fonds. Terry Smith\uc0{\u224} propos de...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AB InBev\uc0{\u171}Nous sommes depuis longtemps n\uc0{\u233}gatifs \uc0{\u224} propos de cette entreprise. Personne ne peut cro\uc0{\u238}tre sur le long terme uniquement en r\uc0{\u233}duisant les co\uc0{\u251}ts.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Colruyt \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est la meilleure entreprise belge, mais elle a un probl\uc0{\u232}me: les supermarch\uc0{\u233}s ne s\uc0{\u8217}exportent pas.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Or\uc0{\u233}al est une entreprise fantastique. Elle ne vend pas des produits, mais du r\uc0{\u234}ve. Et le r\uc0{\u234}ve n\uc0{\u8217}est jamais bon march\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Ses enfants \uc0{\u171}Je suis pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} les aider pour faire quelque chose, mais pas pour ne rien faire.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 peter van maldegem\uc0{\u224} LONDRES\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}