{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Soepeler regels voor scholen, veel vragen blijven}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Na overleg tussen het kabinet van minister van Onderwijs Ben Weyts, de onderwijsverstrekkers en de vakbonden blijven de scholen nog altijd vooral met vragen zitten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Geen tien, maar veertien leerlingen in de klas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vragen zijn in de eerste plaats praktisch van aard, maar daarom niet minder fundamenteel. Vrijdag besliste de Nationale \uc0{\u173}Veiligheidsraad dat scholen gedeeltelijk mogen heropenen met drie leerjaren in het lager en secundair onderwijs, op voorwaarde dat ze een reeks veiligheidsvoorschriften hanteren. Omdat ook de scholen social distancing moeten hanteren, was een maximum van tien leerlingen per klas opgelegd. Dat betekent dat de meeste klassen moeten ontdubbelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor klassen met meer dan 20 leerlingen zouden zelfs een derde klaslokaal en leerkracht nodig zijn. Directeurs gaven na het weekend aan dat dat niet realistisch was, zelfs als alle leerkrachten worden ingezet. Weyts had al aangegeven dat de regels niet te nauw genomen moesten worden, maar dat was de sociale partners een doorn in het oog. Of de school is veilig, en dus in overeenstemming met het kader dat de Nationale Veiligheidsraad heeft gecre\uc0{\u235}erd, of ze is het niet en dan blijft ze dicht, stelden ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het compromis legt het maximum op 14 leerlingen. Dat gebeurde in samenspraak met virologe Erika Vlieghe. Wel blijven een aantal beperkingen gelden. Per leerling moet er 4 vierkante meter ruimte zijn, per leerkracht 8.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Mondmaskers in secundair\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook over de mondmaskers waren heel wat vragen. De Nationale Veiligheidsraad had die verplicht voor iedereen ouder dan twaalf jaar. Maar het onderwijsveld heeft beslist dat dat alleen opgaat voor het secundair onderwijs. In de lagere school moeten alleen leerkrachten een masker dragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een gezichtsscherm of een wand van plexi\uc0{\u173}glas kan een mondmasker vervangen. Zonder bescherming lesgeven als voldoende afstand gehouden wordt, zoals het katholiek onderwijs had voorgesteld, is niet mogelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Twee extra jaren mogen op 29 mei opstarten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad liet toe dat twee extra jaren uit het secundair onderwijs hernemen. Het Vlaamse onderwijsveld had dat zelf alleen voor de laatstejaars gepland. De voorkeur gaat naar de scharnierjaren, het tweede en het vierde, omdat de eindtermen op graadniveau geformuleerd zijn. Dat kan ten vroegste op 29 mei, omdat het onderwijs een positieve evaluatie van de heropstart wil afwachten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is niet besloten of het beroepsonderwijs daarbij voorrang krijgt. De nood aan fysieke lessen is daar nochtans het hoogst: praktijklessen zijn bijzonder moeilijk \uc0{\u173}virtueel na te bootsen en het bso bevat \uc0{\u173}gemiddeld meer kwetsbare jongeren die risico op schooluitval lopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scholen gaven ook aan niet te weten wat gedaan als ze de heropening niet konden bolwerken. Daarover is verduidelijkt dat scholen ook minder jaren mogen opstarten als ze de veiligheid niet kunnen garanderen. Het zesde leerjaar krijgt prioriteit, gevolgd door het eerste en het tweede. Ook kunnen directies ervoor kiezen minder dagen les te geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4 Opvang nog onduidelijk\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat scholen zelf kunnen kiezen hoever ze gaan in de heropening is slecht nieuws voor ouders die opnieuw moeten gaan werken. Nu de economie geleidelijk herneemt, stijgt ook de vraag naar opvang. De regel was altijd dat kinderen van ouders die buitenshuis werken en geen alternatief vonden gebruik konden maken van opvang op school. Wat bij een grote toeloop moet gebeuren, is nog niet beslist.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel scholen geven aan dat een en-en-enverhaal van fysieke lessen, afstandsleren en opvang niet realistisch is. Er wordt gedacht aan samenwerkingen met externe partners, zoals de lokale besturen. Ook studenten uit de lerarenopleiding kunnen extra capaciteit cre\uc0{\u235}ren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5 Wat met examens en deliberaties?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De directies snakken ook naar duidelijkheid over de examens en deliberaties. Eerder was het mantra nog dat elke leerling recht heeft op een faire evaluatiekans. Maar ondertussen is de kans re\uc0{\u235}el dat een pak Vlaamse leerlingen dit schooljaar niet meer op de schoolbanken zit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe beslis je of een leerling over mag naar het volgende jaar, klaar is voor het hoger onderwijs of de arbeidsmarkt? Dat is niet alleen een didactische vraag, maar ook een juridische. Het schoolreglement bepaalt hoe leerlingen worden ge\uc0{\u235}valueerd. Om daarvan te mogen afwijken is een nooddecreet nodig, maar dat staat nog in de steigers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 6 Zomervakantie en volgend schooljaar?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of een inkorting aan het begin of het einde van de vakantie een optie is, wil niemand gezegd hebben, maar het is duidelijk dat vroeg of laat ook in die richting gekeken wordt. Evident is het niet: het voorstel de examens tot 30 juni te organiseren, zodat de deliberaties in de eerste week van juli vallen, kon rekenen op de woede van de sociale partners.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De zomervakantie is heilig omdat ze voor leerkrachten de voorbereiding van het volgende schooljaar mogelijk maakt. Die zal na de coronacrisis extra pittig zijn. Het staat vast dat veel kinderen in de afgelopen maanden leerachterstand hebben opgelopen en de sociale kloof nog uitvergroot is. De aanpak daarvan vraagt een ernstig debat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nora Sleiderink\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}