{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le politique tente de r\uc0{\u233}pondre aux inqui\uc0{\u233}tudes des entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Call center renforc\uc0{\u233}, rappel de l\uc0{\u8217}existence des pr\uc0{\u234}ts ou des garanties bancaires pour les PME, possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre le ch\uc0{\u244}mage temporaire... Le politique tente de contenir l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude des entreprises par une s\uc0{\u233}rie de rappels.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}urgence sanitaire qui mobilise depuis quelques jours le monde politique belge, le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es planchent sur une s\uc0{\u233}rie de mesures \uc0{\u224} prendre face au choc \uc0{\u233}conomique qui pourrait secouer les entreprises en Belgique. Avec cette question: comment prot\uc0{\u233}ger les entreprises face aux effets du coronavirus? Les r\uc0{\u233}unions se d\uc0{\u233}roulent \uc0{\u224} tous les \uc0{\u233}tages. Au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, une task-force doit accoucher dans les prochains jours sur une s\uc0{\u233}rie de mesures concr\uc0{\u232}tes en faveur des PME et des ind\uc0{\u233}pendants. En premi\uc0{\u232}re ligne, le ministre des Classes moyennes, le lib\uc0{\u233}ral Denis Ducarme, pourrait annoncer un \uc0{\u233}talement des paiements des cotisations patronales et des reports des versements TVA et du pr\uc0{\u233}compte professionnel comme le sugg\uc0{\u232}rent diff\uc0{\u233}rentes organisations patronales. L\uc0{\u8217}usage du ch\uc0{\u244}mage temporaire est une autre piste explor\uc0{\u233}e. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la R\uc0{\u233}gion wallonne, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Willy Borsus (MR), a r\uc0{\u233}uni ce mardi apr\uc0{\u232}s-midi une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}acteurs du monde \uc0{\u233}conomique. Ici aussi, il s\uc0{\u8217}agissait de plancher sur des mesures \uc0{\u224} prendre \uc0{\u233}ventuellement \uc0{\u171} afin d\uc0{\u8217}att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact face \uc0{\u224} la crise internationale du coronavirus sur notre activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise l\uc0{\u8217}invitation envoy\uc0{\u233}e aux membres de cette task-force wallonne o\uc0{\u249} on retrouve tant des acteurs publics comme la Sriw, la Sowalfin, la Sogepa, l\uc0{\u8217}Awex et le SPW que ceux du monde des entreprises comme l\uc0{\u8217}UWE et l\uc0{\u8217}UCM. \uc0{\u171}Le but de cette task-force sera d\uc0{\u8217}aider, d\uc0{\u8217}accompagner et de suivre la situation de nos entreprises de tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u232}s\uc0{\u187}, estime Willy Borsus. L\uc0{\u8217}Awex prend la temp\uc0{\u233}rature\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T\uc0{\u234}te de pont pour la R\uc0{\u233}gion wallonne sur les march\uc0{\u233}s internationaux, l\uc0{\u8217}agence wallonne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exportation (Awex) est bien plac\uc0{\u233}e pour \uc0{\u233}voquer les premiers effets de la crise qui touchent la Chine et l\uc0{\u8217}Italie, deux des plus importants march\uc0{\u233}s wallons pour l\uc0{\u8217}exportation. \uc0{\u171} Actuellement, 5 salons ou foires o\uc0{\u249} devaient se rendre nos entreprises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, explique Dominique Tourneur, inspectrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, march\uc0{\u233} Europe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Awex. \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}v\uc0{\u232}nements comme aux \uc0{\u201}tats-Unis ou en Italie sont report\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est un frein pour les entreprises dans leurs prospections commerciales. L\uc0{\u8217}Awex prendra en charge les frais d\uc0{\u8217}inscription comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait initialement pr\uc0{\u233}vu. C\uc0{\u8217}est un premier soutien face \uc0{\u224} cette crise.\uc0{\u187} Afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer au mieux l\uc0{\u8217}impact sur les entreprises et leur venir en aide, l\uc0{\u8217}Awex appelle les entrepreneurs \uc0{\u224} se manifester. \uc0{\u171}On va mettre sur notre site internet un lien o\uc0{\u249} les entreprises pourront faire part de leurs difficult\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}Awex qui rel\uc0{\u232}ve d\uc0{\u8217}autres effets indirects de la crise pour les entreprises. \uc0{\u171}Outre le risque de manquer de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res ou de pi\uc0{\u232}ces \uc0{\u233}lectroniques pour la production chez certaines entreprises, on note une hausse des co\uc0{\u251}ts du transport.\uc0{\u187} Call center pour employeurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le sol wallon, c\uc0{\u8217}est la Sowalfin qui se retrouve en premi\uc0{\u232}re ligne avec son guichet unique et le num\uc0{\u233}ro d\uc0{\u8217}appel 1890 au service des PME. Sur le pied de grue d\uc0{\u232}s huit heures ce mercredi matin, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe renforc\uc0{\u233}e du 1890 tentera de r\uc0{\u233}pondre aux questions des employeurs. Parmi celles-ci, il y a les obligations des employeurs en mati\uc0{\u232}re de protection comme la fourniture de masques ou de savon. Le probl\uc0{\u232}me des indemnit\uc0{\u233}s en cas d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la production ou de la rupture de la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement est \uc0{\u233}galement soulev\uc0{\u233}. Le 1890 sera d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u171} le num\uc0{\u233}ro unique de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence pour les entreprises wallonnes et les ind\uc0{\u233}pendants ayant des demandes d\uc0{\u8217}information sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}, a fait savoir Willy Borsus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de la r\uc0{\u233}union de la task-force wallonne. Le banc patronal a lui pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} ses dol\uc0{\u233}ances m\uc0{\u234}me si \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur les ind\uc0{\u233}pendants et les PME reste pour l\uc0{\u8217}instant limit\uc0{\u233}\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM) sugg\uc0{\u232}re par exemple \uc0{\u224} la R\uc0{\u233}gion wallonne, via la Sowalfin, de \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}voir un soutien de tr\uc0{\u233}sorerie aux entreprises affaiblies via un syst\uc0{\u232}me temporaire d\uc0{\u8217}octroi de garanties et de cr\uc0{\u233}dits de crise , \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de ce qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place par le gouvernement bruxellois apr\uc0{\u232}s les attentats de 2016\uc0{\u187}. Le gouvernement wallon rappelle \uc0{\u224} cet effet que la Sowalfin, la Sogepa et la Sriw sont l\uc0{\u224} pour apporter \uc0{\u171}une r\uc0{\u233}ponse aux entreprises en difficult\uc0{\u233} de tr\uc0{\u233}sorerie sous forme de garantie bancaire ou de pr\uc0{\u234}t, en concertation avec le secteur bancaire\uc0{\u187}. La R\uc0{\u233}gion wallonne va enfin assouplir les d\uc0{\u233}lais \uc0{\u171}pour les entreprises soumises \uc0{\u224} un engagement vis-\uc0{\u224}-vis de la R\uc0{\u233}gion wallonne\uc0{\u187} comme le d\uc0{\u233}lai de remboursement d\uc0{\u8217}une aide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}