{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une nouvelle patate chaude pour le futur gouvernement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Outre la question d\uc0{\u233}licate d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ventuelle prolongation de deux r\uc0{\u233}acteurs (probablement Tihange 3 et Doel 4) au-del\uc0{\u224} de leur date de fermeture programm\uc0{\u233}e (2025), le futur nouveau gouvernement h\uc0{\u233}rite donc d\uc0{\u8217}une nouvelle patate chaude : d\uc0{\u8217}ici le 31 d\uc0{\u233}cembre 2022, il faut r\uc0{\u233}aliser les \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences environnementales et faire voter une loi de r\uc0{\u233}paration pour prolonger Doel 1 et 2 jusqu\uc0{\u8217}en 2025. Faute de quoi, les deux r\uc0{\u233}acteurs devraient \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}teints deux ans plus t\uc0{\u244}t que pr\uc0{\u233}vu !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or la loi annul\uc0{\u233}e par la Cour avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vot\uc0{\u233}e par la majorit\uc0{\u233} su\uc0{\u233}doise aujourd\uc0{\u8217}hui disparue. Et d\uc0{\u8217}aucuns voient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la Cour une belle opportunit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Cela nous permettra de fermer Doel 1 et 2 au plus tard le 1 er janvier 2023 \uc0{\u187}, veut croire le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral Samuel Cogolati (Ecolo).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas s\uc0{\u251}r que l\uc0{\u8217}on voie les choses du m\uc0{\u234}me \uc0{\u339}il du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}exploitant des centrales. Pour l\uc0{\u8217}heure, chez Engie-Electrabel, on se contente de \uc0{\u171} prendre acte \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la Cour, tout en rappelant que les travaux de modernisation des deux r\uc0{\u233}acteurs \uc0{\u171} sont en cours de finalisation \uc0{\u187}. Soit une ardoise de 700 millions d\uc0{\u8217}euros que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}ticien avait pr\uc0{\u233}vu d\uc0{\u8217}amortir sur une prolongation de dix ans, pas de huit ! \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat belge de r\uc0{\u233}gulariser la situation \uc0{\u187}, indique la porte-parole du groupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Ecolo, on lance \uc0{\u233}galement un \uc0{\u171} scud \uc0{\u187} sur la ministre de l\uc0{\u8217}Energie, Marie-Christine Marghem. \uc0{\u171} Cet arr\uc0{\u234}t est le r\uc0{\u233}sultat de l\uc0{\u8217}ent\uc0{\u234}tement et de l\uc0{\u8217}amateurisme avec lesquels la ministre a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de la prolongation de la dur\uc0{\u233}e de vie des centrales : dans les coulisses, sans consultation du public, sans transparence \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}plore Samuel Cogolati.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de quoi \uc0{\u233}branler les certitudes de la ministre. \uc0{\u171} Ma d\uc0{\u233}cision \uc0{\u233}tait absolument n\uc0{\u233}cessaire pour la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}approvisionnement, comme le confirme la Cour, et \uc0{\u233}tait soutenue par l\uc0{\u8217}ensemble du gouvernement \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}fend Marie-Christine Marghem. \uc0{\u171} Je n\uc0{\u8217}avais aucune marge de man\uc0{\u339}uvre pour faire les \uc0{\u233}tudes avant. Ce qui ne signifie pas que je ne croyais pas dans mon raisonnement juridique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque (selon lequel les \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas n\uc0{\u233}cessaires pour une \uc0{\u171} simple \uc0{\u187} prolongation, NDLR), et auquel je crois toujours. Les avis juridiques peuvent diff\uc0{\u233}rer. Et \uc0{\u224} un moment, il y a une d\uc0{\u233}cision \uc0{\u224} laquelle on doit se soumettre. \uc0{\u187} Dans ces conditions, la ministre assure qu\uc0{\u8217}elle lancera au plus vite les \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B. P.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B. P.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}