{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Peter De Roover, chef de groupe N-VA \uc0{\u224} la Chambre \uc0{\u171}Le PS utilise la crise pour imposer son id\uc0{\u233}ologie\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On le sent, le monde politique ronge son frein alors que l'urgence sanitaire dict\uc0{\u233}e par le Covid-19 place les ex\uc0{\u233}cutifs au devant de la sc\uc0{\u232}ne. La N-VA a vot\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux mais a refus\uc0{\u233} de voter la confiance au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. Interview avec Peter De Roover, chef de groupe N-VA \uc0{\u224} la Chambre et repr\uc0{\u233}sentan t de son parti au sein du kern+, ou superkern, du samedi, le conseil de ministres qui associe le gouvernement MR, Open Vld, CD&V aux sept partis qui ont vot\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de travailler de mani\uc0{\u232}re constructive mais \uc0{\u233}galement critique\uc0{\u187}, dit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment jugez-vous la gestion de cette crise par le gouvernement? Maggie De Block fait-elle le job?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne vais pas, maintenant, m\uc0{\u8217}exprimer sur qui fait quelle faute. Beaucoup de critiques sont formul\uc0{\u233}es au sujet de la gestion de crise, sur la question des masques, des tests, etc. Il faudra que tout cela soit analys\uc0{\u233} par le Parlement une fois que cette crise sera termin\uc0{\u233}e. Nous faisons des suggestions pour am\uc0{\u233}liorer la gestion de crise et nous montrons constructifs au sein du kern+.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On avait annonc\uc0{\u233} 10.000 tests quotidiens, on n\uc0{\u8217}y est pas encore. L\uc0{\u8217}approvisionnement en masques est toujours probl\uc0{\u233}matique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effectivement. Je comprends que ces tests doivent \uc0{\u234}tre valid\uc0{\u233}s, mais je trouve qu\uc0{\u8217}on aurait d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} ce probl\uc0{\u232}me plus t\uc0{\u244}t. Il est important d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre en mesure de tester suffisamment dans le cadre d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie de sortie de confinement. Et donc sortie de crise. Il va falloir refaire des stocks strat\uc0{\u233}giques pour une s\uc0{\u233}rie de mat\uc0{\u233}riel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudra une commission d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te Covid-19?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une possibilit\uc0{\u233}, mais cette discussion technique n\uc0{\u8217}est vraiment pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour pour l\uc0{\u8217}instant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etes-vous satisfait du fonctionnement de ce superkern \uc0{\u224} 10 partis? Certains se plaignent de lenteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je me suis montr\uc0{\u233} un peu ironique la semaine derni\uc0{\u232}re en conf\uc0{\u233}rence des pr\uc0{\u233}sidents de la Chambre en faisant remarquer qu\uc0{\u8217}on va parfois plus vite quand on passe par le Parlement. Pourtant, le but des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}agir vite. Nous soutenons les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, mais uniquement pour les situations qui l\uc0{\u8217}imposent. Je rappelle que le Parlement reste ouvert et doit prendre en charge certains d\uc0{\u233}bats, il ne faut pas alourdir le menu de ce superkern. Je rappelle que toute cette construction avec ce kern \uc0{\u233}largi est nouvelle et ne repose sur aucune loi, aucun r\uc0{\u232}glement. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que ce kern peut se comporter comme un super gouvernement est fausse, ce n\uc0{\u8217}est pas le but que cela devienne un lieu o\uc0{\u249} de grands accords se dessinent. Le r\uc0{\u244}le de ce kern est de d\uc0{\u233}terminer quels arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s royaux doivent \uc0{\u234}tre pris dans le cadre des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est donc de davantage passer par le Parlement et de laisser \uc0{\u224} ce kern les questions vraiment urgentes ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Absolument. J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}tonn\uc0{\u233} de lire M. Nollet (le copr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}Ecolo, NDLR) faire des propositions et annoncer qu\uc0{\u8217}il en parlerait dans ce kern+. Ce n\uc0{\u8217}est pas le r\uc0{\u244}le de ce kern+. Les propositions, on peut les faire en tant que membres du Parlement. Les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux doivent \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s de la mani\uc0{\u232}re la plus restrictive possible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette situation doit-elle durer plus de trois mois?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vu de pouvoir prolonger les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} six mois, mais j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que trois mois suffiront. Si cette crise aigu\uc0{\u235} passe, je ne vois pas pourquoi on maintiendrait les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux trois mois de plus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s la crise, reprendra-t-on les n\uc0{\u233}gociations f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} elles ont \uc0{\u233}chou\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je me demande toujours pourquoi ce vote de confiance est intervenu. Ces pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux ne concernent que les aspects \uc0{\u171}corona\uc0{\u187}, pourquoi demander \uc0{\u224} nouveau la confiance? Une fois la crise pass\uc0{\u233}e, on ne peut pas imaginer donner la confiance \uc0{\u224} un gouvernement qui n\uc0{\u8217}a pas de programme. De toute \uc0{\u233}vidence, un gouvernement sans programme, qui n\uc0{\u8217}est soutenu que par 38 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s sur 150, ne peut demander la confiance du Parlement. Il faut un programme gouvernemental et essayer de former un gouvernement normal apr\uc0{\u232}s la crise. Des n\uc0{\u233}gociations pourront reprendre mais je ne sais pas quand. Nous sommes dans l\uc0{\u8217}improvisation totale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faudra-t-il retourner aux urnes une fois cette crise termin\uc0{\u233}e?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai l\uc0{\u8217}impression que certains partis estiment pouvoir rester en affaires courantes tr\uc0{\u232}s longtemps. L\uc0{\u8217}union nationale dont on nous parle ne peut concerner que l\uc0{\u8217}urgence de cette crise sanitaire. D\uc0{\u232}s le moment o\uc0{\u249} il faudra parler de ses cons\uc0{\u233}quences socio-\uc0{\u233}conomiques, il faudra autre chose. On ne peut pas donner l\uc0{\u8217}impression que le Covid-19 d\uc0{\u233}termine toute la politique. Les solutions socialistes aux cons\uc0{\u233}quences du virus ne sont pas celles du centre droit. L\uc0{\u8217}offensive que le PS est en train de lancer (Paul Magnette a propos\uc0{\u233} un plan de sortie de crise cette semaine, NDLR) n\uc0{\u8217}est rien d\uc0{\u8217}autre qu\uc0{\u8217}une instrumentalisation des circonstances pour imposer une ligne id\uc0{\u233}ologique. Cette impression qu\uc0{\u8217}on veut donner que l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est de retour, qu\uc0{\u8217}il faut plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, c\uc0{\u8217}est une id\uc0{\u233}e port\uc0{\u233}e par les socialistes. On doit penser aux autorit\uc0{\u233}s au sens large pour atteindre l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on attend d\uc0{\u8217}elles. Peut-\uc0{\u234}tre avons-nous eu juste trop d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et trop peu d\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de sa part. Il y a l\uc0{\u224} une ligne de fracture politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise n\uc0{\u8217}a-t-elle pas bouscul\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}opinion publique de telle sorte que des \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es s\uc0{\u8217}imposeraient?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce gouvernement en affaires courantes ne peut pas continuer et il faudra tout faire pour former un gouvernement de plein exercice pour g\uc0{\u233}rer la post-crise corona et les d\uc0{\u233}fis \uc0{\u233}conomiques gigantesques qui nous attendent. Et cela de fa\uc0{\u231}on coh\uc0{\u233}rente sur le plan id\uc0{\u233}ologique. Si on arrive \uc0{\u224} former un gouvernement, pas besoin de convoquer les \uc0{\u233}lecteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}confinement?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut donner une date pour passer \uc0{\u224} un confinement plus light. Je ne crois pas qu\uc0{\u8217}on pourra rouvrir toutes les portes en m\uc0{\u234}me temps, il faudra faire cela graduellement. Qui et quand on pourra recommencer \uc0{\u224} fonctionner, il faudra \uc0{\u233}videmment se baser sur les avis du secteur des soins de sant\uc0{\u233}. Mais je voudrais souligner que, et cela n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} voir avec une logique d\uc0{\u8217}entreprise mais bien avec une question d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, il faudra que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie reprenne le plus rapidement possible. Il ne faut pas oublier que des soins de sant\uc0{\u233} efficaces sont financ\uc0{\u233}s par des rentr\uc0{\u233}es fiscales qui proviennent de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont vos recettes pour redresser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation donne l\uc0{\u8217}impression que les moyens de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat n\uc0{\u8217}ont plus de limites. La dette va probablement atteindre 110% du PIB en 2020. Cette facture devra \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}e. Notre point est qu\uc0{\u8217}il faudra faire en sorte que l\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233} des gens ne perdure pas. Si les circonstances font que les entreprises doivent fermer leurs portes, il faut veiller \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} se maintienne. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, le travail, est la premi\uc0{\u232}re forme de solidarit\uc0{\u233} car c\uc0{\u8217}est gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cela qu\uc0{\u8217}on trouvera les moyens de refaire tourner le syst\uc0{\u232}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et sur l\uc0{\u8217}interdiction des dividendes vers\uc0{\u233}es par les entreprises soutenues par l\uc0{\u8217}Etat?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises doivent r\uc0{\u233}aliser que personne n\uc0{\u8217}accepterait, aujourd\uc0{\u8217}hui, dans ces circonstances, les versements de dividendes. L\uc0{\u8217}attitude de BNP Paribas est \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard une provocation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous confiance en cet \uc0{\u171}Exit group\uc0{\u187} qui doit pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous esp\uc0{\u233}rons que ce groupe va bien travailler et nous verrons ce qui en sortira en pratique. Je crains toutefois qu\uc0{\u8217}on donne l\uc0{\u8217}impression que la relance ne serait qu\uc0{\u8217}une question purement technique. Ce n\uc0{\u8217}est pas vrai, la relance d\uc0{\u233}pendra aussi pour une grande part de choix politiques et id\uc0{\u233}ologiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niveau relance \uc0{\u233}conomique, voyez-vous des divergences nord-sud?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau politique, nous avons des majorit\uc0{\u233}s tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rentes. Il y a une logique plus collectiviste en Wallonie, je ne parle pas des gens, mais des partis politiques. Le clivage est toujours le m\uc0{\u234}me, entre soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233} et activation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat doit-il entrer dans le capital de grandes entreprises en danger, voire en nationaliser certaines? Quid de Brussels Airlines?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La N-VA a plaid\uc0{\u233} assez vite pour un plan d\uc0{\u8217}urgence de 70 milliards dont 40 \uc0{\u224} 50 milliards de garanties. Naturellement, il est imaginable que de grandes entreprises aient besoin d\uc0{\u8217}aide, il faudra voir au cas par cas. Beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises vont perdre en valeur et nous devons prot\uc0{\u233}ger nos secteurs strat\uc0{\u233}giques et nos bijoux de famille pour qu\uc0{\u8217}ils ne soient pas rachet\uc0{\u233}s par des entreprises \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res. Une compagnie a\uc0{\u233}rienne qui est entre des mains allemandes n\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre pas \uc0{\u224} classer parmi celles-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}