{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jonathan Holslag, sinologue (VUBrussel) \uc0{\u171}Le probl\uc0{\u232}me n\uc0{\u8217}est pas la Chine: c\uc0{\u8217}est nous-m\uc0{\u234}mes\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Chine m\uc0{\u232}ne actuellement une vaste op\uc0{\u233}ration de communication pour d\uc0{\u233}fendre sa r\uc0{\u233}putation pendant que le monde lutte contre le nouveau coronavirus. Alors que le Covid-19 est apparu \uc0{\u224} une date encore d\uc0{\u233}battue \uc0{\u224} Wuhan, P\uc0{\u233}kin tente de faire oublier la fa\uc0{\u231}on dont les premiers cris d\uc0{\u8217}alarme ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}touff\uc0{\u233}s. La Chine, qui repr\uc0{\u233}sente la moiti\uc0{\u233} de la production mondiale de masques chirurgicaux, s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233}e, en effet, dans une \uc0{\u171}diplomatie des masques\uc0{\u187} en se pr\uc0{\u233}sentant comme le bon samaritain des Europ\uc0{\u233}ens. Pour le sinologue Jonathan Holslag (VUBrussel), cette crise est un r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lateur de plus de l\uc0{\u8217}affaiblissement d\uc0{\u8217}une Europe opportuniste face \uc0{\u224} une Chine strat\uc0{\u232}ge .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On continue de voir partout des graphiques de progression du virus montrant une situation sous contr\uc0{\u244}le dans le Hubei. Quel cr\uc0{\u233}dit accordez-vous aux chiffres officiels chinois?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est probable que la courbe ait fl\uc0{\u233}chi, mais on peut douter que cette diminution soit aussi abrupte que ne le disent les chiffres . C\uc0{\u8217}est difficile \uc0{\u224} v\uc0{\u233}rifier, mais nous disposons de rapports des collaborateurs m\uc0{\u233}dicaux dans le Hubei qui sugg\uc0{\u232}rent qu\uc0{\u8217}il y a encore plusieurs nouveaux cas chaque jour, et que le gouvernement sous-estime certains cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le message que v\uc0{\u233}hicule ces courbes, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} il a pris conscience de la gravit\uc0{\u233} du probl\uc0{\u232}me, P\uc0{\u233}kin a beaucoup mieux g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la propagation du virus que les Occidentaux. Fake news? Tout d\uc0{\u8217}abord, il faut rappeler que si le virus s\uc0{\u8217}est tant propag\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est parce que les diff\uc0{\u233}rents \uc0{\u233}chelons de gouvernement en Chine ont h\uc0{\u233}sit\uc0{\u233}, et m\uc0{\u234}me censur\uc0{\u233} des rapports, pendant plusieurs semaines. Rappeler aussi que, plus tard, la Chine a fait pression sur l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS) pour freiner la classification du virus en pand\uc0{\u233}mie, et qu\uc0{\u8217}elle a insist\uc0{\u233} pour que des pays comme le n\uc0{\u244}tre ne suspendent pas leurs vols directs. Apr\uc0{\u232}s, P\uc0{\u233}kin a certainement mieux g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la crise que les \uc0{\u201}tats-Unis ou la plupart des pays europ\uc0{\u233}ens. Mais il y a d\uc0{\u8217}autres pays comme Taiwan, la Cor\uc0{\u233}e du Sud, Singapour qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus efficaces encore , bien qu\uc0{\u8217}ils soient tous tr\uc0{\u232}s globalis\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on parler de propagande active pour vendre l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du r\uc0{\u233}gime et faire oublier que les premiers cas ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}touff\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certainement. P\uc0{\u233}kin m\uc0{\u232}ne une campagne qui vise \uc0{\u224} masquer les retards et la r\uc0{\u233}pression du d\uc0{\u233}but, mais aussi \uc0{\u224} renforcer l\uc0{\u8217}image de Xi Jinping comme un dirigeant fort et \uc0{\u224} renforcer l\uc0{\u8217}image de la Chine \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}international tout en essayant de souligner les faiblesses du monde occidental .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La m\uc0{\u233}diatisation du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical envoy\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe participe de cette propagande, mais l\uc0{\u8217}aide n\uc0{\u8217}en est pas moins concr\uc0{\u232}te\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, il est aussi clair que P\uc0{\u233}kin veut pr\uc0{\u233}server de bonnes relations avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. Vu ses difficult\uc0{\u233}s commerciales avec les \uc0{\u201}tats-Unis, il est imp\uc0{\u233}ratif de tenir le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en ouvert. Les dons de masques et de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical aux Europ\uc0{\u233}ens sont un petit investissement pour prot\uc0{\u233}ger de grands int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts \uc0{\u233}conomiques , et notamment essayer de maintenir des opportunit\uc0{\u233}s pour d\uc0{\u233}velopper les r\uc0{\u233}seaux 5G en Europe. Et d\uc0{\u8217}un point de vue g\uc0{\u233}opolitique, P\uc0{\u233}kin essaie clairement de renforcer les divisions transatlantiques et de se proposer comme une alternative plus solide que la diplomatie de choc de Donald Trump. Pour la Chine tout est li\uc0{\u233}, alors que chez nous, tout est compartiment\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que l\uc0{\u8217}Europe est rest\uc0{\u233}e discr\uc0{\u232}te sur les 56 tonnes de mat\uc0{\u233}riel qu\uc0{\u8217}elle a envoy\uc0{\u233} en f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} la Chine, P\uc0{\u233}kin ne s\uc0{\u8217}est pas priv\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}afficher son aide m\uc0{\u233}dicale aux Europ\uc0{\u233}ens. Pourquoi cette image de l\uc0{\u8217}aide chinoise a-t-elle tant marqu\uc0{\u233} les esprits?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La sensibilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Europe vis-\uc0{\u224}-vis de la propagande chinoise refl\uc0{\u232}te un manque de confiance des citoyens dans leurs propres gouvernements, dans la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne. Pour moi, cela confirme plut\uc0{\u244}t l\uc0{\u8217} affaiblissement de l\uc0{\u8217}Europe que la puissance de la Chine. Ce qui frappe dans la communication des institutions de l\uc0{\u8217}UE c\uc0{\u8217}est une ind\uc0{\u233}cision, un manque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et de charisme . O\uc0{\u249} \uc0{\u233}tait Charles Michel, par exemple? Que quelques conteneurs chinois ou russes aient eu plus d\uc0{\u8217}impact que des millions d\uc0{\u8217}investissements europ\uc0{\u233}ens confirme les limites d\uc0{\u8217}une technocratie qui est anonyme et souvent invisible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P\uc0{\u233}kin s\uc0{\u8217}est engouffr\uc0{\u233} dans un vide d\uc0{\u8217}aide laiss\uc0{\u233} par les \uc0{\u201}tats-Unis: qu\uc0{\u8217}est-ce que cela dit du r\uc0{\u244}le que se donne la Chine, par rapport aux autres grandes puissances?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est en train de d\uc0{\u233}velopper un monde sans vrais leaders. Le Covid-19 renforce une tendance \uc0{\u224} la fragmentation et \uc0{\u224} la polarisation. Je ne crois pas que la Chine soit pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} remplacer les \uc0{\u201}tats-Unis , mais je m\uc0{\u8217}attends \uc0{\u224} un long et violent combat pour l\uc0{\u8217}influence internationale \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon \uc0{\u233}conomique, technologique et militaire. On n\uc0{\u8217}en voit encore que le d\uc0{\u233}but. Ce qui est clair, malheureusement, c\uc0{\u8217}est que cette \uc0{\u233}volution affaiblit la coh\uc0{\u233}sion europ\uc0{\u233}enne au lieu de la renforcer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En quoi? Regardez comment Moscou et P\uc0{\u233}kin ont pris l\uc0{\u8217}Italie pour cible, l\uc0{\u8217}identifiant comme un point faible de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, plus sensible aux influences ext\uc0{\u233}rieures. Regardez comment notre propre roi a d\uc0{\u251} prendre contact avec Jack Ma, l\uc0{\u8217}ex-patron d\uc0{\u8217}Alibaba , un produit du capitalisme d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat chinois, pour obtenir quelques masques! On est dans un situation tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}caire: un pays chancelant dans une Europe h\uc0{\u233}sitante dans un monde turbulent. La Chine et la Russie ont des strat\uc0{\u233}gies long terme, mais nous continuons \uc0{\u224} d\uc0{\u233}manteler nos structures \uc0{\u233}tatiques et \uc0{\u224} poursuivre un opportunisme de court-terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a entendu le commissaire au March\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur dire, \uc0{\u224} propos de la d\uc0{\u233}pendance de l\uc0{\u8217}industrie europ\uc0{\u233}enne de la sant\uc0{\u233} vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine, qu\uc0{\u8217}on avait sans doute \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trop loin dans la mondialisation. Vous attendez-vous \uc0{\u224} ce que cette crise engendre un r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}dalage dans notre relation commerciale avec la Chine?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai des doutes. L\uc0{\u8217}Allemagne h\uc0{\u233}site, sa priorit\uc0{\u233} reste de tenter de n\uc0{\u233}gocier un accord d\uc0{\u8217}investissement avec P\uc0{\u233}kin. On a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} perdu des pays comme la Hongrie, l\uc0{\u8217}Italie, la Gr\uc0{\u232}ce, tomb\uc0{\u233}s dans la sph\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}influence chinoise \uc0{\u8211} prenant des positions tr\uc0{\u232}s favorables \uc0{\u224} P\uc0{\u233}kin sur le commerce et des droits humains. Et on ne voit pas de strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}ensemble pour relocaliser l\uc0{\u8217}industrie. Cette crise serait une opportunit\uc0{\u233} de le faire, mais je crois que d\uc0{\u232}s que les usines chinoises recommenceront \uc0{\u224} produire et \uc0{\u224} dumper leurs produits sur notre march\uc0{\u233} on leur dira \uc0{\u171}merci\uc0{\u187} . Pour plusieurs gouvernements, la priorit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas de renforcer notre \uc0{\u233}conomie, mais de continuer l\uc0{\u8217}importation parce qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} court terme \uc0{\u231}a permet de limiter l\uc0{\u8217}inflation. C\uc0{\u8217}est un peu comme pour le Pacte vert: les prix des hydrocarbures sont tr\uc0{\u232}s bas, cela r\uc0{\u233}duit la volont\uc0{\u233} de faire la transition...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Londres laisse entendre que, en raison de l\uc0{\u8217}attitude de P\uc0{\u233}kin face au coronavirus, il pourrait revenir sur sa d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}autoriser Huawei \uc0{\u224} contribuer au d\uc0{\u233}veloppement de la 5G. La crise sanitaire pourrait-elle plus largement d\uc0{\u233}teindre sur les relations entre Chinois et Europ\uc0{\u233}ens?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On verra. Il y a beaucoup de scepticisme \uc0{\u224} Londres, certainement, mais les Britanniques n\uc0{\u8217}ont pas beaucoup d\uc0{\u8217}options. C\uc0{\u8217}est pareil chez nous: nos services de renseignement ont \uc0{\u233}crit une nouvelle note sur les risques li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la 5G. Le secr\uc0{\u233}taire d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat Philippe De Backer me para\uc0{\u238}t les prendre au s\uc0{\u233}rieux, mais au minist\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et \uc0{\u224} la chancellerie, on semble avoir pour priorit\uc0{\u233} de conserver des relations chaleureuses avec la Chine . M\uc0{\u234}me si nous avons un vaste d\uc0{\u233}ficit commercial, m\uc0{\u234}me si nos propres entreprises ne parviennent pas \uc0{\u224} p\uc0{\u233}n\uc0{\u233}trer le march\uc0{\u233} chinois, et m\uc0{\u234}me si les espions chinois ont fait de Bruxelles leur terrain de chasse...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est trop tendres face \uc0{\u224} la Chine, selon vous?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous devons prendre plus au s\uc0{\u233}rieux nos propres int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts, notre propre s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} des prochaines g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations. Mais au lieu de renforcer les structures qui doivent le faire, les partis politiques poursuivent une sorte de tribalisme. La survie des partis semble au-dessus de celle de notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est une situation id\uc0{\u233}ale pour nos adversaires. Le probl\uc0{\u232}me n\uc0{\u8217}est donc pas la Chine: c\uc0{\u8217}est nous-m\uc0{\u234}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}