{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie veut soutenir 100.000 entreprises suppl\uc0{\u233}mentaires}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La R\uc0{\u233}gion wallonne mobilise une deuxi\uc0{\u232}me tranche de 285 millions pour ses PME.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir mobilis\uc0{\u233} 233 millions d\uc0{\u8217}euros en mars pour aider une frange des acteurs \uc0{\u233}conomiques touch\uc0{\u233}s par les mesures de confinement, la R\uc0{\u233}gion wallonne vient d\uc0{\u8217}affecter une deuxi\uc0{\u232}me tranche de 285 millions pour soutenir ses PME et ses ind\uc0{\u233}pendants. Cette nouvelle intervention doit surtout r\uc0{\u233}parer un oubli en soutenant une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}acteurs, comme les agents immobiliers, les kin\uc0{\u233}s, les salles de sport, frapp\uc0{\u233}s par la crise mais exclus de l\uc0{\u8217}aide forfaitaire initiale de 5.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec cette nouvelle enveloppe, de nouveaux acteurs pourront ainsi pr\uc0{\u233}tendre au forfait de 5.000 euros. D\uc0{\u8217}autres, moins touch\uc0{\u233}s, recevront une aide de 2.500 euros. Le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus esp\uc0{\u232}re ainsi soutenir 100.000 entreprises suppl\uc0{\u233}mentaires en Wallonie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette mobilisation d\uc0{\u8217}urgence ne sera \uc0{\u233}videmment pas sans effet sur le budget wallon. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les premi\uc0{\u232}res estimations, le gouvernement s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} essuyer une perte des recettes de minimum 600 millions. Coupl\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide accord\uc0{\u233}e au secteur de la sant\uc0{\u233} ainsi qu\uc0{\u8217}aux entreprises, les premi\uc0{\u232}res estimations du d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire \uc0{\u233}voquent un trou de 1,5 milliard \uc0{\u224} combler cette ann\uc0{\u233}e. On parle ici d\uc0{\u8217}un minimum car toutes les donn\uc0{\u233}es budg\uc0{\u233}taires ne sont pas encore rentr\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}administration. \uc0{\u171}Et il faudra int\uc0{\u233}grer les d\uc0{\u233}penses li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la relance\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le ministre du Budget Jean-Luc Crucke.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Largement inspir\uc0{\u233} de la d\uc0{\u233}claration de la politique r\uc0{\u233}gionale, le plan de relance baptis\uc0{\u233} \uc0{\u171}Get Up, Wallonia!\uc0{\u187} mise sur le d\uc0{\u233}veloppement des circuits courts, la relocalisation d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s strat\uc0{\u233}giques, la mobilit\uc0{\u233} alternative, la production alimentaire locale ou encore sur la lutte contre le ch\uc0{\u244}mage avec un accent sur la formation. \uc0{\u171}\uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure de dessiner le monde de demain, il ne s\uc0{\u8217}agit pas de faire un choix entre mesures \uc0{\u233}conomiques, sociales et environnementales, et traiter ces enjeux s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}ment, uniquement dans la perspective de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence\uc0{\u187}, estime le ministre-pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo. LIRE EN PAGE 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-xavier lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}