{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Edouard Philippe \uc0{\u233}voque un d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s petits pas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le Premier ministre fran\uc0{\u231}ais a assur\uc0{\u233} que le pays disposerait de suffisamment de masques pour prot\uc0{\u233}ger les citoyens le 11 mai prochain. Une campagne massive de tests aura \uc0{\u233}galement lieu.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre Fran\uc0{\u231}ais a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} mardi apr\uc0{\u232}s-midi sa feuille de route du d\uc0{\u233}confinement du pays \uc0{\u224} partir du 11 mai. A contrario d\uc0{\u8217}autres pays, Edouard Philippe a choisi de donner la primeur de ces mesures au Parlement, une exception en Europe, qui ont fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}bat puis d\uc0{\u8217}un vote.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant 75 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s sur 577, dont 40 de la majorit\uc0{\u233}, le Premier ministre a tenu un discours grave, invitant chaque Fran\uc0{\u231}ais \uc0{\u224} la responsabilit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}crue de cas est engag\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, a-t-il convenu avant de souligner qu\uc0{\u8217} \uc0{\u171}un confinement prolong\uc0{\u233} aurait pour la nation des cons\uc0{\u233}quences gravissimes pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187} , et ce \uc0{\u171}avec un risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}croulement\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}N\uc0{\u233}anmoins, le virus va continuer de circuler, a-t-il mis en garde, de sorte que si les indicateurs sont plus mauvais que pr\uc0{\u233}vu, et que l\uc0{\u8217}on d\uc0{\u233}passe les 3.000 nouveaux cas de contamination pr\uc0{\u233}vus par le conseil scientifique, le gouvernement pourrait prendre la d\uc0{\u233}cision in extremis de d\uc0{\u233}caler cette date. Hier, j\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u du directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la sant\uc0{\u233} des mod\uc0{\u233}lisations moins favorables. Peut-\uc0{\u234}tre parce que les comportements se rel\uc0{\u226}chent un peu.\uc0{\u187} 700.000 tests par semaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la date du 11 mai est respect\uc0{\u233}e, le triptyque de rigueur sera de prot\uc0{\u233}ger, tester et isoler les personnes symptomatiques. Outre les gestes barri\uc0{\u232}res, Edouard Philippe a ni\uc0{\u233} tout risque de p\uc0{\u233}nurie de masques. \uc0{\u171}Il y en aura assez dans le pays pour faire face aux besoins \uc0{\u224} partir du 11 mai\uc0{\u187}, a-t-il affirm\uc0{\u233} en se d\uc0{\u233}faussant sur les scientifiques pour justifier les erreurs pass\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}D\uc0{\u233}sormais, nous recevons pr\uc0{\u232}s de 100 millions de masques chirurgicaux par semaine , et pr\uc0{\u232}s de 20 millions de masques grand public lavables \uc0{\u224} compter de mai.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pharmacies et la grande distribution seront invit\uc0{\u233}es \uc0{\u224} vendre des masques jetables ou lavables. Les collectivit\uc0{\u233}s ont \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} incit\uc0{\u233}es \uc0{\u224} passer commande: le gouvernement les soutiendra \uc0{\u171}en prenant en charge 50% du co\uc0{\u251}t des masques dans la limite d\uc0{\u8217}un prix de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence. Et nous avons r\uc0{\u233}ouvert les marchands de tissus et les ateliers de couture, et diffus\uc0{\u233} des guides pratiques de confection de masques, afin que chacun se mobilise pour en produire\uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}, incitant les Fran\uc0{\u231}ais au syst\uc0{\u232}me D. Enfin, autre point sensible, les tests: \uc0{\u171}Nous serons en capacit\uc0{\u233} de massifier nos tests. Nous nous sommes fix\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}objectif de r\uc0{\u233}aliser au moins 700.000 tests virologiques par semaine au 11 mai.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Pourquoi 700.000?\uc0{\u187}, poursuit-il. \uc0{\u171}700.000, cela nous donne la marge qui nous permettra, en plus des tests des cha\uc0{\u238}nes de contamination, de mettre en \uc0{\u339}uvre des campagnes de d\uc0{\u233}pistage comme nous l\uc0{\u8217}avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} engag\uc0{\u233} pour les Ehpad notamment.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}une personne aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}e positive, un travail de recherche sera entrepris par des \uc0{\u171}brigades\uc0{\u187} dans chaque d\uc0{\u233}partement, en vue de retrouver ses contacts, afin de les tester \uc0{\u224} leur tour et de les isoler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, s\uc0{\u8217}agissant de l\uc0{\u8217}usage de l\uc0{\u8217}application de tra\uc0{\u231}age StopCovid, qui fait l\uc0{\u8217}objet de nombreuses r\uc0{\u233}ticences y compris au sein de la majorit\uc0{\u233}, ce dernier fera en temps voulu l\uc0{\u8217}objet \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}bat et d\uc0{\u8217}un vote sp\uc0{\u233}cifiques\uc0{\u187}, selon le Premier ministre. Des d\uc0{\u233}placements de moins de 100 km\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant la crainte d\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague, la cadence de r\uc0{\u233}ouverture des coll\uc0{\u232}ges et lyc\uc0{\u233}es sera plus graduelle que pr\uc0{\u233}vu. Si les cr\uc0{\u232}ches et les \uc0{\u233}coles rouvriront d\uc0{\u232}s le 11 mai, avec un nombre d\uc0{\u8217}enfants limit\uc0{\u233}, les coll\uc0{\u232}ges ne le seront pas avant le 18 mai et seulement dans les zones les moins affect\uc0{\u233}es, et les lyc\uc0{\u233}es pas avant juin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail reste recommand\uc0{\u233} au moins dans les trois semaines qui viennent, ainsi que les horaires d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233}s, et ce notamment pour \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}engorgement des transports en commun, o\uc0{\u249} le masque sera obligatoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ailleurs, les d\uc0{\u233}placements entre r\uc0{\u233}gions au-del\uc0{\u224} de 100 km seront limit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des motifs imp\uc0{\u233}rieux, professionnels ou familiaux. Le ch\uc0{\u244}mage partiel sera par ailleurs maintenu jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}but juin, voire plus longtemps pour d\uc0{\u8217}autres activit\uc0{\u233}s sensibles. Les commerces pourront rouvrir le 11 mai, alors que les caf\uc0{\u233}s et restaurants ne devraient \uc0{\u234}tre fix\uc0{\u233}s sur leur sort qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin du mois de mai. Les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements culturels et sportifs sont quant \uc0{\u224} eux remis \uc0{\u224} septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Limiter les rassemblements publics Enfin, les rassemblements publics resteront limit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 10 personnes. Face \uc0{\u224} ces mesures, l\uc0{\u8217}union nationale semble d\uc0{\u233}sormais lointaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e, la plupart des d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}abstenir ou \uc0{\u224} voter contre comme la droite. Mais le parti pr\uc0{\u233}sidentiel \uc0{\u233}tant majoritaire, l\uc0{\u8217}adoption du texte ne fait que peu de doute.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marjorie Cessac \uc0{\u224} paris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}