{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Corona voedt onvrede van vergeten Amerika}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Pennsylvania en tal van andere Amerikaanse staten stijgt het verzet tegen de lockdowns die Democratische gouverneurs uitvaardigden. \uc0{\u8216}Ze doen dit om Donald Trump te raken.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O ld Forge, een stadje in het heuvelachtige noorden van Pennsylvania, noemt zich \uc0{\u8216}de pizzahoofdstad van de wereld\uc0{\u8217}. Tot halverwege de vorige eeuw waren kool\uc0{\u173}mijnen de levensader van de stad, en de mijnwerkers - deels van Italiaanse komaf - aten pizza. De mijnen verdwenen, de vele pizzarestaurants bleven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Old Forge is ook de woonplaats van Joel Underwood, een jonge webdesigner en de organisator van Open up Pennsylvania, een protestbeweging tegen de maatregelen om de verspreiding van Covid-19 tegen te gaan. \uc0{\u8216}De pizzahoofdstad is nu de afhaalhoofdstad\uc0{\u8217}, riep hij deze week vanaf de trappen van het Capitool in Harrisburg, de hoofdstad van Pennsylvania. Het sluiten van restaurants en andere bedrijven op last van Democratisch gouverneur Tom Wolf is volgens Underwood \uc0{\u8216}onwettig\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beneden aan de trappen stonden een paar honderd mensen die het roerend eens waren. Het commercieel verkeer moet zo snel mogelijk worden hervat, eisten de kartonnen borden waarop de lockdown als een \uc0{\u8216}tirannie\uc0{\u8217} wordt bestempeld. \uc0{\u8216}Vrijheid of de dood\uc0{\u8217}, stond op \uc0{\u233}\uc0{\u233}n. Dicht opeengepakt, zonder mondmaskers en met een virus dat rondwaart, leken de demonstranten deze leus uit de Amerikaanse onafhankelijkheidsoorlog letterlijk te nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Swing states Ook in Michigan, North Carolina, Minnesota, en Virginia vonden soortgelijke protestmarsen plaats. In Wisconsin begonnen Republikeinse leden van het deelstaatparlement een proces tegen de lokale lockdownmaatregelen. Al die staten hebben een Democratische gouverneur. Alle zijn het swingstaten in het vaak verpauperde industri\uc0{\u235}le noorden van de VS, waar Republikein Donald Trump in 2016 de basis legde voor zijn verkiezing tot president. En waar zijn herverkiezing dit najaar bepaald wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder de betogers bevinden zich ook leden van zijn campagneteam, of ze roepen op zijn minst de trumpiaanse achterban op te gaan protesteren. Trump zelf gooide ook olie op het vuur. \uc0{\u8216}Bevrijd Michigan\uc0{\u8217}, tweette hij over de staat van gouverneur Gretchen Whitmer, die getipt wordt als running mate van Democratisch presidentskandidaat Joe Biden. Alsook: \uc0{\u8216}Bevrijd Minnesota\uc0{\u8217} en \uc0{\u173}\uc0{\u8216}Bevrijd Virginia\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trumps eigen gezondheidsexperts waarschuwen voor een te snelle back to business. Maar corona vreet ook aan het economische succesverhaal waarmee Trump naar de kiezer wilde gaan. Bijna 30 miljoen Amerikanen hebben sinds de uitbraak van de corona\uc0{\u173}crisis een werkloosheidsaanvraag ingediend. Geen staat is harder getroffen dan Pennsylvania. 1,3 miljoen inwoners vroegen al een uitkering, een vijfde van de beroepsbevolking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Armoede Pennsylvania was al arm. In Pittsburgh komt langzaam een techsector van de grond, maar de stad blijft gekenmerkt door staalindustrie in verval. Philadelphia is de armste grote stad van de hele VS, met een op de tien inwoners die onder de armoedegrens leeft. Dat beeld is ook zichtbaar in het kleinere Harrisburg. Kapot wegdek en propvolle vuilcontainers zijn daar tekenen van een afwezige overheid. Hier ligt het offici\uc0{\u235}le armoedepercentage op 30 procent. De stad - 50.000 inwoners - heeft een schuld van 1,5 miljard dollar, grotendeels het gevolg van een corrupte burgemeester die 30 jaar lang publiek geld voor priv\uc0{\u233}doeleinden gebruikte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de staat als geheel dreigt in het rood te gaan. Volgens de Tax Foundation, een denktank in Washington DC, heeft Pennsylvania nog elf weken budget voor uitkeringen. Dit is een verborgen kant van de corona\uc0{\u173}crisis in de VS: de miljoenen extra werklozen en weggevallen belastinginkomsten hebben veel staten op de rand van het faillissement gebracht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een armlastige overheid en een groeiende behoefte aan hulp is een combinatie waar Jonathan Hutchinson mee in aanraking kwam. Hij heeft een fitnesscentrum in Pottstown, anderhalf uur rijden van Harrisburg. Een maand nadat Hutchinson zijn bedrijf heeft moeten sluiten vanwege het corona\uc0{\u173}virus kwam hij in aanmerking voor een lening van de staat. Hij wil 10.000 dollar vragen, maar de website waar hij zijn aanvraag moet doen ligt steeds uit, vertelt hij. Hutchinson is komen demonstreren omdat hij ervan overtuigd is dat de Democraten vanuit politieke motieven de economie op slot hebben gegooid. \uc0{\u8216}Ze doen dit om Trump te raken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat Pennsylvania economisch zwaar wordt getroffen door de coronacriris komt omdat de staat er vroeg bij was met een lockdown, en die breed uitrolde. Enkel bedrijven die gelden als levensnoodzakelijk bleven open. Terwijl in veel staten de \uc0{\u173}cementmolens nog altijd draaien, sloot gouverneur Wolf ook de bouw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wolf mag daarmee Pennsylvania voor een massale corona-uitbraak behoed hebben, de economische onvrede die hij zaaide, komt nu tot uitbarsting. \uc0{\u8216}Het gebeurde zonder goede afwegingen\uc0{\u8217}, zegt Rusty B. (\uc0{\u8216}Liever geen volledige achternaam in de krant\uc0{\u8217}). Als een van de weinigen draagt hij een doek om zijn mond en neus. Hij werkt in een fabriek voor machineonderdelen die nog open is. Zijn tweede baan, vrachtwagenchauffeur, heeft hij moeten opgegeven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De productie van toiletpapier mocht doorgaan. De houtverwerking ging dicht. Snapt de gouverneur niet dat papier van hout wordt gemaakt?\uc0{\u8217} Rusty heeft net als veel Amerikanen een cheque van 1.200 dollar gekregen om basisbehoeften te kunnen betalen. Het volledige bedrag is opgegaan aan zijn kredietschuld, vertelt hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De menigte waar Rusty in opgaat, vormt een tableau van Amerikaanse onvrede. Sommige deelnemers grijpen de gelegenheid aan om te protesteren tegen beperkingen op wapenbezit - er worden machinegeweren tegen de borst geklemd in de mensenmassa. Anderen houden borden tegen het homohuwelijk omhoog. Tussen talrijke star spangled banners wapperen Trump-Pence 2020-vlaggen. Het is moeilijk te zeggen in hoeverre dit protest echt over corona gaat, of dat het vooral wordt aangegrepen door het deel van Amerika voor wie woede en wantrouwen een grondhouding is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Misschien doet het onderscheid er niet toe. In het Amerika van nu leidt ieder vraagstuk onvermijdelijk naar de man in het Witte Huis en de partij die hem hoopt te verslaan in november. Sinds het uitbreken van de coronacrisis ligt Trump overhoop met de staten. In zijn persconferenties suggereert hij dat de gouverneurs dwarsliggen, terwijl hij probeert de economie te redden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Harrisburg is duidelijk dat Trumps strategie vruchten afwerpt. De menigte wordt toegesproken door Aaron Bernstine, die voor de Republikeinen in Pennsylvania\uc0{\u8217}s Huis van Afgevaardigden zetelt. Hij wil dat de economie zo snel mogelijk weer draait. \uc0{\u8216}Het is niet normaal te moeten leven van overheidssteun\uc0{\u8217}, zegt hij. Ook spreekt Bernstine van ongelijke behandelingen. \uc0{\u8216}Waarom moeten onze kleine bedrijven dicht, terwijl de grote retailers hun goedkope Chinese rotzooi mogen blijven verkopen?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op 14 april stemde Bernstine voor een resolutie waarin wordt opgeroepen de bedrijvigheid in Pennsylvania zo snel mogelijk te hervatten met minimale restricties. Op twee na stemden alle Republikeinen voor. Alle Democraten waren tegen. \uc0{\u8216}Iedereen die in de gezondheidszorg werkt, zegt dat we moeten volhouden\uc0{\u8217}, sprak Frank Dermody, de leider van de Democratische fractie in Pennsylvania, tijdens een debat over de resolutie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De professionals waar Dermody over sprak, werden in Harrisburg vertegenwoordigd door enkele tegendemonstranten, die zich op afstand van de menigte hadden opgesteld. Ze droegen mondkapjes en hielden borden omhoog waarop stond \uc0{\u8216}ik wil jullie niet op mijn intensive care. Blijf thuis\uc0{\u8217}. De PA post, een lokale nieuwssite, tekende op hoe een van hen, een 36-jarige verpleegster uit Pittsburgh, werd toegeschreeuwd door voorbijgangers. \uc0{\u8216}Jij hebt tenminste een baan.\uc0{\u8217} De antilockdownprotesten gaan in eerste instantie over het virus en de economie, maar daarachter schuilt een dieper, psychologisch motief. Spreker na spreker herhaalde de vraag waar de demonstratie in de kern om ging: hoezo mogen alleen \uc0{\u8216}essen\uc0{\u173}ti\uc0{\u235}le\uc0{\u8217} bedrijven open? In een staat waar velen van loonstrook naar loonstrook leven, zijn alle bedrijven essentieel. Rusty had die boodschap op zijn stuk karton geschreven. \uc0{\u8216}Het is niet aan de overheid om winnaars en verliezers aan te wijzen\uc0{\u8217}, zei volksvertegenwoordiger Bernstine. Op basis van het instemmend gejuich sloegen vooral die woorden aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om uiting te geven aan de vrees voor overbodigheid heeft een deel van Pennsylvania een risico voor de eigen gezondheid over. De waarschuwing van Judy Word, Republikeins volksvertegenwoordiger en verpleegster, om toch vooral gezichtsmaskers te dragen werd door de menigte in Harrisburg overschreeuwd. Uit honderden kelen klonk de strijdkreet van de Trump-campagne: \uc0{\u8216}USA! USA! USA!\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CASPER THOMAS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}