{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Larry Fink (BlackRock) voit des opportunit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dans sa lettre annuelle aux actionnaires de BlackRock, Larry Fink, patron de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion d\uc0{\u8217}actifs, se montre confiant dans la capacit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} rebondir apr\uc0{\u232}s la crise, m\uc0{\u234}me si le monde \uc0{\u171}sera diff\uc0{\u233}rent\uc0{\u187}, selon lui.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Larry Fink reste optimiste face \uc0{\u224} la crise du Covid-19. Dans sa lettre annuelle aux actionnaires, publi\uc0{\u233}e ce lundi, le patron de BlackRock estime que les interventions des banques centrales et des \uc0{\u201}tats permettront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de conna\uc0{\u238}tre un net rebond apr\uc0{\u232}s la r\uc0{\u233}cession. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me si cela aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} dramatique, je pense que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se redressera fermement , en partie parce que cette situation ne comporte pas d\uc0{\u8217}obstacles \uc0{\u224} une reprise tels que ceux qui surviennent en cas de crise financi\uc0{\u232}re typique\uc0{\u187}, explique Larry Fink, tout en reconnaissant que \uc0{\u171}quand nous sortirons de cette crise, le monde sera diff\uc0{\u233}rent. La psychologie des investisseurs va changer . L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} va changer. La consommation va changer.\uc0{\u187} Par contre, BlackRock ne changera pas ses grands principes d\uc0{\u8217}investissement, bas\uc0{\u233}s sur une vision \uc0{\u224} long terme . \uc0{\u171}Le monde traversera cette crise\uc0{\u187}, mart\uc0{\u232}le M. Fink. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se redressera. Et pour les investisseurs qui, au lieu de regarder le sol instable \uc0{\u224} leurs pieds, voient plus loin \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon, il y a de formidables opportunit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Cela ne veut pas dire que le monde est d\uc0{\u233}pourvu de risque et \uc0{\u231}a ne sugg\uc0{\u232}re pas que les march\uc0{\u233}s ont touch\uc0{\u233} leur plancher . C\uc0{\u8217}est impossible \uc0{\u224} savoir\uc0{\u187}, nuance le pr\uc0{\u233}sident et directeur de BlackRock. Au sujet du secteur de la gestion d\uc0{\u8217}actifs, Larry Fink souligne la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} pour les gestionnaires de ma\uc0{\u238}triser les nouvelles technologies qui contribueront, selon lui, \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre aux clients qui r\uc0{\u233}clament plus de transparence et de meilleurs services. Investissement durable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour parvenir \uc0{\u224} atteindre son objectif de croissance de 5% \uc0{\u224} long terme, BlackRock continuera \uc0{\u224} miser sur ses trois piliers , \uc0{\u224} savoir iShares, qui regroupe son offre en mati\uc0{\u232}re de fonds indiciels, les alternatives illiquides (investissements dans des actifs non cot\uc0{\u233}s) et la technologie, pr\uc0{\u233}cise encore le patron de la c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre maison de gestion. Enfin, Larry Fink r\uc0{\u233}it\uc0{\u232}re son engagement en faveur de l\uc0{\u8217}investissement durable, annonc\uc0{\u233} en janvier. \uc0{\u171}Le changement climatique aura un profond impact sur notre syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique mondial\uc0{\u187}, souligne-t-il. \uc0{\u171}La pand\uc0{\u233}mie que nous connaissons \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent met en \uc0{\u233}vidence la fragilit\uc0{\u233} du monde globalis\uc0{\u233} et la valeur des portefeuilles durables. Nous avons vu des portefeuilles durables d\uc0{\u233}gager des performances plus solides que des portefeuilles traditionnels durant cette p\uc0{\u233}riode. Quand nous sortirons de cette crise, nous aurons une opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer en direction d\uc0{\u8217}un monde plus durable.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}