{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 C\uc0{\u8217}est bien un krach, et un fameux !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 13 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En une seule s\uc0{\u233}ance, le Bel 20 a perdu plus de 14 % : un record ! A Wall Street, on n\uc0{\u8217}avait plus connu pareille d\uc0{\u233}gel\uc0{\u233}e depuis 1987.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si on \uc0{\u233}tait en 1929, le meilleur avertissement que l\uc0{\u8217}on pourrait donner aux pi\uc0{\u233}tons serait de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter des fa\uc0{\u231}ades des immeubles dans les quartiers financiers des grandes m\uc0{\u233}tropoles parce que l\uc0{\u8217}on pourrait ne pas tarder \uc0{\u224} voir pleuvoir des traders ! Heureusement, nous sommes en 2020 et les investisseurs ne se jettent plus par les fen\uc0{\u234}tres pendant les crises boursi\uc0{\u232}res. Il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che : la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 est en train de provoquer un s\uc0{\u233}isme d\uc0{\u8217}une ampleur in\uc0{\u233}gal\uc0{\u233}e sur les march\uc0{\u233}s financiers. Le mot n\uc0{\u8217}est plus tabou : c\uc0{\u8217}est un krach, de ceux qui resteront dans les livres d\uc0{\u8217}Histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ind\uc0{\u233}crottables optimistes qui pensaient lundi que le plus dur \uc0{\u233}tait pass\uc0{\u233} en ont donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour leurs frais. Ce jeudi, presque toutes les Bourses mondiales ont cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} en rouge \uc0{\u233}carlate, avec des pertes \uc0{\u224} deux chiffres d\uc0{\u8217}une ampleur encore jamais vue ou presque : \uc0{\u8211} 14,21 % \uc0{\u224} Bruxelles, \uc0{\u8211} 12,28 % \uc0{\u224} Paris, \uc0{\u8211} 10,87 % \uc0{\u224} Londres, et \uc0{\u8211} 11,43 % \uc0{\u224} Francfort ! A Milan \uc0{\u233}galement, on a battu un record : \uc0{\u8211} 16,92 % ! Tout \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}exhortation lanc\uc0{\u233}e par un analyste de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} australienne AxiCorp, Stephen Innes, cit\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Agence France-Presse dans le courant de la journ\uc0{\u233}e : \uc0{\u171} Vendez, vendez, vendez ! \uc0{\u187} Dans la matin\uc0{\u233}e, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce de la fermeture des fronti\uc0{\u232}res am\uc0{\u233}ricaines aux voyageurs europ\uc0{\u233}ens, les places asiatiques avaient donn\uc0{\u233} la tendance : \uc0{\u8211} 4,41 % \uc0{\u224} Tokyo, \uc0{\u8211} 3,66 % \uc0{\u224} Hong Kong, mais seulement \uc0{\u8211} 1,22 % \uc0{\u224} Shanghai (il est vrai que la situation sanitaire est plut\uc0{\u244}t en voie d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration en Chine). Mais ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait qu\uc0{\u8217}un avant-go\uc0{\u251}t. Les nouvelles venues de Francfort, si\uc0{\u232}ge de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} att\uc0{\u233}nuer le pessimisme des investisseurs quant \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}gradation rapide et profonde de la situation \uc0{\u233}conomique mondiale. C\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me tout le contraire qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233}. Une v\uc0{\u233}ritable purge En milieu d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, Wall Street perdait d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e plus de 7 % \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture, ce qui a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233}, comme lundi, l\uc0{\u8217}activation d\uc0{\u8217}un coupe-circuit : les op\uc0{\u233}rations ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suspendues pendant quinze minutes pour tenter d\uc0{\u8217}enrayer la d\uc0{\u233}gringolade. A la reprise, la Bourse de New York continuait n\uc0{\u233}anmoins \uc0{\u224} broyer du noir, les investisseurs exprimant par ailleurs leur plus grand scepticisme quant au plan de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie annonc\uc0{\u233} par le pr\uc0{\u233}sident Trump. A la cl\uc0{\u244}ture, le Dow Jones perdait 9,99 %, le Nasdaq 9,43 % et le S&P500 9,51 % : on n\uc0{\u8217}avait plus connu \uc0{\u231}a \uc0{\u224} Manhattan depuis 1987. L\uc0{\u8217}Histoire, on vous disait ! Depuis le 17 f\uc0{\u233}vrier dernier, les march\uc0{\u233}s ont subi une v\uc0{\u233}ritable purge : \uc0{\u224} Bruxelles, le Bel 20 a perdu 35 % de sa valeur, tandis que le S&P500 a abandonn\uc0{\u233} 27 % sur cette m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode. A Londres, le Footsie a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 30 % et \uc0{\u224} Francfort, le Dax vaut 33 % de moins ! On notera que sur les march\uc0{\u233}s p\uc0{\u233}troliers, la journ\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} meilleure. Certes, on n\uc0{\u8217}a pas connu de d\uc0{\u233}gringolade de la m\uc0{\u234}me ampleur que celle de lundi (o\uc0{\u249} le baril avait l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 24 % en une seule s\uc0{\u233}ance). Mais le Brent de la mer du Nord a quand m\uc0{\u234}me baiss\uc0{\u233} de 8,5 %. Outre l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}que que le coronavirus a jet\uc0{\u233}e sur la croissance mondiale (et donc sur la demande d\uc0{\u8217}or noir pour alimenter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie), le p\uc0{\u233}trole souffre \uc0{\u233}galement de la guerre des prix d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Arabie saoudite \uc0{\u224} la fin de la semaine derni\uc0{\u232}re. Mercredi, Ryad avait annonc\uc0{\u233} vouloir d\uc0{\u233}verser plus de 3 millions de barils suppl\uc0{\u233}mentaires par jour sur un march\uc0{\u233} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} satur\uc0{\u233} de brut, contribuant \uc0{\u224} la chute des cours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}