{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Overheidsgarantie van 1 miljard euro voor kredietverzekeraars in de maak}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nadat de federale regering een staatsgarantie op poten heeft gezet voor nieuwe bankkredieten, wordt nu gepraat over een systeem dat de kredietverzekeringen op peil moet houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de coronacrisis neemt het risico op onbetaalde facturen toe. De kredietverzekeraars, maatschappijen die bedrijven verzekeren tegen de niet-betaling van facturen, vrezen een zondvloed aan wan\uc0{\u173}betalingen. Om te vermijden dat ze hun activiteiten daardoor terugschroeven en de economie stilvalt, wordt bekeken of de overheid een deel van het risico op zich kan nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De federale regering en de Na\uc0{\u173}tionale Bank overleggen al enkele dagen met de sector over een deal van 1 miljard euro, bevestigen meerdere bronnen. Een akkoord wordt mogelijk na het paasweekend aangekondigd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zou gaan om een systeem van herverzekering. Daarbij krijgt de overheid een deel van de premies, maar moet ze ook opdraaien voor een deel van de schade die moet worden uitbetaald als bedrijven facturen niet betalen door een faillissement of financi\uc0{\u235}le problemen. De kosten voor de staat kunnen oplopen tot 780 miljoen euro, zegt een bron. Dat bedrag wordt enkel bereikt in een extreem scenario. Waarschijnlijk is de kostprijs vele keren kleiner. P15\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Adriaen en Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}