{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Retrouvailles ajourn\uc0{\u233}es : le risque d\uc0{\u8217}une perte d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion aux mesures}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La priorit\uc0{\u233} donn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}ouverture des commerces sur les retrouvailles avec la famille ou les amis proches est mal re\uc0{\u231}ue par la population. Avec le risque d\uc0{\u8217}un non-respect des r\uc0{\u232}gles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Blogie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vendredi soir, la prise de parole de Sophie Wilm\uc0{\u232}s a douch\uc0{\u233} les espoirs de nombreux parents, grands-parents, enfants, fr\uc0{\u232}res, s\uc0{\u339}urs, amis. En tout cas de ceux qui avaient tenu jusqu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de la conf\uc0{\u233}rence de presse. Depuis, c\uc0{\u8217}est un peu l\uc0{\u8217}incompr\uc0{\u233}hension. Comment justifier qu\uc0{\u8217}on puisse retourner faire des emplettes dans les magasins de pr\uc0{\u234}t-\uc0{\u224}-porter d\uc0{\u232}s le 11 mai, avant de revoir nos proches, hypoth\uc0{\u233}tiquement seulement \uc0{\u224} partir du 18 ? Comment expliquer qu\uc0{\u8217}on puisse s\uc0{\u8217}adonner au kayak, et ne pas rendre visite \uc0{\u224} notre grand-m\uc0{\u232}re qui vit seule ? \uc0{\u171} La mesure la plus attendue par beaucoup \uc0{\u233}tait en effet de pouvoir retrouver ses proches, commente Christophe Cocu, directeur de la Ligue des Familles. Sans perspective, cela devient extr\uc0{\u234}mement difficile pour les familles d\uc0{\u8217}envisager ce confinement. Les retours que nous recevons traduisent de l\uc0{\u8217}incompr\uc0{\u233}hension \uc0{\u8211} sur les cr\uc0{\u232}ches, les garderies \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, etc. \uc0{\u8211} et un grand m\uc0{\u233}contentement. Avec l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}on a un gouvernement qui fait passer le bien-\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}conomique avant le bien-\uc0{\u234}tre des gens. \uc0{\u187} Une critique qui a d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} formul\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}cologistes, ensuite recadr\uc0{\u233}s par la Premi\uc0{\u232}re ministre sur RTL-TVI qui a rappel\uc0{\u233} aux verts qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}taient repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}s dans diff\uc0{\u233}rents gouvernements et instances de d\uc0{\u233}cision.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que de nombreux scientifiques et associations avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} alert\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}importance de tenir compte de la dimension psychosociale, comme les 123 chercheurs et chercheuses en sciences sociales et humaines qui avaient fait offre de service aux politiques. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}objectif de la politique men\uc0{\u233}e semble trop focalis\uc0{\u233} sur la protection des corps biologiques contre la maladie, puis, dans un second temps, le red\uc0{\u233}marrage de la machine de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, regrette Olivier Servais, l\uc0{\u8217}un des coordinateurs de l\uc0{\u8217}initiative et professeur d\uc0{\u8217}anthropologie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain. Pour g\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}urgence, on voudrait red\uc0{\u233}marrer comme si de rien n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait. Mais c\uc0{\u8217}est ne pas assez tenir compte de donn\uc0{\u233}es sociologiques, psychologiques. On ne mesure pas combien ce confinement va avoir un impact psychosocial fort sur la population. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une attitude \uc0{\u171} paternaliste \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que pour Beno\uc0{\u238}t Dardenne, professeur de psychologie sociale \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULi\uc0{\u232}ge, r\uc0{\u233}sumer les d\uc0{\u233}cisions prises par le politique \uc0{\u224} une primaut\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur l\uc0{\u8217}humain rel\uc0{\u232}verait d\uc0{\u8217}un certain simplisme. Il y voit plut\uc0{\u244}t une attitude \uc0{\u171} bienveillante \uc0{\u187}, mais \uc0{\u171} paternaliste \uc0{\u187} : \uc0{\u171} Je pense qu\uc0{\u8217}on a d\uc0{\u251} se dire qu\uc0{\u8217}il serait plus simple de contr\uc0{\u244}ler la distanciation physique des personnes dans un magasin, qu\uc0{\u8217}au sein des familles, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on ne pourrait pas envoyer la police. On s\uc0{\u8217}est dit que les gens ne seraient pas capables de s\uc0{\u8217}autor\uc0{\u233}guler. \uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est en effet la r\uc0{\u233}flexion qui a pr\uc0{\u233}valu au kern lorsqu\uc0{\u8217}il a re\uc0{\u231}u la proposition des experts d\uc0{\u8217}autoriser des r\uc0{\u233}unions priv\uc0{\u233}es de maximum dix personnes (lire par ailleurs). \uc0{\u171} Or, cette attitude paternaliste est plus probl\uc0{\u233}matique encore \uc0{\u187}, avertit Beno\uc0{\u238}t Dardenne. \uc0{\u171} On infantilise le citoyen, alors que la gestion du confinement et du d\uc0{\u233}confinement n\uc0{\u8217}est jouable qu\uc0{\u8217}en lui faisant confiance. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les risques de ce non-assouplissement en termes de relations sociales (mis \uc0{\u224} part la possibilit\uc0{\u233} de se promener d\uc0{\u233}sormais avec deux personnes en plus que celles vivant sous son toit) sont de divers ordres. D\uc0{\u8217}un point de vue psychologique, Xavier No\uc0{\u235}l, professeur de psychopathologie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB redoute un renforcement de l\uc0{\u8217}anxi\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et du stress chronique dans une certaine frange de la population : si aller voir ses proches n\uc0{\u8217}est toujours pas autoris\uc0{\u233}, cela induit l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que la situation reste tr\uc0{\u232}s grave et les contacts dangereux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le risque : la perte d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 aux mesures\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, au-del\uc0{\u224} de la d\uc0{\u233}ception forte chez de nombreux Belges, tous les experts contact\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}viennent : le risque majeur, c\uc0{\u8217}est une perte d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion aux mesures. \uc0{\u171} Avec une communication aussi catastrophique, nous n\uc0{\u8217}aurons plus le consentement de la population, poursuit le professeur de l\uc0{\u8217}ULB. Faire attendre les gens de cette fa\uc0{\u231}on \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s irrespectueux. Cela alimente la frustration, l\uc0{\u8217}incompr\uc0{\u233}hension voire la r\uc0{\u233}volte. Comme les propositions des experts ont fuit\uc0{\u233} en amont, les citoyens per\uc0{\u231}oivent bien que les d\uc0{\u233}cisions sont politiques, ils risquent de prendre eux-m\uc0{\u234}mes leurs dispositions. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Au moment du confinement, les citoyens ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire totalement confiance au gouvernement, parce qu\uc0{\u8217}ils comprenaient la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de la mesure, appuie Beno\uc0{\u238}t Dardenne. Maintenant, ils ne comprennent plus les d\uc0{\u233}cisions. Or, quand vous rompez le contrat social entre les autorit\uc0{\u233}s et les citoyens, ces derniers reprennent des d\uc0{\u233}cisions individualistes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ajoutez \uc0{\u224} cela des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s profondes entre les groupes, encore exacerb\uc0{\u233}es par la crise. \uc0{\u171} Car il y a aussi tout ce qui n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} dit, souligne Christophe Cocu, de la Ligue des familles. Rien sur les familles monoparentales, les SDF, les publics pr\uc0{\u233}caris\uc0{\u233}s, les familles qui vivent \uc0{\u224} huit ou neuf dans un petit appartement. Les mesures de loisirs semblent totalement en d\uc0{\u233}calage avec la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de certaines personnes. Quand on entend qu\uc0{\u8217}on ne peut pas voir sa famille, mais qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la place, on peut faire du golf ou du kayak, on re\uc0{\u231}oit \uc0{\u231}a comme une gifle. Le message est d\uc0{\u8217}une grande violence sociale pour les plus pr\uc0{\u233}caires. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du \uc0{\u171} social \uc0{\u187} sans tenir compte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christine Mahy, pr\uc0{\u233}sidente du r\uc0{\u233}seau wallon de lutte contre la pauvret\uc0{\u233}, estime en effet que ces publics auraient d\uc0{\u251} eux aussi \uc0{\u234}tre \uc0{\u171} nomm\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, \uc0{\u171} reconnus \uc0{\u187}. Elle d\uc0{\u233}plore la fa\uc0{\u231}on dont le mot \uc0{\u171} social \uc0{\u187} est \uc0{\u171} pollu\uc0{\u233} \uc0{\u187} dans la communication gouvernementale : \uc0{\u171} Le terme n\uc0{\u8217}est utilis\uc0{\u233} que pour parler de la reprise de l\uc0{\u8217}emploi. Bien s\uc0{\u251}r que je suis favorable \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}un maximum de personnes retrouvent un salaire plein car de nombreux travailleurs et travailleuses sont en train de se paup\uc0{\u233}riser. Mais qu\uc0{\u8217}en est-il de tous ceux pour qui le travail s\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} net \uc0{\u8211} contrats int\uc0{\u233}rim, flexijobs, artistes \uc0{\u8211}, de ceux qui n\uc0{\u8217}en avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pas, des sans-papiers qui travaillaient au noir et se voient subitement priv\uc0{\u233}s de tout revenu ? On dirait que le mot social est r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux travailleurs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas aux travailleuses ? Les associations de femmes s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de la non-prise en compte de la dimension genr\uc0{\u233}e de la crise et du confinement. Les annonces en termes de d\uc0{\u233}confinement nourrissent encore les craintes. Le forum \uc0{\u233}conomique mondial et l\uc0{\u8217}ONU, entre autres, ont pourtant alert\uc0{\u233} sur le risque d\uc0{\u8217}un impact genr\uc0{\u233}. Pour Hafida Bachir, secr\uc0{\u233}taire nationale de Vie F\uc0{\u233}minine, une des associations signataires d\uc0{\u8217}une lettre ouverte \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re ministre publi\uc0{\u233}e la veille du Conseil de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es ont certes pris des mesures pour les victimes de violences. Mais le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, lui, n\uc0{\u8217}en tient que peu compte et, surtout, ne s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resse pas \uc0{\u224} la situation socio-\uc0{\u233}conomique des femmes, en particulier des familles monoparentales. Le cong\uc0{\u233} propos\uc0{\u233} aux parents solo est en effet trop peu r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233} pour des m\uc0{\u233}nages d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fragiles financi\uc0{\u232}rement. \uc0{\u171} Avant la crise, on demandait des corrections aux in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s structurelles qui persistent dans notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Or, celles-ci vont s\uc0{\u8217}aggraver. Ce sont \uc0{\u224} nouveau les femmes qui vont passer \uc0{\u224} la trappe, alors que ce sont elles qui font tenir ce pays ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour un assouplissement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De toutes parts, plusieurs interlocuteurs esp\uc0{\u232}rent donc un ajustement des mesures, et une (l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re) ouverture aux relations sociales. Pour Christine Mahy, toute avanc\uc0{\u233}e sur le plan de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie devrait s\uc0{\u8217}accompagner d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}flexion sur ce que l\uc0{\u8217}on \uc0{\u171} donne \uc0{\u187} parall\uc0{\u232}lement aux familles. D\uc0{\u8217}autant plus, ponctue le professeur de psychopathologie Xavier No\uc0{\u235}l, que miser sur une reprise de la consommation en amont de la reprise de contacts avec les proches serait inefficace : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie qui ne tient pas compte de l\uc0{\u8217}humeur, de la psychologie des individus. Les consommateurs ont d\uc0{\u8217}abord besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rassur\uc0{\u233}s. Laissons d\uc0{\u8217}abord les gens revoir leurs parents, leurs enfants, petits-enfants, discuter, vivre ces retrouvailles, puis la consommation reprendra, \uc0{\u233}ventuellement. \uc0{\u187} Sans oublier que de nombreux m\uc0{\u233}nages sortiront appauvris de cette crise, et ne se rueront pas dans les magasins\uc0{\u8230} Enfin, tant Xavier No\uc0{\u235}l qu\uc0{\u8217}Olivier Servais insistent sur les dangers de l\uc0{\u8217}approche r\uc0{\u233}pressive. \uc0{\u171} Cela risque encore d\uc0{\u8217}enflammer les choses \uc0{\u187}, avertit le professeur de l\uc0{\u8217}UCLouvain. \uc0{\u171} Ceux qui enfreignent les r\uc0{\u232}gles le font parfois pour survivre psychiquement. La voie r\uc0{\u233}pressive est paternaliste, infantilisante et violente. Il faut bien se rendre compte qu\uc0{\u8217}il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} beaucoup de choses qu\uc0{\u8217}on a rat\uc0{\u233}es socialement : le confinement des populations pr\uc0{\u233}caires, et les plus vuln\uc0{\u233}rables, la question des fun\uc0{\u233}railles, etc. On a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} une partie de la population, et vous aurez du mal \uc0{\u224} retrouver sa confiance. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Blogie\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}