{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pour l\uc0{\u8217}auto de luxe, Gen\uc0{\u232}ve laisse un grand vide}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Qu\uc0{\u8217}on le dise \uc0{\u224} demi-mot ou plus franchement, pour le secteur de l\uc0{\u8217}auto de luxe, l\uc0{\u8217}annulation du salon de l\uc0{\u8217}auto de Gen\uc0{\u232}ve est un sale coup.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les clients du monde entier y viennent pour y d\uc0{\u233}couvrir les diff\uc0{\u233}rentes hypercars et autres voitures sportives. Peu d\uc0{\u8217}autres endroits dans le monde concentrent autant de clients potentiels de ce type de v\uc0{\u233}hicules. Des centaines de Belges fortun\uc0{\u233}s \uc0{\u233}taient attendus dans les all\uc0{\u233}es du salon de Gen\uc0{\u232}ve, \uc0{\u224} deux pas de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport, pour y d\uc0{\u233}couvrir les diff\uc0{\u233}rents bolides de prestige. La grand-messe de l\uc0{\u8217}auto de luxe a finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}e face \uc0{\u224} la menace du coronavirus. Un coup dur pour le groupe Ginion, qui importe McLaren, Ferrari, Rolls-Royce, Pininfarina et Touring Superleggera en Belgique. \uc0{\u171}Dans le luxe, Gen\uc0{\u232}ve repr\uc0{\u233}sente un tiers de nos entr\uc0{\u233}es de commandes. C\uc0{\u8217}est aussi important que le salon de Bruxelles pour les autres marques\uc0{\u187}, juge St\uc0{\u233}phane Sertang le patron de Ginion. Si l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}en r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re aux chiffres officiels de la Febiac, 17.866 cabrios, limousines, roadsters et ultrasportives ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} immatricul\uc0{\u233}s en 2019, c\uc0{\u8217}est un petit millier de v\uc0{\u233}hicules en moins qu\uc0{\u8217}en 2018. \uc0{\u201}videmment, ces chiffres ne disent pas tout, car la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}cabrio\uc0{\u187} par exemple recouvre de nombreux types de v\uc0{\u233}hicules. Certains \uc0{\u233}tant loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre du luxe haut de gamme. Mais les v\uc0{\u233}hicules de la cat\uc0{\u233}gorie ultrasportive se sont immatricul\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 3.175 unit\uc0{\u233}s en Belgique contre 2.829 en 2018, laissant entendre que le march\uc0{\u233} des voitures de luxe affiche tout de m\uc0{\u234}me de belles couleurs en Belgique . Surtout que, dans ce march\uc0{\u233}, de nombreux clients ach\uc0{\u232}tent des voitures aupr\uc0{\u232}s de vendeurs belges, mais les immatriculent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai bien travaill\uc0{\u233} dans mes marques au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} Dream Cars au salon de Bruxelles. L\uc0{\u8217}avantage dans le luxe, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il y a une longue p\uc0{\u233}riode entre la pr\uc0{\u233}sentation et la livraison client. Si on est optimistes, on aura atteint le pic de la crise fin mars et on reviendra sur une activit\uc0{\u233} normale en avril ou en mai et l\uc0{\u8217}on placera des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements locaux \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}. On pourra alors rattraper le d\uc0{\u233}calage de deux mois . Dans le cas contraire, je vais devoir travailler comme un bossu au second semestre\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille St\uc0{\u233}phane Sertang.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Probl\uc0{\u232}me pour les jeunes marques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il semble que l\uc0{\u8217}annulation \uc0{\u224} la derni\uc0{\u232}re minute du salon soit surtout malvenue pour l es jeunes marques de prestige qui essayent aussi de se faire un nom. Pininfarina, qui table sur un long h\uc0{\u233}ritage de 90 ans dans la carrosserie, a lanc\uc0{\u233} son aventure de marque \uc0{\u224} part enti\uc0{\u232}re avec son hypercar \uc0{\u233}lectrique, il y a plus d\uc0{\u8217}un an. Gen\uc0{\u232}ve est un endroit important pour la marque. \uc0{\u171}Nous aurions aim\uc0{\u233} que le salon de Gen\uc0{\u232}ve ait lieu. Peut-\uc0{\u234}tre que la d\uc0{\u233}cision de l\uc0{\u8217}annuler a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}cipit\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est vraiment une foire qui fait office de boutique , tout particuli\uc0{\u232}rement autour des voitures sportives et des hypercars. Nous allons compenser. Nous avons besoin de pr\uc0{\u233}senter les belles voitures d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re originale avec de l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience\uc0{\u187}, dit Micha\uc0{\u235}l Perschke, le CEO de cette nouvelle marque. \uc0{\u171}Il faut revenir \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. Nous voyons que globalement l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est forte et les marques tr\uc0{\u232}s haut de gamme sont plus r\uc0{\u233}sistantes aux crises \uc0{\u187}, ajoute-t-il. Alpine, dont la renaissance est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre depuis deux ans et demi , est typiquement ce genre de marque de luxe qui p\uc0{\u226}tit de l\uc0{\u8217}annulation du salon. \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas juste un endroit pour envoyer des messages \uc0{\u224} la presse, mais aussi un endroit pour rencontrer les clients en face \uc0{\u224} face. Notre stand est un show-room premium dans un lieu premium \uc0{\u187}, dit Patrick Marinoff, le managing director d\uc0{\u8217}Alpin e. Avec plus de 7.000 voitures \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}es depuis sa renaissance, la marque veut encore parcourir du chemin . Elle est ainsi tr\uc0{\u232}s forte sur son march\uc0{\u233}, la France, o\uc0{\u249} elle revendique plus de 70% dans son segment. Elle n\uc0{\u8217}est pas en reste au Benelux o\uc0{\u249} la marque a immatricul\uc0{\u233} 232 voitures, soit une ultra-sportive sur 13 vendues. Mais cette ann\uc0{\u233}e, Alpine entend surtout se focaliser sur les autres grands march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens o\uc0{\u249} elle est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre leader. Dans cette optique, \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est un coup que ce soit annul\uc0{\u233}. Nous allons devoir nous rattraper pour les contacts clients avec du travail de terrain\uc0{\u187}, confie Marinoff. Pour Alpine, cela passera par de nombreux \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements, des tests de voitures, un road-show en Europe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et un focus particulier sur la Suisse, l\uc0{\u8217}Allemagne ou le Royaume-Uni. Surtout que l\uc0{\u8217}autre crainte de 2020 est que le coronavirus ne touche aussi ce secteur particulier du luxe. La bourse peut avoir une influence certaine sur les affaires dans ce segment des autos de luxe, mais il est difficile de pr\uc0{\u233}voir de quelle nature. Le CEO de Pininfarina rappelle que les soubresauts des derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es ont toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} temporaires sauf pendant la grande crise financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Patrick Marinoff - Benjamin Everaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}