{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Royaume-Uni change de strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u171} deux semaines trop tard \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marion L\uc0{\u8217}Hour\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Londres\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un changement de culture, pour des policiers form\uc0{\u233}s au Royaume-Uni dans la \uc0{\u171} culture du consentement \uc0{\u187}. Depuis lundi soir, et pour trois semaines au moins, les agents ont pour mission de disperser les personnes qui se rassembleraient \uc0{\u224} plus de deux dans des lieux publics. Les r\uc0{\u233}calcitrants devront payer des amendes \uc0{\u224} partir de 30 euros et jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1.000 euros. Les boutiques de produits non essentiels, biblioth\uc0{\u232}ques, lieux de culte, terrains de jeux restent porte close.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}augmentation du nombre de morts, 422 \uc0{\u224} ce jour, face aux parcs et plages noirs de monde du week-end dernier, le gouvernement britannique est finalement pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} la vitesse sup\uc0{\u233}rieure : interdiction de sortir de chez soi, sauf pour les courses indispensables, pour faire de l\uc0{\u8217}exercice une fois par jour, pour une raison m\uc0{\u233}dicale ou pour se rendre au travail, si cela est vraiment n\uc0{\u233}cessaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Abandon de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}immunisation collective \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le confinement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} lundi est un indicateur clair de la difficult\uc0{\u233} de la situation \uc0{\u187}, analyse le Dr Zeshan Qureshi, m\uc0{\u233}decin dans un h\uc0{\u244}pital londonien. \uc0{\u171} La vraie bataille c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher les gens de tomber malade, et c\uc0{\u8217}est pour \uc0{\u231}a que cette mesure a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise. \uc0{\u187} Car c\uc0{\u8217}est bien d\uc0{\u8217}un confinement qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit, m\uc0{\u234}me si le Premier ministre ne prononce pas le mot. En moins de deux semaines, Boris Johnson et son \uc0{\u233}quipe sont pass\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une approche s\uc0{\u8217}inspirant de l\uc0{\u8217}immunisation collective, qui consiste \uc0{\u224} laisser les citoyens tomber malades pour que la population acqui\uc0{\u232}re une immunit\uc0{\u233}, \uc0{\u224} une politique bien plus prudente, avec fermeture des \uc0{\u233}coles, des pubs, et maintenant de la vaste majorit\uc0{\u233} des lieux fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}s par le public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les m\uc0{\u233}decins ont eu du mal \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}y retrouver, pendant quelques jours, \uc0{\u224} cause des messages brouill\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, admet Sami Batt-Rawden, cofondatrice de l\uc0{\u8217}Association des m\uc0{\u233}decins. La praticienne salue l\uc0{\u8217}annonce de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif, mais elle regrette son calendrier : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que la d\uc0{\u233}cision du gouvernement arrive \uc0{\u224} temps. Notre association a fait part depuis longtemps de son inqui\uc0{\u233}tude de ne pas voir le gouvernement agir assez vite. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Membre du principal syndicat infirmier, le \uc0{\u171} Royal college of nurses \uc0{\u187}, Joan Pons Laplana, infirmier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital de Sheffield, prend moins de pr\uc0{\u233}cautions : \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est la bonne d\uc0{\u233}cision, mais deux semaines trop tard. On dirait que le gouvernement britannique joue \uc0{\u224} la roulette russe, qu\uc0{\u8217}il a choisi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie plut\uc0{\u244}t que le peuple. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre appelle pourtant \uc0{\u224} ne se rendre au bureau que \uc0{\u171} si c\uc0{\u8217}est absolument n\uc0{\u233}cessaire et si le travail ne peut pas \uc0{\u234}tre fait depuis la maison. \uc0{\u187} Mais le ministre de la Sant\uc0{\u233} Matt Hancock, ajoute : \uc0{\u171} quand ce n\uc0{\u8217}est pas possible pour les gens de travailler depuis chez eux, ils peuvent aller au travail et c\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me important qu\uc0{\u8217}ils y aillent, pour garder le pays en \uc0{\u233}tat de marche. \uc0{\u187} Un message ambigu. S\uc0{\u8217}ajoute la question des travailleurs ind\uc0{\u233}pendants : le gouvernement a, certes, promis de payer lui-m\uc0{\u234}me les salaires des employ\uc0{\u233}s \uc0{\u224} hauteur de 80 %. Mais les ind\uc0{\u233}pendants, soit 5 millions de personnes au Royaume-Uni, ne pourront pas b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce syst\uc0{\u232}me et devront se contenter du \uc0{\u171} Universal credit \uc0{\u187}, 100 euros par semaine seulement. Pas de quoi inciter ces Britanniques-l\uc0{\u224} \uc0{\u224} rester sur leur canap\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous allons venir travailler pour vous, vous devez rester \uc0{\u224} la maison pour nous \uc0{\u187}, supplie presque la m\uc0{\u233}decin Sami Batt-Rawden. Mais rester ne suffit pas. La question de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement des soignants, par exemple, demeure en suspens. Dans certains \uc0{\u233}tablissements, les infirmi\uc0{\u232}res racontent avoir d\uc0{\u251} utiliser des sacs-poubelles en guise de blouse, et une partie du personnel hospitalier n\uc0{\u8217}est pas encore munie de masques. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y a pas de probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}approvisionnement \uc0{\u187}, rassure le Dr. Zeshan Qureshi. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une question de distribution, de barri\uc0{\u232}res logistiques. \uc0{\u187} Autrement dit : soyez patients, le mat\uc0{\u233}riel arrive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le NHS, syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} britannique, semble se pr\uc0{\u233}parer pour la temp\uc0{\u234}te. \uc0{\u171} On a ouvert tout un \uc0{\u233}tage pour augmenter le nombre de lits r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s aux soins intensifs \uc0{\u187}, raconte Joan Pons Laplana, infirmier \uc0{\u224} Sheffield. \uc0{\u171} Toute la logistique s\uc0{\u8217}organise pour qu\uc0{\u8217}on puisse faire face. \uc0{\u187} Sentiment partag\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}ensemble du personnel soignant : le gouvernement a bien fait de la lutte contre le coronavirus une priorit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Mais ce genre de pand\uc0{\u233}mie arrive une fois par si\uc0{\u232}cle \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Zeshan Qureshi. \uc0{\u171} On essaie d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts mais c\uc0{\u8217}est un bond dans l\uc0{\u8217}inconnu. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marion L\uc0{\u8217}Hour\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}