{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le cash, nouvelle priorit\uc0{\u233} de Brussels Airlines}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En plein plan de restructuration, Brussels Airlines est d\uc0{\u233}sormais oblig\uc0{\u233}e de mener une autre bataille pour sa survie, celle de la liquidit\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dire que le coronavirus s\uc0{\u8217}est invit\uc0{\u233} dans la pr\uc0{\u233}sentation des r\uc0{\u233}sultats annuels de Brussels Airlines est un euph\uc0{\u233}misme. Lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse en ligne, \uc0{\u224} peine une question de journaliste s\uc0{\u8217}est int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}e aux r\uc0{\u233}sultats 2019 de la filiale de Lufthansa. Et pourtant, il y a avait des choses \uc0{\u224} dire. Avec un r\uc0{\u233}sultat net n\uc0{\u233}gatif de -40,6 millions d\uc0{\u8217}euros , 2019 \uc0{\u233}tait \uc0{\u171}une ann\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}cevante\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}aveu du CEO Dieter Vranckx. Les vents contraires de Brussels Airlines se sont appel\uc0{\u233}s \uc0{\u171}faillite de Thomas Cook\uc0{\u187} ou \uc0{\u171}augmentation du prix du carburant\uc0{\u187} et ont eu, \uc0{\u224} eux seuls, un impact de 28 millions d\uc0{\u8217}euros sur les r\uc0{\u233}sultats de Brussels Airlines. C\uc0{\u8217}est pour cela que la compagnie a mis sur pied son plan de restructuration Reboot d\uc0{\u232}s 2019 avec, dans le viseur, une marge Ebit de 8% d\uc0{\u8217}ici 2022 alors qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait de -1,6% en 2019 pour un chiffre d\uc0{\u8217}affaires de 1,6 milliards d\uc0{\u8217}euros. Crise de coronavirus ou pas, ce plan Reboot suivra son cours promet Dieter Vranckx. Mais aujourd\uc0{\u8217}hui sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} doit parer au plus press\uc0{\u233} . Tous ses avions resteront au sol pour 4 semaines en raison de la crise sanitaire. \uc0{\u171}Une task force a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise en place pour g\uc0{\u233}rer le cash au jour le jour \uc0{\u187}, insiste le CEO. C\uc0{\u8217}est le plus gros risque des compagnies a\uc0{\u233}riennes qui voient leur rentr\uc0{\u233}es diminuer drastiquement. \uc0{\u171}Il y a encore des r\uc0{\u233}servations qui arrivent chez nous jusque pour d\uc0{\u233}cembre. Cela ne s\uc0{\u8217}est pas arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} compl\uc0{\u232}tement, mais si on compare avec les nombres de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode, on constate 60 \uc0{\u224} 80% de chutes des r\uc0{\u233}servations \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Vranckx.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rapatriements et aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les faits, des avions de Brussels continueront de voler jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la moiti\uc0{\u233} de la semaine prochaine pour les rapatriements . Un accord financier a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trouv\uc0{\u233} avec les autorit\uc0{\u233}s pour ces vols. Par ailleurs, Brussels Airlines a demand\uc0{\u233} une aide \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat . Selon nos confr\uc0{\u232}res du Tijd, le montant demand\uc0{\u233} serait de 200 millions d\uc0{\u8217}euros . Nous sommes en discussions permanentes avec le gouvernement. Les discussions sont positives. Nous avons une transparence tr\uc0{\u232}s claire de notre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} sur la situation de Brussels Airlines et sa liquidit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille le CEO. \uc0{\u171}Les connections que nous offrons sont importantes pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Je suis certain que le gouvernement prendra cela en compte\uc0{\u187} , dit-il. Il esp\uc0{\u232}re que ces discussions aboutiront dans les jours, voire les semaines \uc0{\u224} venir . En attendant, la bataille pour le cash suit son cours. L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t complet de 4 semaines au minimum n\uc0{\u8217}est pas anodin. De cette mani\uc0{\u232}re, Brussels Airlines peut \uc0{\u171}maximiser la r\uc0{\u233}duction des co\uc0{\u251}ts. Ce ne serait pas possible avec un vol par jour ou deux vols par jour ou si nous ne stoppions les activit\uc0{\u233}s que pour deux semaines\uc0{\u187}, indique le CEO qui est favorable \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}cisions radicales pour g\uc0{\u233}rer la liquidit\uc0{\u233} de la compagnie .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ch\uc0{\u244}mage technique Pour les co\uc0{\u251}ts de personnel, le ch\uc0{\u244}mage technique , rapidement accord\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} Brussels Airlines, va donc pouvoir \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tendu \uc0{\u224} 100% du personnel. Restent les autres gros co\uc0{\u251}ts fixes de la compagnie sur les avions de leasing ou sur les b\uc0{\u226}timents. \uc0{\u171}SN\uc0{\u187} loue toute une s\uc0{\u233}rie de ses avions court-courrier. \uc0{\u171}On est en cours de n\uc0{\u233}gociation avec les \uc0{\u8220}lessors\uc0{\u8221}. On avait commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} ren\uc0{\u233}gocier avant l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de corona, car c\uc0{\u8217}est un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment cl\uc0{\u233} du plan reboot\uc0{\u187}. Reste \uc0{\u224} savoir comment la situation va \uc0{\u233}voluer pour le secteur dans les mois qui viennent. \uc0{\u171}Nous sommes certains que nous allons rester la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nos mesures radicales. Nous sommes une division de Lufthansa. L\uc0{\u8217}une des compagnies a\uc0{\u233}riennes les mieux financ\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}Europe\uc0{\u187}, insiste le patron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Benjamin Everaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}