{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ce virus va nous amener \uc0{\u224} r\uc0{\u233}volutionner les modes de travail}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de communications cloud, que je dirige, encourage les entreprises \uc0{\u224} rechercher un \uc0{\u233}quilibre entre t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et travail au bureau, entre d\uc0{\u233}placements au sein ou en dehors de nos fronti\uc0{\u232}res, entre rencontres en pr\uc0{\u233}sentiel et r\uc0{\u233}unions virtuelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un premier temps, les entreprises ont avanc\uc0{\u233} les objections bien connues: baisse de la productivit\uc0{\u233}, communications et collaboration plus difficiles, baisse du sentiment de coll\uc0{\u233}gialit\uc0{\u233}. Elles invoquent aussi les co\uc0{\u251}ts d\uc0{\u8217}une infrastructure performante, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration d\uc0{\u8217}une politique d\uc0{\u8217}entreprise juridiquement coh\uc0{\u233}rente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che: notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie p\uc0{\u226}tissent grandement des embouteillages qui nous co\uc0{\u251}tent chaque ann\uc0{\u233}e des milliards d\uc0{\u8217}euros en termes de perte de productivit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et qu\uc0{\u8217}en pensent les employ\uc0{\u233}s? Selon un rapport du SPF Mobilit\uc0{\u233}, seuls 22% des Belges sont autoris\uc0{\u233}s par leur organisation \uc0{\u224} travailler r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement \uc0{\u224} distance. 92% de ces t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailleurs d\uc0{\u233}sirent continuer de la sorte, en raison des gains de temps et de la diminution du stress et de la fatigue qui r\uc0{\u233}sulte de la suppression des trajets domicile-lieu de travail. Ceux qui ne t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travaillent pas estiment souvent qu\uc0{\u8217}il est plus difficile de tracer la fronti\uc0{\u232}re entre travail et vie priv\uc0{\u233}e et que le contact social avec les coll\uc0{\u232}gues risque de se distendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par contre, quiconque pratique souvent le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail constate que les choses se passent plut\uc0{\u244}t bien. En clair, l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t et l\uc0{\u8217}envie sont grands, chez la plupart des employ\uc0{\u233}s, de pouvoir travailler \uc0{\u224} domicile. D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}tudes indiquent que la productivit\uc0{\u233} des entreprises, elle aussi, pourrait augmenter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En d\uc0{\u233}pit de cela, nombre d\uc0{\u8217}entreprises s\uc0{\u8217}en tiennent au mode de travail de bureau classique, si possible de 9 \uc0{\u224} 5. Soupir\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le catalyseur du coronavirus Et soudain surgit cette pilule am\uc0{\u232}re, sous la forme d\uc0{\u8217}une pand\uc0{\u233}mie de coronavirus.Quasi toutes les entreprises permettent \uc0{\u224} leurs employ\uc0{\u233}s de travailler chez eux, certaines avec r\uc0{\u233}ticence, d\uc0{\u8217}autres sans r\uc0{\u233}serve. Mais la plupart des chefs d\uc0{\u8217}entreprise estiment qu\uc0{\u8217}ils en tireront les conclusions n\uc0{\u233}cessaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ma conviction? Plus la quarantaine relative se poursuivra, plus les organisations seront nombreuses \uc0{\u224} se mettre totalement au r\uc0{\u233}gime t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Au fil du temps, elles prendront pleinement conscience que les Nouveaux Modes de Travail (travail \uc0{\u224} domicile, mais aussi cadre de travail flexible, r\uc0{\u233}unions virtuelles avec des coll\uc0{\u232}gues, partenaires ou clients) pr\uc0{\u233}sentent de nombreux avantages.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Remettre en questionchaque d\uc0{\u233}placement Mon grand espoir est que nous remettions le moindre d\uc0{\u233}placement en question.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devons-nous r\uc0{\u233}ellement tous nous rendre \uc0{\u224} Bruxelles pour cette r\uc0{\u233}union hebdomadaire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe marketing alors que nous disposons des outils ad\uc0{\u233}quats pour l\uc0{\u8217}organiser en ligne? Devons-nous vraiment nous rendre chez ce client pour lui servir notre argumentaire commercial alors qu\uc0{\u8217}un chat vid\uc0{\u233}o aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi rapide et efficace? Je sais, un client, cela se visite, sinon on lui manque de respect. Mais pourquoi un chat vid\uc0{\u233}o serait-il moins respectueux qu\uc0{\u8217}une conversation \uc0{\u224} deux m\uc0{\u232}tres de distance? J\uc0{\u8217}en ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} discut\uc0{\u233} avec plusieurs clients. Il est tr\uc0{\u232}s difficile de les convaincre. Aujourd\uc0{\u8217}hui toutefois, en pleine crise du coronavirus, les points de vue commencent \uc0{\u224} changer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et le travail flexible ont leurs limites. On n\uc0{\u8217}apprend r\uc0{\u233}ellement \uc0{\u224} conna\uc0{\u238}tre ses coll\uc0{\u232}gues que lorsqu\uc0{\u8217}on se d\uc0{\u233}jeune ensemble. Les jeunes recrues se forment aux pratiques en observant leurs a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s. Les aspirants dirigeants peuvent difficilement tester leurs \uc0{\u171}comp\uc0{\u233}tences en leadership\uc0{\u187} \uc0{\u224} distance. Et certains m\uc0{\u233}tiers se pr\uc0{\u234}tent difficilement \uc0{\u224} la virtualisation. Il nous faudra d\uc0{\u232}s lors rechercher en permanence le juste \uc0{\u233}quilibre entre pr\uc0{\u233}sence physique et collaboration \uc0{\u224} distance. Les directions ont un r\uc0{\u244}le important \uc0{\u224} jouer. Il leur faudra combiner un leadership fort avec des communications transparentes, de telle sorte que chaque collaborateur sache ce qui est possible et autoris\uc0{\u233}, et pourquoi, et se sente n\uc0{\u233}anmoins \uc0{\u171}en capacit\uc0{\u233}\uc0{\u187} de d\uc0{\u233}terminer par lui-m\uc0{\u234}me comment travailler au mieux avec la libert\uc0{\u233} qui lui est accord\uc0{\u233}e. Les dirigeants eux-m\uc0{\u234}mes devront par ailleurs donner le bon exemple plut\uc0{\u244}t que tout contr\uc0{\u244}ler jusque dans le moindre d\uc0{\u233}tail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, nouvelle norme? Compte tenu de la situation que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui, il se peut fort bien que nous nous dirigions vers une r\uc0{\u233}volution copernicienne. La nouvelle norme deviendrait ainsi plus souvent le travail flexible et les r\uc0{\u233}unions virtuelles. \uc0{\u192} terme, cela pourrait d\uc0{\u233}boucher sur une circulation plus fluide, des collaborateurs davantage satisfaits, de meilleurs r\uc0{\u233}sultats op\uc0{\u233}rationnels et un monde dont nous prenons davantage soin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daan De Wever\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}