{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 30.000 entreprises ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait appel au ch\uc0{\u244}mage temporaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De 200 \uc0{\u224} 300.000 travailleurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis au ch\uc0{\u244}mage temporaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En quelques jours, le nombre d\uc0{\u8217}entreprises oblig\uc0{\u233}es de faire appel au syst\uc0{\u232}me de ch\uc0{\u244}mage temporaire suite \uc0{\u224} la propagation du coronavirus a fortement augment\uc0{\u233}. \uc0{\u192} la fin de la semaine derni\uc0{\u232}re, il \uc0{\u233}tait question de 1.700 entreprises ayant introduit une demande pour 31.000 travailleurs. Aujourd\uc0{\u8217}hui, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}Emploi, Nathalie Muylle (CD&V), on parle de 30.000 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ayant introduit des demandes concernant de 200.000 \uc0{\u224} 300.000 collaborateurs. Les entreprises peuvent faire appel au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour faire face \uc0{\u224} un recul provisoire de leur production. Pour garder la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau, elles ne sont pas oblig\uc0{\u233}es de licencier leurs employ\uc0{\u233}s et peuvent les renvoyer chez eux. Pendant la p\uc0{\u233}riode concern\uc0{\u233}e, les travailleurs ne per\uc0{\u231}oivent pas leur salaire, mais une allocation de ch\uc0{\u244}mage. Les ch\uc0{\u244}meurs temporaires re\uc0{\u231}oivent 70% de leur salaire brut, plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2.700 euros par mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises peuvent en principe continuer \uc0{\u224} travailler, mais elles sont de plus en plus nombreuses \uc0{\u224} mettre leurs activit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Parfois, l\uc0{\u8217}employeur le d\uc0{\u233}cide spontan\uc0{\u233}ment, comme Brussels Airlines, qui a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire drastiquement ses vols, ou des cha\uc0{\u238}nes comme la Fnac ou Vanden Borre, qui ferment temporairement leurs magasins. Parfois, ce sont les syndicats qui militent parce que le personnel ne se sent plus en s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} au travail, comme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}usine d\uc0{\u8217}Audi \uc0{\u224} Forest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le syst\uc0{\u232}me de ch\uc0{\u244}mage temporaire a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi afin que les entreprises ayant vu leurs ventes s\uc0{\u8217}effondrer \uc0{\u224} cause des mesures prises pour lutter contre le coronavirus puissent y faire appel. \uc0{\u171}Cette mesure \uc0{\u233}vitera les licenciements massifs et m\uc0{\u234}me des faillites. De plus, elle permettra aux employ\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rapidement remis au travail d\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie retrouvera des couleurs\uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} la ministre de l\uc0{\u8217}Emploi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}