{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het Financieele Dagblad De goden zullen president Trump vermakelijk vinden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als vliegen voor kwajongens, zo zijn wij voor de goden. Ze slaan ons dood bij wijze van vermaak.\uc0{\u8217} Het zijn de wanhopige woorden van Gloucester in Shakespeares \uc0{\u8216}King Lear\uc0{\u8217}. De goden vermaakten zich ook door verwaande heersers met natuurrampen te treffen. Hij is weliswaar oud genoeg om tot het kwetsbare deel van de bevolking te behoren, maar de 73-jarige Donald Trump staat bekend om zijn smetvrees. Covid-19is dan ook levensbedreigender voor zijn presidentschap dan voor zijn leven. Hoewel zijn regering zo verstandig was al aan het begin van de uitbraak het reis-verkeer van China naar de VS te beperken, heeft ze zich weinig voorbereid op een eventuele grote uitbraak in de VS. Erger nog, vorige week was Trump zo dom het risico te bagatelliseren. Een Covid-19-uitbraak in een of meer grote Amerikaanse steden kan de economie van de VS net zo hard treffen als de aanslagen van 11 sep-tember 2001 en de populariteit van Trump een klap toebrengen met de kracht van de orkaan Katrina. Dat zo\uc0{\u8217}n scenario een man, Bernie Sanders, in de kaart speelt die zich al zijn leven lang een democratische socialist noemt en een groot voorvechter is van een nationaal gezondheidszorgstelsel, zullen de goden vermakelijk vinden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}