{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wat doet Europese Centrale Bank?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Centrale Bank (ECB) wil donderdag maatregelen aankondigen die de negatieve impact van het coronavirus op de economie milderen. Wat mogen we verwachten?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eerste grote test voor Christine Lagarde. Vier maanden na haar aantreden als voorzitster van de ECB probeert ze donderdag op de vergadering van de raad van bestuur een pakket maatregelen klaar te stomen dat de Europese economie zo veel mogelijk beschermt tegen het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het klassieke recept om een economie meer zuurstof te geven is een renteverlaging. De ECB kan knippen in de depositorente, haar belangrijkste rentetarief. Maar er bestaat grote twijfel of een renteverlaging nog iets oplevert. De depositorente is met-0,5 procent al extreem laag. Bovendien dreigt een renteknip de winst van de banken en dus de kredietverlening te ondermijnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorstanders van een renteverlaging zeggen dat die nodig is om een verdere stijging van de euro te voorkomen. De eenheidsmunt is de voorbije week flink gestegen tegenover de dollar, omdat de Amerikaanse centrale bank vorige week haar basisrente fors verlaagde. Een klim van de euro drukt de groei en de inflatie in de eurozone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een krappe meerderheid van de economen verwacht dat de ECB de depositorente handhaaft op-0,5 procent. De rentemarkt zit op een andere golflengte. Volgens termijncontracten op de rentemarkt is de kans 100 procent dat de ECB donderdag de depositorente verlaagt van -0,5 naar -0,6 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lagarde heeft al duidelijk gemaakt dat ze ook andere maatregelen overweegt. \uc0{\u8216}We staan klaar om gepaste en gerichte maatregelen te nemen die noodzakelijk en even\uc0{\u173}redig zijn met de onderliggende risico\uc0{\u8217}s\uc0{\u8217}, zei ze begin vorige week.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB kan de economie ondersteunen met maatregelen die de kredietverlening aan ondernemingen op peil houden. Economen verwachten specifieke ingrepen op dat vlak.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale bank bestudeert goedkope leningen aan banken die meer leningen verstrekken aan kleine en middelgrote ondernemingen (kmo\uc0{\u8217}s). De ECB wil voorkomen dat veel kmo\uc0{\u8217}s de coronacrisis niet overleven. Kmo\uc0{\u8217}s zijn doorgaans kwetsbaarder dan grote bedrijven. Ze zijn erg afhankelijk van bankkredieten omdat ze te klein zijn om obligaties uit te geven of geld aan te trekken via de beurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts kan de ECB meer bedrijfsobligaties aankopen. Ze kan beslissen meer obligaties van banken of bedrijven met een lage kredietwaardigheid te kopen. Nu koopt de ECB behalve staatsobligaties vooral obligaties van niet-financi\uc0{\u235}le bedrijven met een kwaliteitsrating en bank\uc0{\u173}obligaties met onderpand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}