{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie aide ses entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie aide ses entreprises\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon a mis en place une task force pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233}e par Willy Borsus (MR), le ministre de l\uc0{\u8217}Economie, afin de venir en aide aux entreprises en proie \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Toutes les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s concern\uc0{\u233}es doivent composer le 1890 o\uc0{\u249} toutes les r\uc0{\u233}ponses utiles seront fournies. Au-del\uc0{\u224}, la Sowalfin, la Sogepa et la SRIW pourront intervenir sous forme de garantie bancaire ou de pr\uc0{\u234}t pour les entreprises en difficult\uc0{\u233} de tr\uc0{\u233}sorerie. La R\uc0{\u233}gion pourra faire preuve de souplesse dans le remboursement des aides publiques. La task force se r\uc0{\u233}unira chaque semaine. E.D.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rares annulations \uc0{\u224} la Foire du livre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les responsables de la Foire du livre veulent \uc0{\u234}tre transparents. Pour eux, la vigilance passe par la communication. On n\uc0{\u8217}y h\uc0{\u233}site donc pas \uc0{\u224} confesser que trois classes et une dizaine d\uc0{\u8217}auteurs et autrices ont annul\uc0{\u233} leur venue. \uc0{\u171} Mais ce ne sont que trois classes, soit 60 \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, sur les mille inscrits \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Gregory Laurent, le commissaire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. \uc0{\u171} Et une dizaine d\uc0{\u8217}auteurs sur plus de mille invit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Les trois classes sont issues des \uc0{\u233}coles internationales de Bruxelles, qui doivent r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} des r\uc0{\u233}glementations strictes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les auteurs, il y a Tahar Ben Jelloun, mais qui n\uc0{\u8217}a pas pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} les raisons de sa d\uc0{\u233}saffection. Il y a deux autrices italiennes lombardes, Catarina Bonvicini et Elisabetta Rasy. Et Choo Nam-Jo, l\uc0{\u8217}autrice sud-cor\uc0{\u233}enne du best-seller Kim Jiyoung, n\uc0{\u233}e en 1982 , un roman vendu d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} plus d\uc0{\u8217}un million d\uc0{\u8217}exemplaires. La Cor\uc0{\u233}e est un pays tr\uc0{\u232}s touch\uc0{\u233} par le Covid-19. En accord avec la Foire du livre, ces \uc0{\u233}crivaines restent chez elles. Pour le Chinois Liao Yiwu, pas de probl\uc0{\u232}me : cet invit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}honneur de la Foire vit en Allemagne et est m\uc0{\u234}me interdit en Chine \uc0{\u8211} il sera pr\uc0{\u233}sent. Quant aux autres auteurs qui se sont d\uc0{\u233}sist\uc0{\u233}s, ils n\uc0{\u8217}en ont pas n\uc0{\u233}cessairement pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} la raison, et il y a, comme chaque ann\uc0{\u233}e, des annulations normales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous sommes en lien constant avec les autorit\uc0{\u233}s comp\uc0{\u233}tentes \uc0{\u187}, reprend le commissaire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral. \uc0{\u171} On a plac\uc0{\u233} de nombreux distributeurs de gel, nous avons achet\uc0{\u233} des solutions hydroalcooliques, des produits antimicrobiens, les poign\uc0{\u233}es de porte seront nettoy\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement\uc0{\u8230} Bref, nous sommes par\uc0{\u233}s. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inauguration ce mercredi 4 mars en soir\uc0{\u233}e. Portes ouvertes du jeudi 5 au dimanche 8, de 10 \uc0{\u224} 19 h, vendredi 6 jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 22 h. Tour et Taxis, avenue du Port, 86C, Bruxelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.D.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}