{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Banken krijgen meer zuurstof voor kredietverlening}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 12 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Nationale Bank verlaagt kapitaalbuffer om economie te beschermen tegen coronavirus\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank versoepelt de regels om kredieten te verlenen in een poging de economie in tijden van coronacrisis draaiende te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concreet wordt de contra\uc0{\u173}cyclische kapitaalbuffer van 1 miljard euro geschrapt. De banken krijgen daardoor meer ruimte om de kredietverlening op peil te houden en de economische activiteit te ondersteunen. De weerslag van het coronavirus op de bedrijven kan tot gevolg hebben dat de banken hun kredietverlening beperken en daardoor de neergang van de economie nog versnellen. Sommige economen waarschuwen voor een recessie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bankentoezichthouder benadrukt dat de Belgische banken \uc0{\u8216}solide en voldoende gekapitaliseerd zijn\uc0{\u8217} om belangrijke schokken op te vangen. \uc0{\u8216}Het vrijgeven van de contra\uc0{\u173}cyclische kapitaalbuffer verschaft de banken extra capaciteit om mogelijke kredietverliezen op te vangen als de wereldwijde groeivertraging aan houdt of versnelt en om de continu\uc0{\u239}teit van de financi\uc0{\u235}le dienstverlening en de kredietverlening aan de re\uc0{\u235}le economie te verzekeren\uc0{\u8217}, luidt het. Die kapitaalbuffer bestaat nog niet zo lang. Hij werd pas een jaar geleden ingevoerd om banken te wapenen tegen de niet-terugbetaling van kredieten. De toezichthouder had vastgesteld dat de lage rente tot een enorme toename van de kredietverstrekking had geleid. De buffer zou pas bindend worden vanaf juli 2020, maar voorlopig houdt de Nationale Bank hem op zak.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondertussen wordt met de dag duidelijker hoe zwaar de drastische overheidsmaatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus op de economie wegen. Behalve de evenementensector zien ook de luchtvaartsector en de horeca zwaar af. Uit een rondvraag bij de toeristische centra blijkt dat het aantal reservaties in Gent met de helft gedaald is. De hotelsector in Brugge spreekt over een situatie die erger is dan die na de terreuraanslagen van 22 maart 2016, die zware gevolgen had voor het toerisme naar de West-Vlaamse hoofdstad. Volgens Horeca Vlaanderen zijn de hotels meer getroffen dan de restaurants, al spreekt 10 procent van de restauranthouders ook al over annulaties en 18 procent over minder reservaties. In alle sectoren die klappen krijgen, roepen bedrijven econo\uc0{\u173}mische werkloosheid in. Daardoor wordt de sociale zekerheid bijkomend aangesproken terwijl de so\uc0{\u173}ciale uitgaven al de pan uit swingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondertussen komen de diverse overheden elke dag met strengere maatregelen om de verspreiding van het virus te vertragen. Nadat de Vlaamse regering een algemeen toegangsverbod tot de rust- en verzorgingstehuizen in Brussel en Walloni\uc0{\u235} eerder nog te drastisch had gevonden, sloot ze er zich woensdag toch bij aan. P2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nationale Bank van Belgi\uc0{\u235} - Dieter dujardin -  Micha\uc0{\u235}l Sephiha en Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}