{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Cette crise pourrait-elle ressembler \uc0{\u224} celle de 1929?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ce n\uc0{\u8217}est plus la crise de 2008 qui sert de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence, mais bien celle de 1929. Tout doit \uc0{\u234}tre mis en \uc0{\u339}uvre pour \uc0{\u233}viter une Grande D\uc0{\u233}pression. Les banques centrales s\uc0{\u8217}y attellent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence en mati\uc0{\u232}re de crise \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait jusqu\uc0{\u8217}ici la grande crise financi\uc0{\u232}re de 2008. La question qui revenait sur toutes les l\uc0{\u232}vres \uc0{\u233}tait de savoir si la crise actuelle li\uc0{\u233}e au Covid-19 \uc0{\u233}tait plus grave que celle des \uc0{\u171}subprimes\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine, on a franchi un cap. C\uc0{\u8217}est le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et des Finances Bruno Le Maire qui a mis \uc0{\u171}les pieds dans le plat\uc0{\u187} en indiquant que la crise qui s\uc0{\u8217}annonce est comparable \uc0{\u224} celle de 1929. Exit donc la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} 2008. Il n\uc0{\u8217}est plus question d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}grande r\uc0{\u233}cession\uc0{\u187}, mais d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}grande d\uc0{\u233}pression\uc0{\u187} qui serait \uc0{\u224} nos portes. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Nouriel Roubini, qui a effectu\uc0{\u233} son grand retour sur la sc\uc0{\u232}ne m\uc0{\u233}diatique cette semaine, ne dit pas vraiment autre chose.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui interpelle d\uc0{\u8217}un point de vue boursier est le fait que les march\uc0{\u233}s ont enregistr\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment des variations dignes de cette grande crise des ann\uc0{\u233}es 1929-30.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le 16 mars dernier, le Dow Jones a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 12,90%. Hormis le krach historique du 19 octobre 1987, cette chute d\uc0{\u233}passe de peu la baisse du 28 octobre 1929 (-12,8%) et celle du 29 octobre 1929 (-11,7%), deux journ\uc0{\u233}es noires \uc0{\u224} Wall Street. Et mardi dernier, la bourse new-yorkaise a rebondi de 11,37%, sa plus forte hausse depuis les ann\uc0{\u233}es 30.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De telles variations sont bien entendu anormales et t\uc0{\u233}moignent des grandes incertitudes actuelles. Jeudi, le Dow Jones est m\uc0{\u234}me sorti du \uc0{\u171}march\uc0{\u233} baissier\uc0{\u187} pour entrer dans un \uc0{\u171}march\uc0{\u233} haussier\uc0{\u187}, avec une hausse de 20% depuis ses plus bas niveaux. La bourse am\uc0{\u233}ricaine aura ainsi connu son march\uc0{\u233} baissier le plus court de l\uc0{\u8217}histoire, alors que le march\uc0{\u233} haussier s\uc0{\u8217}est dessin\uc0{\u233} en trois jours seulement\uc0{\u8230} ce qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait plus arriv\uc0{\u233} depuis 1931. Vous avez dit \uc0{\u171}anormal\uc0{\u187}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mini-rally haussier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la d\uc0{\u233}finition d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} baissier (20% au moins de baisse) n\uc0{\u8217}est gu\uc0{\u232}re discut\uc0{\u233}e, celle d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} haussier l\uc0{\u8217}est bien davantage. Les sp\uc0{\u233}cialistes estiment que nous serons r\uc0{\u233}ellement dans un march\uc0{\u233} haussier lorsque nous enregistrerons de nouveaux plus hauts pour le Dow Jones, ce qui laisse encore une marge de plus de 7.000 points \uc0{\u224} la hausse. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, nous serions plong\uc0{\u233}s dans un mini-rally haussier dans un march\uc0{\u233} qui reste globalement baissier. Cela s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} produit en novembre 2008 et\uc0{\u8230} en 1931.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la comparaison avec 1929 fait tellement peur, c\uc0{\u8217}est parce que lors de la Grande D\uc0{\u233}pression, la bourse am\uc0{\u233}ricaine a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 85%. Et il a fallu 25 ans pour qu\uc0{\u8217}elle retrouve ses sommets de septembre 1929. Sur le plan \uc0{\u233}conomique, pas de quoi \uc0{\u234}tre rassur\uc0{\u233} non plus: entre 1929 et 1933, la production r\uc0{\u233}elle a plong\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 30% aux \uc0{\u201}tats-Unis et le taux de ch\uc0{\u244}mage y a culmin\uc0{\u233} \uc0{\u224} 25%. Et la crise s\uc0{\u8217}est export\uc0{\u233}e en Europe o\uc0{\u249} elle a dur\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but de la guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mauvaise nouvelle, c\uc0{\u8217}est que cette crise li\uc0{\u233}e au Covid-19 est totalement in\uc0{\u233}dite. Elle n\uc0{\u8217}est pas d\uc0{\u8217}origine financi\uc0{\u232}re comme en 1929 ou en 2008, mais d\uc0{\u8217}origine sanitaire. Difficile donc d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablir des points de comparaison. En principe, elle ne devrait \uc0{\u234}tre que temporaire, m\uc0{\u234}me si les chiffres en mati\uc0{\u232}re de croissance \uc0{\u233}conomique ou de ch\uc0{\u244}mage seront, dans l\uc0{\u8217}intervalle, sans doute \uc0{\u233}pouvantables tout comme, ne l\uc0{\u8217}oublions pas, le bilan humain de cette pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}un point de vue \uc0{\u233}conomique, heureusement, les le\uc0{\u231}ons de 1929 ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenues. La Federal reserve (Fed) ne va plus remonter les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t ou laisser s\uc0{\u8217}effondrer une bonne moiti\uc0{\u233} du secteur bancaire. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les \uc0{\u201}tats et surtout les banques centrales sont r\uc0{\u233}solument mont\uc0{\u233}s au front. La Fed et la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne sont immerg\uc0{\u233}es dans une logique de \uc0{\u171}whatever it takes\uc0{\u187} pour sauver le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique. Les moyens d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}s et la rapidit\uc0{\u233} de leur r\uc0{\u233}action sont d\uc0{\u8217}ailleurs sans commune mesure avec ce que l\uc0{\u8217}on a vu en 2008. L\uc0{\u224} aussi, on a retenu certaines le\uc0{\u231}ons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}