{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u192} combien s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vera la facture pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quel sera le co\uc0{\u251}t des mesures contre le coronavirus? Les \uc0{\u233}conomistes font tourner les mod\uc0{\u232}les et esp\uc0{\u232}rent que le coup de mou se limitera au 2 e trimestre...\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Q u\uc0{\u8217}est-ce que tout ceci va co\uc0{\u251}ter \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge? \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des mille et une questions sanitaires et logistiques qui se posent depuis jeudi soir, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}autre grand point d\uc0{\u8217}interrogation du moment. Mais ici, aucune r\uc0{\u233}ponse n\uc0{\u8217}est possible aujourd\uc0{\u8217}hui. Il est bien s\uc0{\u251}r beaucoup trop t\uc0{\u244}t pour sortir un chiffre mais, d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, les \uc0{\u233}conomistes ont ajout\uc0{\u233} une ligne tout en haut de leur to-do list: \uc0{\u171}chiffrer le co\uc0{\u251}t du coronavirus\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Groupe de crise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le ministre des Finances Alexander De Croo a charg\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s hier soir la Banque nationale (BNB) de mettre en place un groupe de crise sur le th\uc0{\u232}me. Ce groupe s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}uni d\uc0{\u232}s ce vendredi apr\uc0{\u232}s-midi. Autour de son pr\uc0{\u233}sident, le gouverneur de la BNB Pierre Wunsch, on y retrouve notamment la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), les syndicats et d\uc0{\u8217}autres acteurs comme le fisc, le SPF Emploi ou encore Graydon, le sp\uc0{\u233}cialiste des donn\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}entreprises. Ce groupe a re\uc0{\u231}u deux missions du gouvernement: chiffrer de fa\uc0{\u231}on fiable l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et proposer des mesures de soutien. Pour chiffrer l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et des mesures drastiques qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, de tr\uc0{\u232}s nombreux facteurs seront pris en compte mais il en est un qui s\uc0{\u8217}impose \uc0{\u224} tous les autres: le temps. \uc0{\u171}Soit la crise sera en V, comme lors des attentats de 2016, avec une reprise rapide apr\uc0{\u232}s le choc. Soit elle dure plus longtemps parce que les mesures (dites de distanciation sociale) doivent \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233}es ou renforc\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, situe-t-on du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la BNB. Apr\uc0{\u232}s les attentats de Paris puis de Bruxelles, la FEB avait estim\uc0{\u233} \uc0{\u171}le pr\uc0{\u233}judice \uc0{\u233}conomique subi par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge entre le 15 novembre 2015 et le 15 novembre 2016 \uc0{\u224} 2,4 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit 0,57% du produit int\uc0{\u233}rieur brut .\uc0{\u187} Ceci sur la base des quatre secteurs les plus touch\uc0{\u233}s (horeca/tourisme, commerce, \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel et transport a\uc0{\u233}rien). \uc0{\u192} cela s\uc0{\u8217}ajoute l\uc0{\u8217}impact sur les finances publiques, que la FEB situait comme ceci: \uc0{\u171}au total, le solde budg\uc0{\u233}taire aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sup\uc0{\u233}rieur de 0,55 point de pour cent du PIB en 2015 et 2016 si les attentats n\uc0{\u8217}avaient pas eu lieu.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crise courte ou longue?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la reprise avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rapide et le \uc0{\u171}lockdown\uc0{\u187} avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} finalement limit\uc0{\u233} en temps et dans l\uc0{\u8217}espace : Bruxelles avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} boucl\uc0{\u233} six jours apr\uc0{\u232}s les attentats de Paris, fin 2015, et beaucoup d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s avaient repris tr\uc0{\u232}s vite, souvent d\uc0{\u232}s le lendemain, apr\uc0{\u232}s ceux de Bruxelles, en mars 2016. D\uc0{\u8217}ailleurs, dans le rapport annuel 2016 de la BNB, qui dresse pour chaque ann\uc0{\u233}e un large panorama de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique du pays, on parle bien s\uc0{\u251}r de l\uc0{\u8217}effet des attentats mais presque \uc0{\u224} la marge, comme d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve\uc0{\u187} aussi rude que temporaire. Avec le coronavirus, c\uc0{\u8217}est une autre histoire qui d\uc0{\u233}marre. On sait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}on est partis pour au moins trois semaines au ralenti. On sait aussi qu\uc0{\u8217}avec un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne global comme celui-l\uc0{\u224}, ce sont des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement enti\uc0{\u232}res qui sont gripp\uc0{\u233}es. Les banques vont commencer \uc0{\u224} voir leurs clients business venir \uc0{\u224} elles avec des demandes de facilit\uc0{\u233}s de liquidit\uc0{\u233} et/ou de cr\uc0{\u233}dit , pendant que la consommation priv\uc0{\u233}e marquera une pause, ne f\uc0{\u251}t-ce que pour les secteurs du divertissement et de l\uc0{\u8217}horeca. Et tout le monde sera tent\uc0{\u233} de postposer ses investissements. Si le ralentissement forc\uc0{\u233} des \uc0{\u233}changes est limit\uc0{\u233} au printemps, une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re croissance pourrait revenir d\uc0{\u232}s le troisi\uc0{\u232}me trimestre apr\uc0{\u232}s un second trimestre sous z\uc0{\u233}ro, pronostique-t-on \uc0{\u231}\uc0{\u224} et l\uc0{\u224}. C\uc0{\u8217}est du moins ce que certains attendent ou esp\uc0{\u232}rent... Si le mal perdure, on bascule alors dans le monde des chiffres en rouge et on sera d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} contents si 2020 termine \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}