{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la \uc0{\u171}Grande D\uc0{\u233}pression\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i C\uc0{\u8217}est la pire crise depuis les ann\uc0{\u233}es 30. Mais on n\uc0{\u8217}atteint pas encore les chiffres de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On vous l\uc0{\u8217}avait dit dans ces colonnes l\uc0{\u8217}an dernier: elle sera l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} suivre . Mardi, Gita Gopinath , la chef \uc0{\u233}conomiste du Fonds mon\uc0{\u233}taire international (FMI), a presque but\uc0{\u233} au moment de prononcer le chiffre attendu de la croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale en 2020. Le FMI pr\uc0{\u233}voit une contraction de 3% alors qu\uc0{\u8217}en janvier, elle pr\uc0{\u233}voyait encore un chiffre de +3,3%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une r\uc0{\u233}vision d\uc0{\u8217}une telle ampleur (6,3%) sur une aussi courte p\uc0{\u233}riode, c\uc0{\u8217}est du jamais vu. Ce qu\uc0{\u8217}elle a baptis\uc0{\u233} le \uc0{\u171}Great Lockdown\uc0{\u187} (le Grand Confinement) constitue la pire r\uc0{\u233}cession depuis la Grande D\uc0{\u233}pression des ann\uc0{\u233}es 30. Elle est bien plus grave que la Grande crise financi\uc0{\u232}re de 2008-2009, o\uc0{\u249} la contraction n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait finalement que de 0,1%. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents, Chine en t\uc0{\u234}te, tiraient encore la croissance mondiale. Ce n\uc0{\u8217}est plus le cas aujourd\uc0{\u8217}hui. Seule consolation , nous n\uc0{\u8217}en sommes pas encore aux chiffres de la crise de 1929. Sur la p\uc0{\u233}riode de 1929 \uc0{\u224} 1932, la croissance globale avait chut\uc0{\u233} de 10% (contre -3% aujourd\uc0{\u8217}hui) et celle des pays avanc\uc0{\u233}s de -16% (contre -6% aujourd\uc0{\u8217}hui), a-t-elle dit. Et si tout va bien, la croissance devrait rebondir \uc0{\u224} 5,8% en 2021, m\uc0{\u234}me si la perte cumul\uc0{\u233}e de PIB mondial en 2020 et 2021 devrait atteindre quelque 9.000 milliards de dollars, \uc0{\u171}soit un montant sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui des \uc0{\u233}conomies du Japon et de l\uc0{\u8217}Allemagne r\uc0{\u233}unies.\uc0{\u187} Visiblement, Gita Gopinath, 48 ans, a le sens de la formule. Cette citoyenne am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u233}tait professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} Harvard avant de d\uc0{\u233}barquer au FMI. Mardi, elle a demand\uc0{\u233} de ne pas oublier dans cette crise les pays en d\uc0{\u233}veloppement. L\uc0{\u8217}empreinte sans doute de ses origines indiennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}