{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Erdogan continue \uc0{\u224} faire pression sur l\uc0{\u8217}Europe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le dirigeant turc a annonc\uc0{\u233} que les fronti\uc0{\u232}res de son pays resteraient ouvertes aux migrants tentant de se rendre en Europe tant que ses exigences ne seraient pas satisfaites. La Turquie r\uc0{\u233}clame, entre autres, une reprise des n\uc0{\u233}gociations d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident turc Recep Tayyip Erdogan est d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} \uc0{\u224} maintenir la pression sur l\uc0{\u8217}Europe tant que ses exigences concernant le pacte migratoire de 2016 ne seront pas satisfaites. Depuis fin f\uc0{\u233}vrier, la Turquie a ouvert aux migrants ses fronti\uc0{\u232}res avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) . Des dizaines de milliers de personnes ont converg\uc0{\u233} vers la Gr\uc0{\u232}ce et la Bulgarie dans l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}entrer en Europe. Des incidents ont \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} entre les gardes grecs et les migrants. Le pr\uc0{\u233}sident turc a affirm\uc0{\u233} mercredi que son pays garderait ses fronti\uc0{\u232}res ouvertes tant que l\uc0{\u8217}UE ne r\uc0{\u233}pondait pas \uc0{\u224} ses demandes. \uc0{\u171}Nous poursuivrons notre pratique actuelle \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce que toutes nos attentes soient rencontr\uc0{\u233}es de mani\uc0{\u232}re concr\uc0{\u232}te\uc0{\u187} a-t-il dit devant le parlement turc. Le dirigeant a aussi d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233} les actions men\uc0{\u233}es par les gardes-fronti\uc0{\u232}re grecs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre des migrants , vid\uc0{\u233}o \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appui. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de diff\uc0{\u233}rence entre ces images \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re grecque et ce qu\uc0{\u8217}ont fait les nazis\uc0{\u187}, a-t-il dit. Ankara r\uc0{\u233}clame l\uc0{\u8217}aide des Europ\uc0{\u233}ens dans son bras de fer avec le r\uc0{\u233}gime syrien , soutenu par la Russie, dans la poche d\uc0{\u8217}Idlib (nord-est de la Syrie). L\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e turque est stationn\uc0{\u233}e dans cette zone et soutient les derniers rebelles syriens contre lesquels Damas a lanc\uc0{\u233} d\uc0{\u233}but janvier une offensive massive appuy\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}aviation russe. N\uc0{\u233}gociations d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion Recep Tayyip Erdogan a \uc0{\u233}galement exig\uc0{\u233}, lors d\uc0{\u8217}un discours prononc\uc0{\u233} \uc0{\u224} Ankara, que l\uc0{\u8217}UE reprenne les discussions sur l\uc0{\u8217}exemption de visa pour les ressortissants turcs entrant sur le territoire europ\uc0{\u233}en. Il a aussi demand\uc0{\u233} la reprise des n\uc0{\u233}gociations d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion de son pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UE , gel\uc0{\u233}es depuis le coup d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat manqu\uc0{\u233} de 2016. La Turquie veut aussi une aide financi\uc0{\u232}re suppl\uc0{\u233}mentaire pour l\uc0{\u8217}accueil des migrants sur son territoire . Plus de 3,6 millions de personnes accueillies ont fui la guerre en Syrie. Le pacte migratoire pr\uc0{\u233}voit que l\uc0{\u8217}UE verse \uc0{\u224} la Turquie un soutien financier de 6 milliards d\uc0{\u8217}euros, dont 4 milliards ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vers\uc0{\u233}s, pour venir en aide aux migrants. En \uc0{\u233}change, Ankara s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233} \uc0{\u224} stopper le flux migratoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommet avec Merkelet Macron?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident Erdogan s\uc0{\u8217}est rendu \uc0{\u224} Bruxelles lundi dernier, pour tenter de convaincre les autorit\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ennes et l\uc0{\u8217}Otan. Les Europ\uc0{\u233}ens ont ouvert la porte \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}vision de l\uc0{\u8217}aide financi\uc0{\u232}re, mais ils r\uc0{\u233}clament, avant toute chose, que la Turquie ferme ses fronti\uc0{\u232}res aux migrants. Le dirigeant turc esp\uc0{\u232}re tenir un sommet la semaine prochaine \uc0{\u224} Istanbul avec la chanceli\uc0{\u232}re allemande Angela Merkel et le pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais Emmanuel Macron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}