{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une cha\uc0{\u238}ne russe lorgne la Belgique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}ambitieux distributeur VkusVill veut s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}Ouest. Ses atouts : sa jeunesse, son avance technologique et ses capitaux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le march\uc0{\u233} belge de la distribution alimentaire est hypersatur\uc0{\u233}. Cela ne semble pourtant pas faire froid aux yeux de VkusVill, grand retailer russe qui a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u224} Reuters son intention de s\uc0{\u8217}attaquer au march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}Ouest. Et qui compte manifestement s\uc0{\u8217}implanter en Belgique, avec une premi\uc0{\u232}re enseigne \uc0{\u224} Bruxelles, selon Gondola. Le groupe m\uc0{\u233}dia sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans le retail a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} ce jeudi que le distributeur russe, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de 1.200 supermarch\uc0{\u233}s haut de gamme sur son march\uc0{\u233} domestique, est en phase de recrutement en ce moment sur notre territoire, sans toutefois sp\uc0{\u233}cifier de date de lancement des activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} VkusVill Profils est \uc0{\u224} la recherche de profils IT, d\uc0{\u8217}acheteurs et d\uc0{\u8217}autres talents n\uc0{\u233}cessaires pour d\uc0{\u233}velopper un point de vente, voire plus, en Belgique \uc0{\u187}, selon Pierre-Alexandre Billiet, CEO de Gondola.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans le frais, le naturel, le local et la proximit\uc0{\u233}, cet acteur russe n\uc0{\u233} en 2009 a les dents longues. Et il compte s\uc0{\u8217}en servir pour croquer des parts de march\uc0{\u233} dans une Europe de l\uc0{\u8217}Ouest au \uc0{\u171} secteur traditionnel du commerce de d\uc0{\u233}tail qui n\uc0{\u8217}est pas adapt\uc0{\u233} aux besoins actuels \uc0{\u187}. Dixit Andrey Krivenko, fondateur de l\uc0{\u8217}enseigne russe, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence britannique Reuters. L\uc0{\u8217}entrepreneur n\uc0{\u8217}a pas tort, selon Pierre-Alexandre Billiet. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est peu dire que la grande distribution chez nous n\uc0{\u8217}est pas en avance. Les distributeurs pr\uc0{\u233}sents sur notre march\uc0{\u233} sont des navires tellement \uc0{\u233}normes qu\uc0{\u8217}il leur faut beaucoup de temps pour changer de cap, notamment sur le terrain de la digitalisation. Et dans la grande distribution, il est plus facile d\uc0{\u8217}arriver avec un nouveau concept que de s\uc0{\u8217}adapter. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}acheter des parts de march\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour r\uc0{\u233}ussir son expansion hors des fronti\uc0{\u232}res russes, VkusVill dispose de solides atouts, \uc0{\u224} commencer par la performance de ses plateformes logistiques et IT, dop\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intelligence artificielle, au deep learning et \uc0{\u224} la blockchain assez pouss\uc0{\u233}s. De quoi prendre de l\uc0{\u8217}avance sur l\uc0{\u8217}offre alimentaire locale et le contact direct avec les fournisseurs. Ce n\uc0{\u8217}est pas tout. Le distributeur, qui ouvre deux nouveaux magasins par semaine sur son territoire, dispose manifestement de moyens financiers importants, pouss\uc0{\u233} dans le dos par des fonds d\uc0{\u8217}investissement muscl\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est essentiel pour se payer des parts de march\uc0{\u233} dans le contexte de saturation belge. Les capitaux permettent de s\uc0{\u8217}acheter des points de vente et de la visibilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} qui a de quoi faire trembler les distributeurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien implant\uc0{\u233}s chez nous. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est le signal que le march\uc0{\u233} est ouvert \uc0{\u224} vraiment tout le monde et plus seulement \uc0{\u224} des groupes de l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}Ouest. Jusqu\uc0{\u8217}ici, il y avait des consolidations avec de temps en temps des entrants. Ici, c\uc0{\u8217}est un tout nouvel acteur, avec une structure toute neuve et hyperperformante, \uc0{\u187} d\uc0{\u233}taille Pierre-Alexandre Billiet, qui se dit toutefois surpris par la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}expansion de VkusVill. \uc0{\u171} Certes, le taux de change est int\uc0{\u233}ressant pour ce distributeur russe. Et ses magasins sont int\uc0{\u233}ressants sur son march\uc0{\u233} russe. Mais il n\uc0{\u8217}a pas la sympathie des magasins de l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}Ouest. \uc0{\u187} Tout le d\uc0{\u233}fi pour VkusVill sera donc de parvenir \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}adapter aux normes europ\uc0{\u233}ennes et aux attentes des consommateurs belges, tant dans l\uc0{\u8217}assortiment que dans l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience shopping.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}