{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronacrisis kan kredietcrisis worden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 03 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De koersval van vorige week was de ergste sinds de kredietcrisis van 2008. Wereldwijd kelderden de beurzen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De aandelenmarkt is een modelvoorbeeld van massapsychologie. Als enkele beleggers zich vanwege een economische tegenslag zorgen maken en aandelen verkopen, dan volgt iedereen. Totdat iemand zich achter de oren krabt en zich afvraagt of de koersen niet zo veel zijn gedaald dat het tijd wordt om weer te gaan kopen. Dan volgt de rest ook weer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pimco, het grootste obligatiefonds ter wereld, verwacht dat de groei van het bbp van China dit jaar zal halveren. Omdat China ongeveer 25 procent van de wereldwijde productieactiviteit uitmaakt, zullen de gevolgen overal voelbaar zijn. De OESO, de club van rijke landen, verlaagde gisteren de prognose voor de groei van de wereldeconomie dit jaar van 2,9 naar 2,4 procent. Als de paniek rond het virus wereldwijd om zich heen slaat, het transport wordt bemoeilijkt en bedrijven hun productie moeten terugdraaien, is er ook al gauw een winstval van 12 procent voor beursgenoteerde bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de Bel-20 kende de voorbije twee weken een enorme koersval. Na een dieprode week zijn de beurzen gisteren echter even op adem gekomen. De Bel-20 steeg 0,99 procent tot 3.523,24 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is niet te voorspellen of het een tijdelijke dip of een diepe crisis zal worden. Als bedrijven lange tijd niet kunnen produceren, komen ze in problemen. Als ze daardoor hun leningen niet meer kunnen aflossen, kunnen ook banken in problemen raken. Dan dreigt het rampscenario van 2008. Toen daalden de koersen met bijna 60 procent. Als het hoogtepunt van de coronacrisis nu bereikt is, kan de beurs stapje voor stapje herstellen en kan de index het verlies nog voor de zomer goedmaken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De autoriteiten kunnen verdere koersval deels voorkomen. Zo kunnen centrale banken de rente verder verlagen. De Fed, de Amerikaanse centrale bank, heeft dat afgelopen weekeinde min of meer al aangekondigd. In de VS is de rente 1,75 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Christine Lagarde van de ECB wil een stapje zetten, hoewel de offici\uc0{\u235}le rente in de eurozone al 0 procent is. Ze zou de negatieve rente voor banken die hun liquiditeiten moeten parkeren, kunnen verlagen van minus 0,5 naar minus 0,6 procent. Ook de overheden zouden door extra geld te spenderen een terugval van de economie kunnen voorkomen. Het land dat het zwaarst getroffen is (Itali\uc0{\u235}) heeft daar de minste ruimte voor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beleggers zoeken intussen veilige havens op. Dat zijn meestal de staatsobligaties van de landen met de hoogste kredietwaardigheid. Door de enorme vraag zijn de koersen van deze obligaties gestegen. Ook de waarde van goud en virtuele munten zijn afgelopen weken gestegen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De aandelenmarkt zat al een tijd te wachten op een correctie. Al sinds het dieptepunt van maart 2009 is sprake van een onophoudelijke stijging van de koersen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PETER DE WAARD\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}