{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Espagne pourrait \uc0{\u224} nouveau s\uc0{\u233}duire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  30}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les statistiques espagnoles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}es : le Belge reste actif dans la p\uc0{\u233}ninsule ib\uc0{\u233}rique. Une fois que le march\uc0{\u233} reprendra, il devrait y avoir de belles occasions \uc0{\u224} saisir.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ceux qui ne s\uc0{\u8217}en seraient pas rendu compte, c\uc0{\u8217}est les vacances de P\uc0{\u226}ques ! Beaucoup devraient \uc0{\u234}tre en ce moment m\uc0{\u234}me en train de pr\uc0{\u233}parer leur serviette de bain au bord de la piscine ou sur une plage d\uc0{\u8217}Espagne mais quelqu\uc0{\u8217}un, ou plut\uc0{\u244}t un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment invisible, en a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} autrement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le hasard faisant parfois bien les choses, les statistiques sur l\uc0{\u8217}immobilier espagnol pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2019 viennent tout juste de sortir. C\uc0{\u8217}est Dany Lef\uc0{\u232}vre, le CEO de l\uc0{\u8217}agence Secundo Real Estate \uc0{\u224} Erpent, qui nous les a transmises. Sans vouloir retourner le couteau dans la plaie, nous allons y jeter un coup d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il, tout en se r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tant tr\uc0{\u232}s fort que cette situation finira bien un jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e a enregistr\uc0{\u233} un ralentissement des transactions immobili\uc0{\u232}res de fa\uc0{\u231}on g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale dans toute l\uc0{\u8217}Espagne. Elles suivent la tendance de la courbe de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, \uc0{\u224} savoir le PIB : 1,9 % en 2019 contre 2,4 % en 2018 et 3,1 % en 2017. L\uc0{\u8217}indice du prix au logement a quant \uc0{\u224} lui connu une hausse de 7,22 %, soit un peu moins que pr\uc0{\u233}vu. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est donc plut\uc0{\u244}t une bonne nouvelle pour les nouveaux acqu\uc0{\u233}reurs belges qui vont pouvoir investir en Espagne \uc0{\u224} des prix encore coh\uc0{\u233}rents et int\uc0{\u233}ressants. Une situation perp\uc0{\u233}tuellement en hausse n\uc0{\u8217}aurait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tenable \uc0{\u224} long terme \uc0{\u187}, explique \uc0{\u224} ce sujet Dany Lef\uc0{\u232}vre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments int\uc0{\u233}ressants peuvent \uc0{\u234}tre observ\uc0{\u233}s. Ainsi, la part des achats r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les \uc0{\u233}trangers s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 12,45 % (12,64 % en 2018, en baisse depuis 3 ans cons\uc0{\u233}cutifs), un chiffre qui reste important. Cela repr\uc0{\u233}sente 63.000 transactions conclues par des \uc0{\u233}trangers, contre 65.400 un an plus t\uc0{\u244}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Brexit n\uc0{\u8217}y est pas \uc0{\u233}tranger m\uc0{\u234}me si les acheteurs britanniques sont n\uc0{\u186} 1 depuis 10 ans, et le restent encore aujourd\uc0{\u8217}hui : 8.800 biens (10.200 en 2018), soit 13,94 %. Suivent les Fran\uc0{\u231}ais (4.900 transactions), les Allemands (4.500), les Marocains (3.900) et\uc0{\u8230} les Belges qui ont r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} 3.700 transactions (4.100 en 2018).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On notera que les Belges sont les \uc0{\u233}trangers qui ach\uc0{\u232}tent le plus de l\uc0{\u8217}immobilier neuf (m\uc0{\u234}me si les mouvements sont en baisse), suivi par les Norv\uc0{\u233}giens, les Su\uc0{\u233}dois et les Hollandais. Ils ach\uc0{\u232}tent aussi plut\uc0{\u244}t grand (34 % des transactions concernent des biens de plus de 100 m 2 ).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O\uc0{\u249} ach\uc0{\u232}tent-ils ? Principalement sur la Costa Blanca (communaut\uc0{\u233} de Valence), dans les \uc0{\u238}les Canaries, la r\uc0{\u233}gion de Murcie et en Andalousie (Costa Del Sol). Mais des achats ont \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faible \uc0{\u233}chelle en Catalogne, en Galice et dans les Bal\uc0{\u233}ares.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dernier \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, mais il concerne l\uc0{\u8217}ensemble des achats r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par des \uc0{\u233}trangers : les biens de luxe (de plus de 500.000 euros) sont en hausse et ce, pour la quatri\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive. A ce sujet, le rapport \uc0{\u171} Estadistica Registral Inmobiliaria \uc0{\u187}, qui est la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence statistique en termes d\uc0{\u8217}enregistrements et de transactions immobili\uc0{\u232}res en Espagne, ne pr\uc0{\u233}cise pas la part r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux Belges dans ce segment d\uc0{\u8217}achat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Dany Lef\uc0{\u232}vre, le constat semble clair. \uc0{\u171} Les prix du march\uc0{\u233} immobilier en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral se stabilisent apr\uc0{\u232}s 5 ans de forte croissance \uc0{\u187}, analyse-t-il ainsi. \uc0{\u171} Ce sera encore le cas en 2020 et c\uc0{\u8217}est positif pour les nouveaux acqu\uc0{\u233}reurs belges mais aussi espagnols car les salaires n\uc0{\u8217}ont pas suivi la m\uc0{\u234}me croissance que celle de l\uc0{\u8217}immobilier. Le march\uc0{\u233} se r\uc0{\u233}gule. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question qui est sur toutes les l\uc0{\u232}vres aujourd\uc0{\u8217}hui concerne, \uc0{\u233}videmment, le coronavirus et les cons\uc0{\u233}quences qu\uc0{\u8217}il aura sur les ventes de r\uc0{\u233}sidences secondaires dans la p\uc0{\u233}ninsule, o\uc0{\u249} les chiffres des contagions et des victimes continuent de s\uc0{\u8217}affoler. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}impact sera fort \uc0{\u187}, n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}site pas \uc0{\u224} clamer Dany Lef\uc0{\u232}vre. \uc0{\u171} A la relance, il y aura certainement de beaux incitants pour redynamiser le march\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le cas actuellement avec certains constructeurs qui offrent des remises importantes, organisent des visites virtuelles et proposent des packages de 6 \uc0{\u224} 8.000 euros d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement gratuit. Il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aujourd\uc0{\u8217}hui de belles occasions \uc0{\u224} saisir. Nous avons par exemple vendu une maison neuve la semaine pass\uc0{\u233}e alors que la personne n\uc0{\u8217}avait pas visit\uc0{\u233} le bien\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le march\uc0{\u233} pourrait donc bien conna\uc0{\u238}tre un attrait comparable \uc0{\u224} celui qui avait suivi la crise de 2008. A bon entendeur\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}