{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un moment de vie sans vie\uc0{\u8230} pour sauver des vies}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier jour sans \uc0{\u233}cole, sans caf\uc0{\u233}, sans restaurant, sans grands-parents. Le premier jour o\uc0{\u249} nous devons \uc0{\u233}viter les autres pour leur montrer qu\uc0{\u8217}on les aime.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un moment de vie sans vie, pour sauver des vies : c\uc0{\u8217}est si \uc0{\u233}trange. Angoissant aussi ce soudain face-\uc0{\u224}-face forc\uc0{\u233} avec nous-m\uc0{\u234}mes et nos tout proches, avec le silence et le vide aussi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des magasins ferm\uc0{\u233}s, des saluts \uc0{\u224} distance, des bureaux d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}s, des mails qui tombent en pluie et font autant de blancs dans l\uc0{\u8217}agenda. Supprim\uc0{\u233}, annul\uc0{\u233}, report\uc0{\u233} : on en a r\uc0{\u234}v\uc0{\u233} de cette urgence qui d\uc0{\u233}capiterait cette fichue pression, les livres qu\uc0{\u8217}il faut avoir lus, les films qu\uc0{\u8217}il faut avoir vus, \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure au boulot, \uc0{\u224} la sortie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, passer voir maman et tante Ir\uc0{\u232}ne, et les courses, tu as fait les courses ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et voil\uc0{\u224} que nous l\uc0{\u8217}avons cet oc\uc0{\u233}an de temps, ce paradis mental vid\uc0{\u233} des \uc0{\u171} to do \uc0{\u187}. Et voil\uc0{\u224} que nous l\uc0{\u8217}avons, notre monde \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}envers : c\uc0{\u8217}est le patron qui nous demande de ne pas venir au boulot, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole qui nous dit de ne pas amener les enfants, c\uc0{\u8217}est le monde entier qui d\uc0{\u233}cide de mettre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est punk \uc0{\u187}, nous dit un proche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier jour d\uc0{\u8217}une autre vie. Enfin, pas vraiment, et c\uc0{\u8217}est ce qui fait toute la diff\uc0{\u233}rence. C\uc0{\u8217}est le premier jour d\uc0{\u8217}une vie qui veut \uc0{\u233}viter la mort. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} notre h\uc0{\u233}b\uc0{\u233}tement dans ce chez-nous qu\uc0{\u8217}on doit habiter et qui prend des allures de punition, voire de prison. Mais comment font-ils les prisonniers pour survivre \uc0{\u224} leur enfermement ? Dans son \uc0{\u171} Je ne reverrai plus le monde \uc0{\u187}, le r\uc0{\u233}dacteur en chef turc Ahmet Altan \uc0{\u233}crit de sa cellule : \uc0{\u171} Si vous parvenez \uc0{\u224} vous moquer de la sainte lance que le destin pointe sur vous, alors tel le jeune lieutenant de l\uc0{\u8217}inoubliable nouvelle de Pouchkine Le coup de pistolet indiff\uc0{\u233}rent au canon braqu\uc0{\u233} sur votre c\uc0{\u339}ur, vous pourrez continuer \uc0{\u224} manger tranquillement les cerises dont vous avez rempli votre chapeau. D\uc0{\u232}s lors, une force immense vous sera accord\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait cela aussi le d\uc0{\u233}fi de ces quelques semaines : ne pas se laisser mettre \uc0{\u224} terre, utiliser le temps lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233} pour penser \uc0{\u224} soi, \uc0{\u224} ses liens avec les autres, \uc0{\u224} mesurer la chance d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre vivant et \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui serons-nous au terme de cette quarantaine ? Reprendrons-nous les choses comme nous les avons laiss\uc0{\u233}es ? Aurons-nous la force de tirer les conclusions de ce moment inou\uc0{\u239} ? Ou r\uc0{\u233}animerons-nous, t\uc0{\u234}te baiss\uc0{\u233}e, le monde d\uc0{\u8217}avant pour mieux oublier que nous avons failli y passer ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce face-\uc0{\u224}-face existentiel s\uc0{\u8217}impose \uc0{\u224} nous comme au monde politique. Dans ces moments extr\uc0{\u234}mes, nous d\uc0{\u233}montrons notre capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} bousculer les mod\uc0{\u232}les \uc0{\u233}tablis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi ne pas r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter l\uc0{\u8217}exercice \uc0{\u171} apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187} pour les urgences auxquelles nous serons reconfront\uc0{\u233}s : climat, alimentation, accidents de voiture ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crit Jean Hegland dans La for\uc0{\u234}t : \uc0{\u171} Les anciennes r\uc0{\u232}gles avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} temporairement suspendues et c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait excitant de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} tout ce qu\uc0{\u8217}on aurait appris \uc0{\u8211} et corrig\uc0{\u233} \uc0{\u8211} quand les choses repartiraient. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u201}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}