{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Madrid annonce un d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u171}flexible\uc0{\u187} dans le d\uc0{\u233}sordre europ\uc0{\u233}en}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}Espagne a annonc\uc0{\u233} un plan de d\uc0{\u233}confinement progressif, du 4 mai \uc0{\u224} fin juin. La plupart des autres pays europ\uc0{\u233}ens ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} leurs propres mesures, sans r\uc0{\u233}elle coordination.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u201}tats de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne ont entam\uc0{\u233} un d\uc0{\u233}confinement progressif comme ils avaient r\uc0{\u233}agi au d\uc0{\u233}but de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, sans se coordonner . Le Danemark, l\uc0{\u8217}Allemagne et l\uc0{\u8217}Autriche ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} appliqu\uc0{\u233} les premi\uc0{\u232}res mesures, sortant les \uc0{\u233}coles et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la quarantaine. La Belgique, la France et l\uc0{\u8217}Espagne mettront en \uc0{\u339}uvre un d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u224} partir de la semaine prochaine. Plan \uc0{\u171}flexible\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Espagne, un des pays les plus touch\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie, a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} son plan de d\uc0{\u233}sescalade ce mardi, plus t\uc0{\u244}t que pr\uc0{\u233}vu. Madrid a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pouss\uc0{\u233} dans le dos par sa population impatiente et les mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} adopt\uc0{\u233}es dans les autres \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens. \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}sescalade sera progressive, asym\uc0{\u233}trique et coordonn\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez , en pr\uc0{\u233}cisant que le d\uc0{\u233}confinement d\uc0{\u233}buterait le 4 mai pour s\uc0{\u8217}achever \uc0{\u171}fin juin\uc0{\u187}. \uc0{\u171} Ce plan est flexible, car nous pouvons perdre ce que nous avons accompli , le virus est toujours l\uc0{\u224}\uc0{\u187}. Contrairement aux autres pays, le gouvernement espagnol ne donne pas de dates pr\uc0{\u233}cises. Commerces, h\uc0{\u244}tels et lieux de travail rouvriront progressivement. Le plan se d\uc0{\u233}roulera en quatre phases et devrait durer entre six et huit semaines, selon l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie. Les \uc0{\u238}les espagnoles suivront un rythme diff\uc0{\u233}rent. Les \uc0{\u233}coles ne devraient rouvrir qu\uc0{\u8217}en septembre. L\uc0{\u8217}Espagne, avec 23.822 morts, est un des pays les plus touch\uc0{\u233}s au monde par la pand\uc0{\u233}mie. D\uc0{\u233}confinement dans le d\uc0{\u233}sordre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gouvernements europ\uc0{\u233}ens, confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un difficile \uc0{\u233}quilibre entre les mesures sanitaires et la relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie , optent pour des strat\uc0{\u233}gies diff\uc0{\u233}rentes. L\uc0{\u8217}Allemagne et l\uc0{\u8217}Autriche ont rouvert depuis quelques jours une grande partie des commerces, en appliquant des normes de distanciation sociales strictes. L\uc0{\u8217}Italie rouvrira ses usines le 4 mai prochain, mais les \uc0{\u233}coles resteront ferm\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}en septembre. Des \uc0{\u233}coles sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} rouvertes au Danemark et en Allemagne. Elles rouvriront le 4 mai en Belgique, le 11 en France. Plusieurs pays imposent le port du masque dans certaines conditions . C\uc0{\u8217}est le cas de l\uc0{\u8217}Allemagne (transports en commun, commerces), l\uc0{\u8217}Autriche (commerces), l\uc0{\u8217}Italie (transports, commerces, travail), la Pologne (lieux publics), la Tch\uc0{\u233}quie (lieux publics), la France (transports) et la Belgique (transports et \uc0{\u233}coles \uc0{\u224} partir de 12 ans). Les Pays-Bas, quant \uc0{\u224} eux, poursuivent un confinement \uc0{\u171}souple\uc0{\u187} et rouvriront les \uc0{\u233}coles primaires le 11 mai. La Commission europ\uc0{\u233}enne a publi\uc0{\u233} le 15 avril dernier des lignes directrices pour tenter un d\uc0{\u233}confinement harmonis\uc0{\u233} en Europe . Sans se faire d\uc0{\u8217}illusions, car les mati\uc0{\u232}res sanitaires sont de la comp\uc0{\u233}tence nationale et le d\uc0{\u233}veloppement de la pand\uc0{\u233}mie varie d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}