{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronaproof werken stelt bedrijven op de proef}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Steeds meer bouw- en productiebedrijven staan te popelen om hun fabrieken en werven weer op te starten. Zo hopen ze de economische schade te beperken. Maar vakbonden en werknemers overtuigen dat coronaproof werken kan, blijkt niet zo makkelijk.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A an het hoofdkantoor van de fineerplatengroep Deco\uc0{\u173}span in Menen trekt een medewerker de deur open, en trakteert ons uit een anoniem flesje op een geut handgel. \uc0{\u8216}Gemaakt door een bedrijf uit de buurt\uc0{\u8217}, zegt de familiale CEO Pieterjan Desmet lachend, terwijl hij ons van ver begroet met een elleboogbeweging.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel je de voorbije weken de indruk kreeg dat zowat alle fabrieken behalve de voedings- en de farmasector platlagen, draaiden ook de zes fabrieken - in Belgi\uc0{\u235}, Tsjechi\uc0{\u235}, Kroati\uc0{\u235} en Noord-Frankrijk - van Decospan op 80 procent van hun capa\uc0{\u173}citeit. In de twee Belgische vestigingen werken 83 van 113 arbeiders in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dagploeg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Desmet was de angst bij zijn werknemers beheersen de cruciale factor in het draaiende houden van zijn fabrieken. \uc0{\u8216}Sinds \uc0{\u8216}blijf in uw kot\uc0{\u8217} van minister van Volksgezondheid Maggie De Block, \uc0{\u8216}la guerre\uc0{\u8217} van de Franse president Emmanuel Macron en de horrorbeelden uit Ita\uc0{\u173}liaanse ziekenhuizen regeerde de angst. Veel werknemers stonden met bevende handen aan de machines. Het eerste wat we gedaan hebben, is hen gerustgesteld: de meest bevreesden hebben we naar huis laten gaan, voor de anderen hebben we meteen uitgebreide hygi\uc0{\u235}nische maat\uc0{\u173}regelen genomen: mondmaskers voor wie in contact komt met externen zoals chauffeurs, handgels, voldoende afstand en shiften om naar de refter te gaan. En tussen elke wissel van een kwartier is er een pauze om alles te desinfecteren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de fabriek dragen de heftruckchauffeurs mondkapjes - \uc0{\u8216}gekregen van een Chinese partner\uc0{\u8217} - en staan de arbeiders aan de geautomatiseerde productielijnen meters van elkaar. Pauzeren gebeurt in shiften, zodat de cafetaria niet volloopt. Omdat 70 procent van de nog actieve bedienden thuiswerkt, kunnen werknemers die op kantoor werken meerdere bureaus afstand van elkaar houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Voor wie in contact komt met externen, zoals vrachtwagenchauffeurs, hebben we bij een bedrijf dat normaal beursstands bouwt plastic volgelaatsmaskers laten maken\uc0{\u8217}, zegt Desmet, die tijdens de rondleiding geen trapleuning of klink aanraakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle productiebedrijven die we vroegen hoe ze binnen enkele dagen of weken willen heropstarten, zeggen die maat\uc0{\u173}regelen te hebben genomen. Ook Bernard Thiers, de CEO van de Europese vloer\uc0{\u173}activiteiten van de Amerikaanse gigant Mohawk, zegt dat zijn bedrijven klaar zijn voor een stapsgewijze heropstart volgende week. Vorige week waarschuwde hij voor een economisch catastrofe als \uc0{\u8216}we niet leren leven en werken met het virus\uc0{\u8217} en winkels en fabrieken niet opnieuw de deuren openden\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Thiers nam afgelopen week maatregelen om de fabrieken van Unilin, IVC en Spano, goed voor 3.000 vooral West-Vlaamse werknemers en meer dan 2 miljard euro omzet, coronaproof te maken. \uc0{\u8216}De grondstoffen zijn er. Onze klanten hebben orders toegezegd voor de komende zes weken. We overleggen nog met de vakbonden. Maar de procedures voor het meten van de lichaam\uc0{\u173}stemperatuur bij het binnenkomen, het in plastic verpakken van toetsenborden en het ontsmetten van de klinken zijn uitgeschreven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor bedrijven met arbeiders aan de lopende band, zoals in de autoassemblage of in de voeding, is social distancing het moeilijkst. Bij Chocdecor, een Lokerse producent van de gedecoreerde chocolade, is het nog rustig. \uc0{\u8216}Maar vanaf half mei start de volgende productiepiek, voor de eindejaarsfeesten\uc0{\u8217}, zegt Luk Patyn. \uc0{\u8216}We zijn aan het uitzoeken hoe dat moet gaan. Mondmaskers zijn geen probleem meer, die vliegen je om de oren. In ons atelier maken we plexischermen voor tussen de werkposten aan de productielijnen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met de meeste metaalverwerkende en textielbedrijven lopen de gesprekken over een heropstart vlot, zegt William Van Erdeghem, voorzitter van de vakbond ACV (Metea). Al gaat hij, in tegenstelling sommige bedrijfsleiders, ervan uit dat die heropstart niet voor volgende week is. \uc0{\u8216}Het zal stapsgewijs gaan, bijvoorbeeld eerst met vrijwilligers. Wel heb ik de indruk dat de werkgevers, in tegenstelling tot bij het begin van de crisis, verstandiger omgaan met hun medewerkers en hun veiligheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een terughoudender geluid klinkt bij ACV Bouw. Voorzitter Patrick Vanden\uc0{\u173}berghe haalt het argument aan van de \uc0{\u8216}zes bouwvakkers in een busje\uc0{\u8217}. \uc0{\u8216}De discussiepunten bevinden zich op het snijvlak van de theorie en de praktijk. Geen enkele werkgever ontkent dat iedereen moet kunnen werken in veilige omstandig\uc0{\u173}heden. En ook wij, de vakbonden, vinden dat we een economisch kerkhof moeten vermijden. Maar hoe doe je dat concreet? Uiteraard kan iemand in zijn eentje een leegstaand appartement gaan schilderen en zit een kraanman veilig in zijn kraan. Maar wat met twee arbeiders die samen in een werfput van een vierkante meter leidingen aan elkaar moeten zetten? Elke bouwvakker moet zijn eigen materieel gebruiken, klinkt het. Met een truweel kan dat, maar drilboren of asfalteermachines worden gedeeld gebruikt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de vakbondsman zijn honderden situaties te bedenken waarvoor een oplossing moeten worden bedacht. \uc0{\u8216}We zullen niet van vandaag op morgen massaal weer aan het werk zijn. Het blijkt heel moeilijk om elkaar te vinden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ga\uc0{\u235}tan Hannecart, de CEO van de buurt\uc0{\u173}ontwikkelaar Matexi (die zelf getroffen werd door het coronavirus), vindt dat het in de bouw te ver is doorgeschoten. \uc0{\u8216}Een groot aannemingsbedrijf heeft nog voor de lockdown aangekondigd al zijn werven stil te leggen en veel bouwbedrijven daarmee aangezet hetzelfde te doen. Dat heeft de sector veel schade berokkend. Dat bedrijf speelt nu bovendien de held in het heropstarten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik begrijp de angstpsychose bij arbeiders in de bouw, maar dit is overdreven. Wat moet dat dan zijn voor verpleegkundigen, of bedienden in de supermarkten? Door die angst en de soepele maatregelen voor tijdelijke werkloosheid is het nu moeilijk om weer snel aan de slag te gaan. Nochtans is het onze plicht als bedrijfsleiders om leiderschap te tonen en creatieve oplossingen te zoeken om de veiligheid te garanderen en de economie weer aan te zwengelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De gevoeligheid tussen werkgevers en vakbonden is ook voelbaar bij bedrijfs\uc0{\u173}leiders die liever geen commentaar willen geven. Een leidinggevende van een vleesverwerkend bedrijf doet zijn veiligheidsmaatregelen liever niet uit de doeken, uit vrees het Agentschap voor de Voedsel\uc0{\u173}veiligheid aan zijn deur te krijgen voor een controle van de mondmaskers en social distancing. De CEO van een bouwonder\uc0{\u173}delenmaker is ervoor beducht om onder de arbeiders die moeten komen werken - opnieuw - afgunst op te wekken, omdat hun bediendencollega\uc0{\u8217}s thuiswerken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat psychologisch effect wordt door veel bedrijfsleiders onderschat, vindt Desmet. \uc0{\u8216}Leiderschap is in deze tijden heel belangrijk. Laten zien dat je er bent voor je mensen schept vertrouwen. Ik looop nu twee keer per dag door de fabriek, terwijl ik dat vroeger enkele keren per week deed. Hetzelfde geldt voor de andere directieleden. Je kan niet geloven hoeveel dat doet.\uc0{\u8217} We zullen niet van vandaag op morgen massaal weer aan het werk zijn. Elkaar vinden, blijkt moeilijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Patrick Vandenberghe\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 voorzitter ACV Bouw\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De veiligheids-procedures zijn tot in detail uitgeschreven. Bernard Thiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO Unilin\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO projectontwikkelaar Matexi - TOM MICHIELSEN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}