{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 NSZ tegen nieuwe betaaltermijnen voor consumenten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Kamercommissie Economie keurt in principe woensdag een wetsvoorstel goed om de consument soepeler betalingstermijnen te gunnen. De zelfstandigenorganisatie NSZ ziet dat niet zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het wetsvoorstel geeft consumenten 20 dagen om facturen te betalen. Daarna volgt een kosteloze herinnering, plus tien extra dagen tijd. De drijvende kracht achter het voorstel is sp.a-Kamerlid Melissa Depraetere, die het samen met de PS en CD&V indiende. Het doel ervan is een sp.a-dada: de strijd tegen de \uc0{\u8216}schuldenindustrie\uc0{\u8217}, bedrijven die hun klanten zware bijkomende kosten aanrekenen voor onbetaalde facturen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het voorstel krijgt normaal woensdag groen licht nadat het heel wat watertjes doorzwommen heeft. De eerste versie botste op verzet van de Raad van State, omdat de erin opgenomen uitzonderingen sommige bedrijven zouden discrimineren. \uc0{\u8216}Daar is nu een mouw aan gepast\uc0{\u8217}, zegt Depraetere. Er is een meerderheid van socialisten, groenen CD&V en de PVDA. De hoop is bij de stemming ook de N-VA aan boord te krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depraetere sloot een compromis met de kmo-organisatie Unizo, maar concullega NSZ is niet te spreken over de 30 dagenregel. \uc0{\u8216}Onhaalbaar voor ondernemers en een wirwar voor consumenten\uc0{\u8217}, luidt het verdict. Het NSZ stelt voor dat de ondernemer en de klant de termijnen onderling afspreken bij de aankoop.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}