{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pour un emprunt populaire de solidarit\uc0{\u233} pour les PME}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le professeur Georges H\uc0{\u252}bner propose de mobiliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des Belges pour venir en aide aux PME qui seront durement touch\uc0{\u233}es par cette crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G eorges H\uc0{\u252}bner, professeur de finance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge (HEC Li\uc0{\u232}ge) et administrateur ind\uc0{\u233}pendant de Belfius Banque, a men\uc0{\u233} une int\uc0{\u233}ressante r\uc0{\u233}flexion sur la mise en place d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}canisme de mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne publique \uc0{\u224} travers un emprunt d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} destination des particuliers. Ceci afin de venir en aide aux PME belges qui risquent de souffrir de la crise du Covid-19. Il a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} test\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e aupr\uc0{\u232}s de certains responsables et l\uc0{\u8217}accueil est favorable. Il esp\uc0{\u232}re donc que son id\uc0{\u233}e sera largement relay\uc0{\u233}e par les d\uc0{\u233}cideurs politiques et \uc0{\u233}conomiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges H\uc0{\u252}bner part du constat que de nombreuses PME belges seront fortement fragilis\uc0{\u233}es. Les solutions propos\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, la BNB et les banques ne r\uc0{\u233}pondent qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leurs probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233} mais pas de solvabilit\uc0{\u233}, dit-il. De leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, de nombreux m\uc0{\u233}nages se retrouvent avec une \uc0{\u233}pargne exc\uc0{\u233}dentaire, qui ne rapporte quasiment rien, vu le niveau des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. Et ces m\uc0{\u233}nages pourraient \uc0{\u234}tre tent\uc0{\u233}s de contribuer de mani\uc0{\u232}re solidaire \uc0{\u224} la reconstruction du tissu \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s crise si on leur en offre l\uc0{\u8217}occasion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges H\uc0{\u252}bner sugg\uc0{\u232}re ainsi de cr\uc0{\u233}er un Fonds F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral Solidaire de Participation financ\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne publique \uc0{\u224} travers un vaste emprunt populaire, qu\uc0{\u8217}il appelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u171}Emprunt d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de Solidarit\uc0{\u233} Economique\uc0{\u187}. Le Fonds f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pourrait souscrire des \uc0{\u171}actions de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence\uc0{\u187} aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un large spectre d\uc0{\u8217}entreprises \uc0{\u233}ligibles. Il \uc0{\u233}voque des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui disposent entre 250.000/500.000 euros et 50/100 millions de fonds propres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}emprunt serait, lui, repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} par des obligations d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de 5 ans, avec un coupon variable, qui devrait \uc0{\u234}tre en principe de 2 \uc0{\u224} 3% en moyenne par an, selon les projections retenues. \uc0{\u171}Ce que l\uc0{\u8217}on promet, c\uc0{\u8217}est que le rendement ne serait pas n\uc0{\u233}gatif\uc0{\u187}, nous indique Georges H\uc0{\u252}bner. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficierait d\uc0{\u8217}une garantie de reconstitution int\uc0{\u233}grale du capital investi, d\uc0{\u233}duction faite des coupons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pay\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Au minimum, on r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}re donc \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance ce qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} investi\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant aurait ainsi la certitude que son investissement sera aussi rentable que son compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne actuel (qui ne rapporte quasiment rien), avec le sentiment ici d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} solidaire et d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u339}uvr\uc0{\u233} concr\uc0{\u232}tement \uc0{\u224} la remise sur pied de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le professeur, si on r\uc0{\u233}ussit \uc0{\u224} capter un petit 4% de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne exc\uc0{\u233}dentaire des Belges, cela permettrait de rassembler gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cet instrument simple et transparent, \uc0{\u233}mis et garanti par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, quelque 10 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour appuyer l\uc0{\u8217}initiative et garantir son succ\uc0{\u232}s, ajoute-t-il encore, les pouvoirs publics pourraient l\uc0{\u8217}assortir d\uc0{\u8217}incitants fiscaux (r\uc0{\u233}duction de pr\uc0{\u233}compte mobilier\uc0{\u8230}) et/ou successoraux (r\uc0{\u233}duction des droits de succession sur les parts de l\uc0{\u8217}emprunt, afin d\uc0{\u8217}inciter \uc0{\u224} une v\uc0{\u233}ritable solidarit\uc0{\u233} interg\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rationnelle chez les personnes les plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es). T out ceci, dit Georges H\uc0{\u252}bner, pourrait \uc0{\u234}tre mis assez rapidement en \uc0{\u339}uvre tant pour l\uc0{\u8217}appel \uc0{\u224} candidatures des entreprises int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}es que pour les modalit\uc0{\u233}s de souscription de l\uc0{\u8217}emprunt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devoir collectif\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une telle initiative pourrait \uc0{\u234}tre compl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pourrait mettre en place pour sauvegarder les grandes entreprises en termes de renforcement de leur capital.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Aucune PME, prise individuellement, n\uc0{\u8217}est sans doute v\uc0{\u233}ritablement syst\uc0{\u233}mique, au sens que sa faillite mettrait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en danger. Mais prises ensemble, les PME sont essentielles au bon fonctionnement \uc0{\u233}conomique et social de notre pays\uc0{\u187}, dit-il. \uc0{\u171}Il est de notre devoir collectif de tout faire pour soutenir ces personnes morales \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de ce que notre syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} fait h\uc0{\u233}ro\uc0{\u239}quement, jour apr\uc0{\u232}s jour, pour nos personnes physiques\uc0{\u187}, explique Georges H\uc0{\u252}bner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le d\uc0{\u233}tail, les montants lev\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}emprunt public seraient vers\uc0{\u233}s dans un fonds qui investirait alors massivement dans un tr\uc0{\u232}s grand nombre d\uc0{\u8217}entreprises en stress. \uc0{\u171}Il ne faut pas que les conditions d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ligibilit\uc0{\u233} soient trop strictes. Cela doit rester simple \uc0{\u224} mettre en place.\uc0{\u187} Selon lui, un actif financier hybride est particuli\uc0{\u232}rement adapt\uc0{\u233} aux prises de participation dans les PME: l\uc0{\u8217}action de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence. Comme une action ordinaire, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un titre repr\uc0{\u233}sentatif des fonds propres, qui est r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233} par des dividendes, et qui n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance. Mais comme une dette, le dividende de ce titre est plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} un certain taux et il est prioritaire par rapport au dividende ordinaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette action de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence devrait r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} plusieurs crit\uc0{\u232}res. Elle devrait \uc0{\u234}tre notamment \uc0{\u171}callable\uc0{\u187} (rachetable chaque ann\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}entreprise qui estimerait qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}aurait plus besoin d\uc0{\u8217}aide) et \uc0{\u171}convertible\uc0{\u187} (le Fonds pourrait d\uc0{\u233}cider, \uc0{\u224} terme, de les convertir en actions ordinaires si cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re int\uc0{\u233}ressant). Pour ne pas grever leur tr\uc0{\u233}sorerie de mani\uc0{\u232}re excessive, le professeur de finance propose un dividende pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} un niveau de l\uc0{\u8217}ordre du taux des obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat major\uc0{\u233} de 4 \uc0{\u224} 5%, avec un plafond absolu. L\uc0{\u8217}investisseur recevrait alors les flux g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par les dividendes pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiels vers\uc0{\u233}s par les entreprises. Le taux de coupon de ces obligations serait donc variable, conditionn\uc0{\u233} par les paiements des dividendes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Bien s\uc0{\u251}r, il y aura des \uc0{\u233}checs, mais dans la vaste majorit\uc0{\u233} des cas, les entreprises survivront.\uc0{\u187} Et la solution propos\uc0{\u233}e serait \uc0{\u171}win-win\uc0{\u187} pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et les particuliers, et donc pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie dans son ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}