{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les talibans mettent fin \uc0{\u224} la tr\uc0{\u234}ve partielle}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}accord de paix sign\uc0{\u233} \uc0{\u224} Doha avec les Am\uc0{\u233}ricains ne porte pas sur les relations entre les talibans et le gouvernement afghan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les talibans ont annonc\uc0{\u233} lundi mettre un terme \uc0{\u224} la tr\uc0{\u234}ve partielle instaur\uc0{\u233}e le 22 f\uc0{\u233}vrier et reprendre leur offensive contre les forces de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} afghanes, deux jours seulement apr\uc0{\u232}s la signature d\uc0{\u8217}un accord historique avec les \uc0{\u201}tats-Unis. Un attentat, qui n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} imm\uc0{\u233}diatement revendiqu\uc0{\u233}, a eu lieu lundi. L\uc0{\u8217}explosion d\uc0{\u8217}une moto pi\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e durant un match de football a tu\uc0{\u233} au moins trois civils et en a bless\uc0{\u233} onze autres. L\uc0{\u8217}attentat intervient apr\uc0{\u232}s neuf jours de tr\uc0{\u234}ve partielle, qui avaient vu le nombre d\uc0{\u8217}attaques s\uc0{\u8217}effondrer en Afghanistan. La commission militaire du mouvement a diffus\uc0{\u233} un document demandant \uc0{\u224} ses combattants de relancer leurs op\uc0{\u233}rations contre les forces afghanes. La veille, le pr\uc0{\u233}sident afghan Ashraf Ghani avait quant \uc0{\u224} lui annonc\uc0{\u233} la prolongation de la tr\uc0{\u234}ve partielle au moins jusqu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but des discussions inter-afghanes , pr\uc0{\u233}vues pour le 10 mars, et \uc0{\u171}ce pour but d\uc0{\u8217}atteindre un cessez-le-feu complet\uc0{\u187}. \uc0{\u201}change de prisonniers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il avait \uc0{\u233}galement rejet\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}un des principaux points de l\uc0{\u8217}accord sign\uc0{\u233} samedi \uc0{\u224} Doha par Washington et les insurg\uc0{\u233}s, de la n\uc0{\u233}gociation de laquelle son gouvernement a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tenu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart, \uc0{\u224} savoir la lib\uc0{\u233}ration de 5.000 prisonniers talibans en \uc0{\u233}change de celle de 1.000 membres des forces afghanes d\uc0{\u233}tenus par les rebelles. Cette mesure est \uc0{\u171}un pr\uc0{\u233}requis pour les discussions inter-afghanes\uc0{\u187}, a toutefois rappel\uc0{\u233} Zabihullah Mujahid, illustrant les difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} venir pour que Kaboul et les insurg\uc0{\u233}s parviennent \uc0{\u224} un compromis. \uc0{\u171}La position de Ghani montre que les Am\uc0{\u233}ricains n\uc0{\u8217}ont pas fait les pr\uc0{\u233}parations n\uc0{\u233}cessaires avant de signer l\uc0{\u8217}accord\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}agi une autre source talibane, bas\uc0{\u233}e au Pakistan. Selon l\uc0{\u8217}accord de Doha, un \uc0{\u233}ventuel cessez-le-feu n\uc0{\u8217}est par contre qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment\uc0{\u187} des discussions \uc0{\u224} venir et non une obligation pour que celles-ci se d\uc0{\u233}roulent, comme le souhaite Ashraf Ghani. \uc0{\u171}Nous sommes en train de v\uc0{\u233}rifier si (la tr\uc0{\u234}ve partielle) a pris fin. Mais on ne nous a pas signal\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}attaques majeures pour l\uc0{\u8217}instant\uc0{\u187}, avait pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment r\uc0{\u233}agi Fawad Aman, le porte-parole adjoint du minist\uc0{\u232}re de la D\uc0{\u233}fense. Depuis la signature de l\uc0{\u8217}accord, les talibans ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vus c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}brant en public une \uc0{\u171}victoire\uc0{\u187} contre les \uc0{\u201}tats-Unis . En vertu de l\uc0{\u8217}accord de Doha, les Am\uc0{\u233}ricains et leurs alli\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}engagent \uc0{\u224} retirer toutes leurs troupes d\uc0{\u8217}Afghanistan sous 14 mois si les insurg\uc0{\u233}s respectent les termes de l\uc0{\u8217}accord, dont l\uc0{\u8217}ouverture de discussions entre les insurg\uc0{\u233}s et Kaboul visant \uc0{\u224} mettre en place une paix durable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 afp\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}