{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mi-avril, le retail aura perdu deux milliards: comment sauver les magasins?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Pierre-Alexandre Billiet, patron de la plateforme Gondola, propose toute une s\uc0{\u233}rie d'initiatives pour sauver le secteur de la distribution du marasme. Certaines de ses id\uc0{\u233}es paraissent protectionnistes et font appel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217} \uc0{\u201}tat providence .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que la distribution alimentaire semble \uc0{\u171}profiter\uc0{\u187} de la crise \uc0{\u8211} par rapport \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode en 2019, elle a vu ses revenus grimper de plus de 250 millions d\uc0{\u8217}euros depuis les premi\uc0{\u232}res mesures de confinement \uc0{\u8211}, les magasins non alimentaires, d\uc0{\u233}sormais ferm\uc0{\u233}s, boivent la tasse. \uc0{\u171}Attention, les supermarch\uc0{\u233}s alimentaires vont eux aussi souffrir suite au recul du pouvoir d\uc0{\u8217}achat\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Pierre-Alexandre Billiet, patron du groupe Gondola sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans le retail (magazine, formations, \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements). L\uc0{\u8217}expert estime ainsi qu\uc0{\u8217}entre le 15 mars et le 15 avril, la distribution perdra plus de 2 milliards d\uc0{\u8217}euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour soutenir le secteur, il invite \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise et propose une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}initiatives. N\uc0{\u8217}engageant que lui, certaines paraissent protectionnistes et font appel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat providence, mais l\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est pas aux tergiversations: \uc0{\u171}Il faut agir.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re consiste, une fois le confinement lev\uc0{\u233}, \uc0{\u224} donner la priorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ouverture aux enseignes qui vendent des produits locaux. \uc0{\u171}On va \uc0{\u224} nouveau se ruer sur l\uc0{\u8217}industrie mondiale, avec un risque de p\uc0{\u233}nurie de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res. Il va donc falloir devoir d\uc0{\u233}velopper une forme d\uc0{\u8217}autonomie\uc0{\u187}, explique-t-il. \uc0{\u171}Les magasins qui ach\uc0{\u232}tent localement auront plus de r\uc0{\u233}silience et plus de chance de survivre apr\uc0{\u232}s la phase de sauvetage financier.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une autre mesure consiste \uc0{\u224} mutualiser les fonds de roulement, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire, pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, \uc0{\u224} subvenir via des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro aux besoins de cashflow des magasins en \uc0{\u233}change de leur datas de vente. \uc0{\u171}Les enseignes de mode, par exemple, sont occup\uc0{\u233}es \uc0{\u224} acheter les collections d\uc0{\u8217}hiver mais comme elles sont ferm\uc0{\u233}es, elles n\uc0{\u8217}ont plus les fonds n\uc0{\u233}cessaires\uc0{\u187}, observe Pierre-Alexandre Billiet. \uc0{\u171}En \uc0{\u233}change de fonds, elles partageraient leurs donn\uc0{\u233}es (qui ach\uc0{\u232}te quoi, o\uc0{\u249}, pour combien\uc0{\u8230}) car aujourd\uc0{\u8217}hui personne ne connait les chiffres du march\uc0{\u233}, sauf sur la base d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes ad hoc ou d\uc0{\u233}claratives. Or, disposer de datas est une condition sine qua non pour g\uc0{\u233}rer le commerce \uc0{\u224} long terme.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Troisi\uc0{\u232}me id\uc0{\u233}e: inciter le chaland \uc0{\u224} acheter local. \uc0{\u171}Chaque ann\uc0{\u233}e les Belges d\uc0{\u233}pensent 10 milliards dans des magasins ou sur des sites \uc0{\u233}trangers\uc0{\u187}, rappelle le CEO de Gondola. \uc0{\u171}Plut\uc0{\u244}t que de lui donner un ch\uc0{\u232}que en blanc avec le risque qu\uc0{\u8217}il aille acheter sur Amazon ou Alibaba, donnons-lui des sortes d\uc0{\u8217}abonnement \uc0{\u224} des cha\uc0{\u238}nes locales une fois les magasins rouverts.\uc0{\u187} Autre suggestion, originale elle aussi: la prise de participation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat dans des coop\uc0{\u233}ratives rassemblant \uc0{\u224} la fois les producteurs et les distributeurs. Il en appelle ainsi \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} dans un secteur o\uc0{\u249} les relations sont souvent tendues. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat jouerait le r\uc0{\u244}le de banque dans ces coop\uc0{\u233}ratives, pour r\uc0{\u233}guler les achats et les ventes de ces participations. Soutenir la totalit\uc0{\u233} de la cha\uc0{\u238}ne alimentaire est une condition pour la survie de tous les acteurs.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, alors que les grands pays (\uc0{\u201}tats-Unis, Allemagne, France) ont annonc\uc0{\u233} vouloir injecter des centaines de milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir leur \uc0{\u233}conomie, Pierre-Alexandre Billiet craint que cette masse d\uc0{\u8217}argent ne fragilise les entreprises belges qui pourraient plus facilement passer dans ces mains \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il sugg\uc0{\u232}re donc \uc0{\u171}un plan pour que nos bijoux de famille soient prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s et \uc0{\u233}viter un nouvel exode des centres de d\uc0{\u233}cision belges\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Encore trois id\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}expert lance encore trois id\uc0{\u233}es. Un: le lancement d\uc0{\u8217}une plateforme de blockchain nationale, l\uc0{\u8217}intelligence artificielle devant permettre selon lui aux petits magasins de regrouper leurs achats et investissements sans perdre leur autonomie. Deux: le soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire, locale, plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie ax\uc0{\u233}e sur la croissance et le volume. Trois: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation. \uc0{\u171}Dans les business schools, on apprend \uc0{\u224} vendre, \uc0{\u224} investir, cr\uc0{\u233}er des entreprises, les fusionner\uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve celui qui est aussi professeur \uc0{\u224} Solvay, \uc0{\u171}mais rarement \uc0{\u224} acheter et jamais \uc0{\u224} consommer. Apprenons aux futures g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations \uc0{\u224} acheter et \uc0{\u224} consommer juste. Elles se porteront mieux, et notre \uc0{\u233}conomie aussi.\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre-Alexandre Billiet - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}