{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des dizaines de milliards de garanties publiques pour les pr\uc0{\u234}ts aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La BNB s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} garantir une partie des pr\uc0{\u234}ts octroy\uc0{\u233}s aux entreprises en difficult\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause de la crise sanitaire. On \uc0{\u233}voque un montant de 20 milliards d\uc0{\u8217}euros. Parall\uc0{\u232}lement, un groupe de travail doit se pencher sur l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e secteur des entreprises attendait un geste du gouvernement pour les aider \uc0{\u224} survivre dans le contexte \uc0{\u233}conomique actuel difficile. Ce jeudi, le SPF Finances annon\uc0{\u231}ait accorder un d\uc0{\u233}lai suppl\uc0{\u233}mentaire de deux mois pour le paiement de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t pour les entreprises et les ind\uc0{\u233}pendants . Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une bulle d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne, mais de nombreux entrepreneurs risquent de se retrouver la corde au cou malgr\uc0{\u233} tout, apr\uc0{\u232}s plusieurs semaines d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s au ralenti voire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Vendredi pass\uc0{\u233}, le secteur bancaire, via sa f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Febelfin, avait assur\uc0{\u233} les entreprises de son soutien. Depuis lors, les discussions allaient \uc0{\u224} un rythme soutenu avec le cabinet du ministre des Finances Alexander De Croo et la BNB. Ce jeudi, les diff\uc0{\u233}rentes parties se sont mises d\uc0{\u8217}accord sur une batterie de mesures structurelles . Selon une information du Tijd, la Banque nationale de Belgique (BNB) s\uc0{\u8217}est notamment engag\uc0{\u233}e \uc0{\u224} garantir les pr\uc0{\u234}ts octroy\uc0{\u233}s aux entreprises \uc0{\u224} hauteur de plusieurs milliards d\uc0{\u8217}euros . Concr\uc0{\u232}tement, si une entreprise n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas en mesure de rembourser son cr\uc0{\u233}dit, ce serait alors \uc0{\u224} la BNB de mettre la main au portefeuille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque ann\uc0{\u233}e, les banques belges accordent quelque 40 milliards d\uc0{\u8217}euros de pr\uc0{\u234}ts aux entreprises du royaume . La banque centrale garantirait environ la moiti\uc0{\u233} de cette somme. Pour les entreprises \uc0{\u171}solides\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas la premi\uc0{\u232}re fois que l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat vole au secours des entreprises via une garantie publique. Ce fut d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le cas apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re de 2008-2009 et la banque r\uc0{\u233}siduelle Dexia y a toujours recours. En France, le gouvernement a d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} une enveloppe de 300 milliards d\uc0{\u8217}euros pour garantir les pr\uc0{\u234}ts accord\uc0{\u233}s aux entreprises . Un montant astronomique qui doit permettre de sauver toutes les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en difficult\uc0{\u233}s. En Belgique, Febelfin indiquait ce mardi qu\uc0{\u8217}elle entendait soutenir toutes les entreprises \uc0{\u171}solides\uc0{\u187} . Les banques chercheront des solutions de tr\uc0{\u233}sorerie pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u171}au cas par cas\uc0{\u187}, mais le message \uc0{\u233}tait que les dispositifs d\uc0{\u8217}aide ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront pas aux affaires qui n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas rentables avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. La d\uc0{\u233}finition d\uc0{\u8217}une entreprise saine fera sans doute l\uc0{\u8217}objet de d\uc0{\u233}bats houleux. \uc0{\u171}Nous ne voulons pas jeter \uc0{\u224} la poubelle les efforts r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s ces dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es pour reconstruire une capitalisation solide\uc0{\u187}, fait valoir un responsable du secteur bancaire. Les autorit\uc0{\u233}s sont pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} aller plus loin que les banques, mais le risque devra \uc0{\u234}tre clairement r\uc0{\u233}parti. Le gouvernement travaille aussi sur un fonds d\uc0{\u8217}urgence de la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de participations et d\uc0{\u8217}investissement (SFPI) qui pourra intervenir pour les entreprises ayant besoin de capitaux . Celui-ci pourrait par exemple \uc0{\u234}tre activ\uc0{\u233} pour Brussels Airlines, qui a demand\uc0{\u233} une aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de 200 millions d\uc0{\u8217}euros. Impact \uc0{\u233}conomique de la crise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parall\uc0{\u232}lement, l\uc0{\u8217} Economic Risk Management Group \uc0{\u233}tait mis sur pied jeudi soir. Pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} par le gouverneur de la BNB Pierre Wunsch et l\uc0{\u8217}ex-pr\uc0{\u233}sident du Boerenbond Piet Vanthemsche, il doit cartographier l\uc0{\u8217}ampleur des cons\uc0{\u233}quences de la crise pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et pour le secteur financier, d\uc0{\u233}tecter les risques en temps et en heure et formuler des recommandations de mesures de soutien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter Blomme et Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}