{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur bancaire passe au crible celui de la construction}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  46}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En marge du salon, les banques analysent les secteurs de la construction et de l\uc0{\u8217}immobilier. Les taux restant bas, la brique demeure un investissement des plus int\uc0{\u233}ressants.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Batibouw oblige, les banques sortent l\uc0{\u8217}artillerie lourde pour faire parler d\uc0{\u8217}elles\uc0{\u8230} et attirer de potentiels futurs clients. Chacune y va de son \uc0{\u233}tude sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de la construction et de l\uc0{\u8217}immobilier en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Axa, tout d\uc0{\u8217}abord, s\uc0{\u8217}est pench\uc0{\u233} sur le premier achat des jeunes Belges. La banque r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le ainsi (sondage Ipsos aupr\uc0{\u232}s de 1.001 Belges de 22 \uc0{\u224} 35 ans) que 74 % des jeunes parviennent \uc0{\u224} respecter leur budget initial lors de l\uc0{\u8217}achat de leur premi\uc0{\u232}re maison. La plupart des jeunes propri\uc0{\u233}taires (69 %) ont d\uc0{\u233}bours\uc0{\u233} moins de 300.000 euros pour leur premi\uc0{\u232}re habitation. En Wallonie, 1 jeune sur 2 a achet\uc0{\u233} une maison pour moins de 200.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La banque souligne encore que 57 % des jeunes consacrent un tiers de leur revenu mensuel au remboursement de leur pr\uc0{\u234}t immobilier, une proportion consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme \uc0{\u224} ne pas d\uc0{\u233}passer et qui est encore bien ancr\uc0{\u233}e chez les Belges. \uc0{\u171} Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, les prix de l\uc0{\u8217}immobilier n\uc0{\u8217}ont cess\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}envoler\uc0{\u8230} N\uc0{\u233}anmoins, la jeune g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration semble \uc0{\u234}tre particuli\uc0{\u232}rement bien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}un premier logement\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude montre par ailleurs des diff\uc0{\u233}rences r\uc0{\u233}gionales frappantes. A Bruxelles, 32 % des jeunes ont achet\uc0{\u233} une maison pour un montant compris entre 200.000 et 300.000 euros. En Flandre, cette proportion est encore plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e : 37 %. En Wallonie, par contre, 1 jeune sur 2 a pay\uc0{\u233} moins de 200.000 euros pour son premier logement \uc0{\u187}, peut-on lire dans le communiqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Axa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par rapport \uc0{\u224} la capacit\uc0{\u233} de remboursement \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e plus haut, Axa consid\uc0{\u232}re que la r\uc0{\u232}gle du 1/3 (30 % maximum du salaire \uc0{\u224} consacrer au remboursement) n\uc0{\u8217}est pas toujours la meilleure \uc0{\u224} suivre. \uc0{\u171} Pour nous, le revenu disponible, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire le montant qu\uc0{\u8217}il vous reste apr\uc0{\u232}s le remboursement mensuel de votre pr\uc0{\u234}t au logement, est essentiel \uc0{\u187}, explique Lisa Pieters, porte-parole d\uc0{\u8217}Axa. \uc0{\u171} Il doit \uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}au moins 1.200 euros par mois pour un couple et de 1.000 euros pour une personne seule. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isolation et s\uc0{\u233}curisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belfius s\uc0{\u8217}est quant \uc0{\u224} elle pench\uc0{\u233}e sur les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires. La banque r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le avoir ainsi octroy\uc0{\u233} \uc0{\u224} elle seule 8 milliards d\uc0{\u8217}euros de nouveaux cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires en 2019, soit une hausse de\uc0{\u8230} 36 % en un an ! Mais la hausse a aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}e sur les pr\uc0{\u234}ts verts, autrement dit les pr\uc0{\u234}ts qui sont accord\uc0{\u233}s pour les travaux visant \uc0{\u224} am\uc0{\u233}liorer les performances \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques du logement et \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire ainsi l\uc0{\u8217}empreinte carbone. En 2019, 4 pr\uc0{\u234}ts r\uc0{\u233}novation sur 10 ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} conclus dans le but d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie ou de s\uc0{\u233}curiser l\uc0{\u8217}habitation. C\uc0{\u8217}est 7 fois plus qu\uc0{\u8217}il y a 5 ans. \uc0{\u171} Le montant emprunt\uc0{\u233} moyen en 2019 pour les pr\uc0{\u234}ts r\uc0{\u233}novation verts s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} 11.580 euros pour une dur\uc0{\u233}e moyenne de 72 mois \uc0{\u187}, lit-on dans le communiqu\uc0{\u233} de Belfius. \uc0{\u171} Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge moyen de l\uc0{\u8217}emprunteur, il \uc0{\u233}tait de 48 ans pour les pr\uc0{\u234}ts verts ou ordinaires. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On rappellera ici que Belfius accorde un taux de 1,75 % sur tous les pr\uc0{\u234}ts r\uc0{\u233}novation verts. Ce taux sera encore d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} cette ann\uc0{\u233}e. La banque donne un exemple de pr\uc0{\u234}t : 12.500 euros emprunt\uc0{\u233}s sur une dur\uc0{\u233}e de 60 mois. Le client rembourse chaque mois 217 euros et un total de 13.059 euros au bout des cinq ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On notera que pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce pr\uc0{\u234}t avantageux, 50 % du montant du cr\uc0{\u233}dit au moins doivent avoir pour but d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et/ou de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}habitation contre l\uc0{\u8217}incendie ou l\uc0{\u8217}effraction. Parmi les travaux qui entrent en ligne de compte, citons le remplacement d\uc0{\u8217}une ancienne chaudi\uc0{\u232}re par une chaudi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} haut rendement, l\uc0{\u8217}isolation du toit, des murs et du sol, l\uc0{\u8217}installation d\uc0{\u8217}une pompe \uc0{\u224} chaleur, de panneaux photovolta\uc0{\u239}ques ou d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de chauffage de l\uc0{\u8217}eau par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie solaire, la r\uc0{\u233}alisation d\uc0{\u8217}un audit \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique ou encore l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}nagement d\uc0{\u8217}une toiture v\uc0{\u233}g\uc0{\u233}talis\uc0{\u233}e. Mais il y en a d\uc0{\u8217}autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belfius pr\uc0{\u233}cise encore qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion du salon Batibouw, elle offre une r\uc0{\u233}duction qui correspond \uc0{\u224} deux mois d\uc0{\u8217}assurance gratuite sur la premi\uc0{\u232}re prime annuelle totale pour tout nouveau contrat Belfius Home & Family conclu entre le 29 f\uc0{\u233}vrier et le 30 avril 2020. A bon entendeur\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, ING s\uc0{\u8217}est fendu de son traditionnel rapport annuel sur l\uc0{\u8217}immobilier. Neuf pages o\uc0{\u249} le secteur est pass\uc0{\u233} au crible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On en retiendra les points principaux : le secteur de la construction en Belgique cro\uc0{\u238}t quatre fois plus vite que le reste de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ; 7,2 milliards d\uc0{\u8217}euros de cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires \uc0{\u224} la construction ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}s en 2019 ; la forte activit\uc0{\u233} du secteur est porteuse d\uc0{\u8217}emplois avec notamment 2.800 ind\uc0{\u233}pendants suppl\uc0{\u233}mentaires enregistr\uc0{\u233}s en 2019 ; des habitations plus vertes, plus petites et plus intelligentes restent une tendance pour cette ann\uc0{\u233}e ; 6 Belges sur 10 qui vivent en dehors des centres-villes se disent pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} diminuer leur espace de vie pour se rapprocher des centres urbains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s une analyse compl\uc0{\u232}te des chiffres du secteur de la construction, les experts d\uc0{\u8217}ING s\uc0{\u8217}attaquent \uc0{\u224} un vaste et large th\uc0{\u232}me : \uc0{\u224} quoi ressemblera l\uc0{\u8217}habitation du futur ? \uc0{\u171} Celle-ci ne se limitera pas aux nouvelles technologies \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise \uc0{\u224} ce sujet le communiqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Deux autres tendances vont marquer l\uc0{\u8217}habitation de demain, \uc0{\u224} savoir qu\uc0{\u8217}elle sera sans doute plus petite et plus verte , ou durable. Ces deux tendances se sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} install\uc0{\u233}es ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es et devraient continuer \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}affirmer dans les ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir \uc0{\u187}, explique le communiqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 paolo leonardi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}