{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Les pr\uc0{\u233}dateurs de nos donn\uc0{\u233}es sont invisibles \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le journaliste d\uc0{\u8217}investigation fran\uc0{\u231}ais publie \uc0{\u171} A la trace \uc0{\u187}, une enqu\uc0{\u234}te sur les \uc0{\u171} nouveaux territoires de la surveillance \uc0{\u187}. Edifiant et gla\uc0{\u231}ant.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La moindre de nos traces num\uc0{\u233}riques est siphonn\uc0{\u233}e par de nouveaux pr\uc0{\u233}dateurs. Pour Olivier Tesquet, le \uc0{\u171} capitalisme de surveillance \uc0{\u187}, dont nous serions les cobayes, soul\uc0{\u232}ve d\uc0{\u8217}immenses questions de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Sommes-nous condamn\uc0{\u233}s au d\uc0{\u233}terminisme technologique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommes-nous r\uc0{\u233}ellement suivis \uc0{\u224} la trace ? Par qui et comment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La repr\uc0{\u233}sentation populaire de la surveillance est tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}tatique, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image des grands programmes de surveillance tels qu\uc0{\u8217}a pu le r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler Edward Snowden. Je tenais \uc0{\u224} ramener la question de la surveillance \uc0{\u224} une \uc0{\u233}chelle individuelle. Je suis persuad\uc0{\u233} que c\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u233}gime de pouvoir qui s\uc0{\u8217}exerce sur nous aujourd\uc0{\u8217}hui. Apr\uc0{\u232}s les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s disciplinaires de Michel Foucault, et la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de contr\uc0{\u244}le de Gilles Deleuze, on passe une \uc0{\u233}tape suppl\uc0{\u233}mentaire. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les dispositifs de surveillance font tout pour ne pas appara\uc0{\u238}tre comme des dispositifs de surveillance. Soit en ne se pr\uc0{\u233}sentant pas comme tels (Facebook ou Google ne se pr\uc0{\u233}sentent pas comme des entreprises de surveillance). Soit via une s\uc0{\u233}rie de nouveaux acteurs, clandestins, semi-clandestins, qui sont l\uc0{\u224} pour mettre de l\uc0{\u8217}huile dans les rouages : les marchands de surveillance, les courtiers en donn\uc0{\u233}es\uc0{\u8230} A travers cette double dissimulation, on a le sentiment de vivre dans un monde o\uc0{\u249} les dispositifs de surveillance sont invisibilis\uc0{\u233}s, gazeux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u233}voquez le lien de d\uc0{\u233}pendance qui existe aujourd\uc0{\u8217}hui entre les Etats et les grandes plateformes num\uc0{\u233}riques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui a chang\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}on a une hybridation tr\uc0{\u232}s forte entre le public et le priv\uc0{\u233}. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les Etats ont besoin de ces entreprises pour gouverner. Notamment parce qu\uc0{\u8217}ils partagent tous la m\uc0{\u234}me obsession pour la pr\uc0{\u233}diction des comportements : les entreprises \uc0{\u224} des fins publicitaires. Et les Etats, de plus en plus, \uc0{\u224} des fins s\uc0{\u233}curitaires. La multiplication exponentielle des traces num\uc0{\u233}riques qu\uc0{\u8217}on laisse oblige les Etats \uc0{\u224} recourir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automatisation, fournie par des sous-traitants priv\uc0{\u233}s. On est dans une logique de d\uc0{\u233}pendance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre ouvrage \uc0{\u233}voque un c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre dessin publi\uc0{\u233} dans le New Yorker en 1993, repr\uc0{\u233}sentant deux chiens en train de naviguer sur le web, et qui postulait que \uc0{\u171} sur internet, personne ne sait que vous \uc0{\u234}tes un chien \uc0{\u187}. Aujourd\uc0{\u8217}hui, dites-vous, sur internet, \uc0{\u171} tous les courtiers en donn\uc0{\u233}es savent que vous poss\uc0{\u233}dez un labrador \uc0{\u187}. Qu\uc0{\u8217}est-ce qui a bugg\uc0{\u233} ? On nous a menti ? Nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} na\uc0{\u239}fs ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prenons l\uc0{\u8217}exemple du rapport passionnel que l\uc0{\u8217}on entretient avec notre smartphone. Le portable nous a donn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que nous \uc0{\u233}tions en ma\uc0{\u238}trise totale de notre environnement. Le monde \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} port\uc0{\u233}e de main. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une lib\uc0{\u233}ration formidable de l\uc0{\u8217}intelligence, des rapports sociaux\uc0{\u8230} Sauf qu\uc0{\u8217}on en revient, notamment parce que nous avons tous une lecture pathologisante de notre rapport addictif au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone. On r\uc0{\u233}alise qu\uc0{\u8217}il nous contr\uc0{\u244}le plus que ce qu\uc0{\u8217}on imaginait. On d\uc0{\u233}couvre un tas d\uc0{\u8217}acteurs qui \uc0{\u233}voluent sous le radar. Et qui nous recomposent un profil, un double num\uc0{\u233}rique qui ne nous appartient pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Question existentielle, donc : la place de l\uc0{\u8217}individu dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est-elle li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} son identit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}elle ou \uc0{\u224} la repr\uc0{\u233}sentation que font de nous des algorithmes ? Dans quelle r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} vivons-nous ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a du mal aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} quantifier le pouvoir r\uc0{\u233}el des algorithmes parce qu\uc0{\u8217}on comprend assez mal leur fonctionnement. On surestime donc peut-\uc0{\u234}tre leur part dans nos vies. En m\uc0{\u234}me temps, on voit bien que, dans notre vie quotidienne, ils nous poussent en permanence \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}attendus sociaux : aller \uc0{\u224} tel resto, faire ceci ou cela, transformer la moindre de nos exp\uc0{\u233}riences en signal informatique exploitable\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans ces signaux, sans faire le Petit Poucet, sans photos Instagram, sans transactions bancaires, sans bip \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e du b\uc0{\u226}timent\uc0{\u8230} il n\uc0{\u8217}y a pas de carburant pour alimenter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la donn\uc0{\u233}e. Le capitalisme de surveillance nous d\uc0{\u233}poss\uc0{\u232}de et rend assez difficile la ma\uc0{\u238}trise de notre existence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon votre formule, la moindre information \uc0{\u224} notre sujet devient un signal informatique. Du coup, est-il encore possible aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}avoir une vie priv\uc0{\u233}e ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gabriel Garc\uc0{\u237}a M\uc0{\u225}rquez disait que l\uc0{\u8217}individu a trois vies : une vie publique, une vie priv\uc0{\u233}e et une vie secr\uc0{\u232}te. Les deux premi\uc0{\u232}res ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} largement fusionn\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause des r\uc0{\u233}seaux sociaux. La vie secr\uc0{\u232}te, elle, est de plus en plus rabot\uc0{\u233}e au nom d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u233}ratifs tant\uc0{\u244}t publicitaires, tant\uc0{\u244}t s\uc0{\u233}curitaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je repense aux d\uc0{\u233}clarations de Vint Cerf, un des pionniers du web, aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u171} \uc0{\u233}vang\uc0{\u233}liste en chef \uc0{\u187} chez Google, qui disait que, finalement, la vie priv\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait qu\uc0{\u8217}une parenth\uc0{\u232}se de l\uc0{\u8217}Histoire. Le monde dans lequel on vit va devoir recomposer cette norme de la vie priv\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sauf que qui fabrique la norme de cette vie secr\uc0{\u232}te aujourd\uc0{\u8217}hui ? Les plateformes sur lesquelles on \uc0{\u233}volue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il interdire la reconnaissance faciale ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La loi de Gabor dit : \uc0{\u171} Ce qui est techniquement possible sera in\uc0{\u233}vitablement fait. \uc0{\u187} On ne peut pas \uc0{\u171} d\uc0{\u233}sinventer \uc0{\u187} la reconnaissance faciale. La technologie est l\uc0{\u224}. Il y aurait donc une forme d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}luctabilit\uc0{\u233} qui va nous pousser \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adopter. Mais il y a une s\uc0{\u233}rie de contre-exemples de choses que l\uc0{\u8217}homme sait faire mais qu\uc0{\u8217}il refuse d\uc0{\u8217}utiliser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}bats en bio\uc0{\u233}thique, par exemple, montrent bien que ce que la science peut, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne le veut pas toujours. Or, ici, au nom de l\uc0{\u8217}innovation, on pr\uc0{\u233}sume que la reconnaissance va r\uc0{\u233}soudre un tas de choses sans se poser la question de son impact dans l\uc0{\u8217}organisation de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}individu s\uc0{\u8217}accommode-t-il docilement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est dans une forme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence technologique qui, comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence s\uc0{\u233}curitaire, une fois qu\uc0{\u8217}il est activ\uc0{\u233}, est tr\uc0{\u232}s difficile \uc0{\u224} d\uc0{\u233}sactiver. La suspension des droits d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} produit un effet cliquet. En Chine, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus a men\uc0{\u233} \uc0{\u224} un confinement num\uc0{\u233}rique. Les autorit\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}ploient une application, justement utilis\uc0{\u233}e pour la mise en place du cr\uc0{\u233}dit social, afin de mesurer la contagiosit\uc0{\u233} des individus. Que deviendront ces informations, transmises \uc0{\u224} la police, une fois que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sera pass\uc0{\u233}e ? Toutes les mesures restrictives des libert\uc0{\u233}s que l\uc0{\u8217}on peut mettre en place gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la technologie vont-elles \uc0{\u234}tre banalis\uc0{\u233}es comme un vulgaire \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence, comme on l\uc0{\u8217}a fait apr\uc0{\u232}s les attentats ? Les crises sanitaires, comme les crises s\uc0{\u233}curitaires, sont des leviers tr\uc0{\u232}s puissants pour imposer ces technologies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faudrait-il pour recr\uc0{\u233}er une confiance num\uc0{\u233}rique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vis-\uc0{\u224}-vis de ces entreprises, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}. Mark Zuckerberg lui-m\uc0{\u234}me a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ses excuses pour le mod\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique de Facebook. Prenez les r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lations r\uc0{\u233}centes du New York Times sur Clearview. Cette soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a construit une base de donn\uc0{\u233}es de 3 milliards de visages en aspirant sauvagement des donn\uc0{\u233}es, y compris sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux, pour ensuite les revendre \uc0{\u224} des forces de police. Qui a financ\uc0{\u233} Clearview ? Peter Thiel, le grand argentier conservateur de la Silicon Valley et\uc0{\u8230} membre du conseil d\uc0{\u8217}administration de Facebook. Scandale apr\uc0{\u232}s scandale, ces entreprises nous confortent donc dans l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}elles fonctionnent sur la violation routini\uc0{\u232}re de leurs propres r\uc0{\u232}gles. Elles fonctionnement et d\uc0{\u233}pendent de leur propre niveau d\uc0{\u8217}opacit\uc0{\u233}. Quand on est \uc0{\u224} ce niveau de l\uc0{\u8217}irrespect, je dirais presque d\uc0{\u8217}anthropophagie, je ne vois pas tr\uc0{\u232}s bien comment elles vont r\uc0{\u233}ussir \uc0{\u224} restaurer un lien de confiance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}