{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La r\uc0{\u233}ouverture des commerces n\uc0{\u8217}aura rien d\uc0{\u8217}une sin\uc0{\u233}cure}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Syndicats et Comeos, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration sectorielle, ont abord\uc0{\u233} lundi les modalit\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}ouverture des magasins non alimentaires. Les syndicats, qui r\uc0{\u233}clament des mesures contraignantes pour assurer la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} des travailleurs, sont rest\uc0{\u233}s sur leur faim.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement et \uc0{\u224} un red\uc0{\u233}marrage progressif de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, mais pas \uc0{\u224} n\uc0{\u8217}importe quel prix. Depuis vendredi, on sait qu\uc0{\u8217}en principe, les commerces non alimentaires pourront rouvrir \uc0{\u224} partir du 11 mai et les magasins de tissus et merceries une semaine plus t\uc0{\u244}t pour pouvoir produire les masques n\uc0{\u233}cessaires au d\uc0{\u233}confinement. Les syndicats r\uc0{\u233}clament des garde-fous. Une premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union avec Comeos, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration du secteur de la distribution, a eu lieu lundi apr\uc0{\u232}s-midi. Elle a laiss\uc0{\u233} les syndicats sur leur faim. En substance, ceux-ci reprochent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation patronale de dresser un catalogue de bonnes intentions n\uc0{\u8217}ayant aucun caract\uc0{\u232}re contraignant pour les entreprises. \uc0{\u171}Nous pourrions, le 11 mai, nous retrouver face \uc0{\u224} des enseignes qui n\uc0{\u8217}auraient pris qu\uc0{\u8217}un minimum de mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} voire pas du tout. Pour les organisations syndicales, c\uc0{\u8217}est intol\uc0{\u233}rable\uc0{\u187}, souligne le front commun dans un communiqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Nous avons re\uc0{\u231}u de Comeos un catalogue 3 Suisses de mesures dans lequel les entreprises seront libres de puiser comme bon leur semble. Il y a une forte pression pour rouvrir les magasins, mais la sant\uc0{\u233} des travailleurs et des clients est une priorit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Stijn Vandercruysse, permanent CGSLB pour la distribution. Les syndicats estiment pouvoir se retrouver dans les mesures propos\uc0{\u233}es par Comeos, mais ils veulent davantage de clart\uc0{\u233} sur les modalit\uc0{\u233}s de leur mise en place. \uc0{\u171}Comment cela va-t-il se passer dans les magasins de v\uc0{\u234}tements, o\uc0{\u249} le personnel est peu nombreux? Les employ\uc0{\u233}.e.s devront nettoyer les cabines apr\uc0{\u232}s chaque essayage, r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les v\uc0{\u234}tements laiss\uc0{\u233}s par les clients, tout en g\uc0{\u233}rant les caisses et en filtrant le nombre d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, souligne Myriam Delm\uc0{\u233}e, pr\uc0{\u233}sidente du SETCa. Gestion de flux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les syndicats rappellent aussi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce jour, la question de la gestion du flux de client\uc0{\u232}le dans les rues commer\uc0{\u231}antes et les centres commerciaux n\uc0{\u8217}est toujours pas r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}e. Pour eux, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s simple: \uc0{\u171}Si l\uc0{\u8217}attitude de Comeos ne change pas, la r\uc0{\u233}ouverture des magasins se fera dans un climat de tensions sociales importantes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration patronale doit proposer ce mardi un texte amend\uc0{\u233} aux syndicats, avant une nouvelle rencontre pr\uc0{\u233}vue \uc0{\u224} 16 h. Sur le banc syndical, le ton n\uc0{\u8217}est pas franchement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}optimisme. M\uc0{\u234}me si la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s a pr\uc0{\u233}venu dimanche que le red\uc0{\u233}marrage du commerce restait d\uc0{\u233}pendant des indicateurs \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiques, la pression pour une r\uc0{\u233}ouverture laisse penser qu\uc0{\u8217}elles se feront quoi qu\uc0{\u8217}il arrive. Au grand dam des syndicats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luc Van Driessche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}