{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hausse du prix de l\uc0{\u8217}eau pour les compteurs collectifs \uc0{\u224} Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les m\uc0{\u233}nages bruxellois qui ne poss\uc0{\u232}dent pas de compteur individuel doivent s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une hausse de 20% de leur facture d\uc0{\u8217}eau en 2020.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En novembre dernier, le r\uc0{\u233}gulateur Brugel avait r\uc0{\u233}pondu positivement \uc0{\u224} la demande de Vivaqua d\uc0{\u8217}indexer le prix de l\uc0{\u8217}eau en R\uc0{\u233}gion bruxelloise d\uc0{\u232}s 2020, apr\uc0{\u232}s cinq ann\uc0{\u233}es de gel. L\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}indexation reste cependant limit\uc0{\u233} avec un co\uc0{\u251}t suppl\uc0{\u233}mentaire annuel estim\uc0{\u233} \uc0{\u224} 11,04 euros pour un m\uc0{\u233}nage de quatre personnes. Mais c\uc0{\u8217}est finalement une autre mesure prise en toute fin de l\uc0{\u233}gislature par la pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente majorit\uc0{\u233} qui pourrait faire mal au portefeuille de nombreux Bruxellois . Explications. Une ordonnance de 2006 pr\uc0{\u233}voit \uc0{\u224} Bruxelles une tarification de l\uc0{\u8217}eau dite progressive: le prix au m\uc0{\u179} varie en fonction de la quantit\uc0{\u233} consomm\uc0{\u233}e tout en tenant compte du nombre de personnes dans le m\uc0{\u233}nage. Mais selon des modifications apport\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ce texte l\uc0{\u233}gislatif en mai 2019, la tarification progressive s\uc0{\u8217}applique d\uc0{\u233}sormais uniquement aux m\uc0{\u233}nages disposant d\uc0{\u8217}un compteur d\uc0{\u8217}eau individualis\uc0{\u233}. Depuis le 1 er janvier 2020, Vivaqua a donc remplac\uc0{\u233} le tarif progressif pour les m\uc0{\u233}nages ayant un compteur collectif par un tarif lin\uc0{\u233}aire plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. Selon la Coordination Gaz-Electricit\uc0{\u233}-Eau Bruxelles (CGEE), ce tarif lin\uc0{\u233}aire qui concerne pr\uc0{\u232}s de deux-tiers des m\uc0{\u233}nages bruxellois d\uc0{\u233}bouchera sur une augmentation de plus de 20% de leur facture d\uc0{\u8217}eau . Cette coupole regroupant des organisations sociales d\uc0{\u233}nonce une mesure discriminatoire qui impactera la population la plus fragile, les immeubles \uc0{\u224} appartements sans compteurs individuels \uc0{\u233}tant majoritairement occup\uc0{\u233}s par les classes socio-professionnelles les plus d\uc0{\u233}favoris\uc0{\u233}es. Parlons chiffres. Le tarif lin\uc0{\u233}aire s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 4,03 euros par m\uc0{\u179} d\uc0{\u8217}eau consomm\uc0{\u233} tandis que le prix moyen du m\uc0{\u179} d\uc0{\u8217}eau pour un m\uc0{\u233}nage factur\uc0{\u233} au tarif progressif est de 3,31 euros (pour une consommation annuelle de 35 m\uc0{\u179} par habitant). Concr\uc0{\u232}tement, un m\uc0{\u233}nage compos\uc0{\u233} de deux personnes consommant 70 m\uc0{\u179} avait d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} 251,97 euros en 2019. S\uc0{\u8217}il poss\uc0{\u232}de un compteur individuel, ce m\uc0{\u234}me m\uc0{\u233}nage recevra une facture de 258,55 euros en 2020. Mais s\uc0{\u8217}il dispose d\uc0{\u8217}un compteur collectif, il devra d\uc0{\u233}bourser 307,56 euros. Soit une hausse tarifaire d\uc0{\u8217}environ 20% qui n\uc0{\u8217}a fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}aucune communication officielle. \uc0{\u171}Le consommateur n\uc0{\u8217}est-il pas en droit d\uc0{\u8217}attendre qu\uc0{\u8217}une augmentation aussi cons\uc0{\u233}quente de sa facture soit largement communiqu\uc0{\u233}e, ne f\uc0{\u251}t-ce que pour planifier son budget?\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}indigne la CGEE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon l\uc0{\u8217}intercommunale des eaux qui d\uc0{\u233}ment toute hausse tarifaire d\uc0{\u233}guis\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}application du tarif lin\uc0{\u233}aire aura, selon les immeubles, un impact positif ou n\uc0{\u233}gatif sur la facture . Et Vivaqua de donner l\uc0{\u8217}exemple d\uc0{\u8217}un immeuble de deux logements dont le second est occup\uc0{\u233} par deux \uc0{\u233}tudiants domicili\uc0{\u233}s ailleurs. \uc0{\u201}tablie sur une consommation globale de 140 m\uc0{\u179} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}partir sur les deux personnes domicili\uc0{\u233}es \uc0{\u224} cette adresse, la facturation progressive s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait \uc0{\u224} 362 euros par logement. Avec l\uc0{\u8217}ensemble de la consommation, soit 140 m\uc0{\u179}, factur\uc0{\u233}e au tarif lin\uc0{\u233}aire, les deux m\uc0{\u233}nages ne paieront plus que 307 euros. La pr\uc0{\u233}sence dans un immeuble d\uc0{\u8217}une profession lib\uc0{\u233}rale ou d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}trangers en situation temporaire en Belgique pouvaient aussi mener \uc0{\u224} ces \uc0{\u171}situations d\uc0{\u8217}injustices\uc0{\u187} selon Vivaqua qui pr\uc0{\u233}cise qu\uc0{\u8217}une diff\uc0{\u233}renciation entre le tarif lin\uc0{\u233}aire domestique et non domestique (entreprises) est toutefois envisag\uc0{\u233}e dans le cadre de la nouvelle m\uc0{\u233}thodologie tarifaire, en cours d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration par Brugel. Une analyse juridique r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On peut se rejoindre sur certains constats concernant les probl\uc0{\u232}mes de domiciliation, mais pas sur la solution propos\uc0{\u233}e. Pourquoi avoir appliqu\uc0{\u233} un tarif lin\uc0{\u233}aire plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} que le tarif progressif moyen? \uc0{\u187}, interroge Marie Hanse de la CGEE. L\uc0{\u8217}argumentaire de Vivaqua ne convainc pas non plus Alain Maron (Ecolo) qui a d\uc0{\u232}s lors demand\uc0{\u233} une analyse juridique \uc0{\u224} Brugel quant \uc0{\u224} la l\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} de ce changement tarifaire . \uc0{\u171}Il a aussi convoqu\uc0{\u233} le management de Vivaqua afin d\uc0{\u8217}obtenir des explications\uc0{\u187}, indique le cabinet du ministre bruxellois de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}nergie. Selon l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologiste, ce volet de l\uc0{\u8217}ordonnance port\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}ex-ministre C\uc0{\u233}line Fremault (cdH) n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} au parlement. \uc0{\u171}Et ce changement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appliqu\uc0{\u233} sans avis de Brugel et sans en informer le gouvernement par Vivaqua qui consid\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}une modification tarifaire mais d\uc0{\u8217}une simple adaptation, permise par l\uc0{\u8217}ordonnance de mai 2019. Il s\uc0{\u8217}agit pourtant clairement d\uc0{\u8217}une modification tarifaire qui aura un impact pour de nombreux m\uc0{\u233}nages. Vivaqua est, par-dessus le march\uc0{\u233}, incapable d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact concret de ces modifications et n\uc0{\u8217}a absolument pas inform\uc0{\u233} largement le public. L\uc0{\u8217}intercommunale a ainsi manqu\uc0{\u233} de la plus \uc0{\u233}l\uc0{\u233}mentaire transparence! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}