{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoe raak schiet de Europese bazooka?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 20 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een extra stimulus van 750 miljard euro moet garanderen dat bedrijven en overheden voldoende goedkoop geld kunnen blijven lenen. De Europese Centrale Bank wil voorkomen dat de economie in een neerwaartse spiraal terechtkomt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E nkele dagen na de Amerikaanse centrale bank heeft de \uc0{\u173}Europese Centrale Bank (ECB) woensdag net voor middernacht haar grote bazooka \uc0{\u173}bovengehaald. Ze lanceert een tijdelijk aankoopprogramma van obligaties (PEPP) om de Europese economie te beschermen tegen de impact van het \uc0{\u173}coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB trekt 750 miljard euro uit voor het nieuwe programma. Vorige week kwam ze al met een extra injectie van 120 miljard euro. Naast dat opkoop\uc0{\u173}programma kondigde de ECB toen aan \uc0{\u173}tegen een bodemrente van -0,75 procent geld uit te lenen aan banken die voldoende kredieten verstrekken aan kleine en middelgrote ondernemingen. Voor die maat\uc0{\u173}regel noemde de ECB geen bedrag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met de jongste stimulus zal de centrale bank net als bij de bestaande programma\uc0{\u8217}s staatsobligaties, bedrijfsobligaties en bank\uc0{\u173}obligaties met onderpand (covered bonds) aankopen. Bovendien zal de ECB voor het eerst kortlopend schuldpapier van niet-financi\uc0{\u235}le ondernemingen kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het geld van de ECB komt in eerste instantie terecht bij beleggers en banken, de bezitters van de verschillende soorten obligaties. Daarmee garandeert de ECB dat ze meer financi\uc0{\u235}le ruimte hebben om vers geld uit te lenen aan bedrijven en overheden. Zo komt het geld terecht op de plaats waar de monetaire autoriteit het wil hebben: de echte economie. Een ander gevolg van de obligatieaankopen is dat ze de langetermijnrente drukken, waardoor geld lenen goedkoper wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het grootste economische probleem is een dreigend cashtekort voor Europese bedrijven. Door quarantainemaat\uc0{\u173}regelen blijven consumenten binnen en moeten bedrijven sluiten. Daardoor dalen de inkomsten van de ondernemingen, terwijl sommige vaste kosten (huur, sommige lonen...) door\uc0{\u173}lopen. Zo kunnen veel ondernemingen in geldnood komen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om een golf van faillissementen in de eurozone te voorkomen pompt de ECB massa\uc0{\u8217}s geld in de economie. De nieuwe aankopen en het goedkoop geld uitlenen aan banken die veel krediet aan kmo\uc0{\u8217}s toekennen, moeten voorkomen dat het betalingsverkeer en de economische activiteit vastlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een ander doel is de rentes op staatsobligaties naar omlaag te duwen. De jongste \uc0{\u173}dagen liepen die stevig op, vooral in Zuid-Europa. Dat was deels het gevolg van het gehamster van cash. Bezitters van staatsobligaties die contanten nodig hadden, verkochten die. In iets meer dan een week steeg de Duitse rente met 50 basispunten naar -0,24 procent dinsdag. In dezelfde \uc0{\u173}periode klom de Italiaanse rente met 125 basispunten naar 2,43 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ingreep van de ECB lijkt de rust wat te herstellen. De Italiaanse tienjaarsrente viel fors terug naar 1,8 procent, terwijl de Duitse tienjaarsrente licht steeg naar -0,18 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de rentes op staatsobligaties te drukken moeten de Europese landen die hard zijn geraakt zich niet al te druk maken over hun overheidsfinanci\uc0{\u235}n. In plaats daarvan kunnen ze volledig focussen op het bestrijden van het coronavirus. Tegelijk kunnen ze via hun steunmaatregelen aan ondernemers garanderen dat hun economie\uc0{\u235}n niet te hard lijden onder de quarantainemaatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat de rente op kredieten aan ondernemingen en gezinnen min of meer de evolutie van de rente op staatsobligaties volgt, helpt de jongste stimulus ook de rente op bedrijfskredieten en woonkredieten te drukken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat het liquiditeitsprobleem bij bedrijven de grote bedreiging is voor de Europese economie, is het plan van de ECB meer dan welkom. Daarnaast biedt de neerwaartse druk op de rentes ook verlichting bij de bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de ingrepen van de ECB zijn op zich niet voldoende. Want behalve liquiditeit verstrekken kan de centrale bank weinig doen. Ze kan ook de rente verlagen, maar de beleidsrente is met -0,5 procent al extreem laag. Nog lagere rentes dreigen contraproductief te zijn, omdat ze de winst van de banken en zo ook de kredietverlening ondermijnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regeringen kunnen wel nog extra stappen zetten. Ze kunnen met inkomenssteun de consumptie van de gezinnen ondersteunen en waarborgen verstrekken aan de banken om grote verliezen op kredieten te voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bas van der Hout\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}