{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoop stuurt beurzen naar historische dagwinsten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een cocktail van hoopvolle berichten deed de beurzen met zelden geziene winstcijfers afsluiten. De Bel20-index spurtte 7,6 procent hoger, de grootste dagwinst in tien jaar. De Dow Jones won zelfs 11,4 procent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De chaotische bewegingen op de markten duren voort. Na enkele weken met desastreus nieuws trokken de beleggers zich op aan enkele hoopvolle berichten. Bij de opening van de Europese beurzen waren er al forse winsten in Azi\uc0{\u235}. China meldde dat het de coronacrisis heeft weten te bedwingen. Het economische leven in Wuhan, de stad waar het virus opdook, is weer opgestart. Inwoners uit de provincie Hubei mogen weer naar de rest van China reizen. Dat bewijst dat de overheid met strenge lockdownmaatregelen het virus kan overwinnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast was er goed nieuws uit Itali\uc0{\u235}. Het aantal nieuwe besmettingen met het coronavirus daalde er twee dagen na elkaar, wat sommigen deed besluiten dat de piek er achter de rug is. Na het sluiten van de Europese beurzen meldde Itali\uc0{\u235} weer een forse stijging van het aantal doden. Er vielen 743 slachtoffers in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De rally op de Europese markten kwam nog meer op dreef in de namiddag, dankzij berichten dat de regering-Trump dicht bij een akkoord staat met het Congres over een stimuluspakket van minstens 1.600 miljard dollar. De nooit geziene injectie in de Amerikaanse economie moet een economisch armageddon voorkomen. Maandag had de centrale bank al haar duit in het zakje gedaan. De Federal Reserve gaat voor een onbeperkt bedrag staatsobligaties en hypotheekschulden kopen, en pakt uit met steunprogramma\uc0{\u8217}s om de kredieten naar de gezinnen, de bedrijven, de 50 staten en de lokale overheden te laten stromen. De stimulus is nooit gezien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de Europese beurzen was de hoop op een overwinning op het virus en de geruststelling dat de autoriteiten er alles aan zullen doen om een depressie te voorkomen van groter belang dan desastreuze cijfers over het ondernemersvertrouwen. De financi\uc0{\u235}le markten kijken steeds vooruit. Ze zagen ook de impact van het virus sneller aankomen dan de ondernemers en de politici.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Purchasing Managers-\uc0{\u173}indicator, die het ondernemersvertrouwen weergeeft, zakte met 20,2 punten naar 31,4. Dat is het laagste peil sinds het begin van de statistieken in 1998. Een score onder 50 wijst op een daling van de \uc0{\u173}activiteit in de priv\uc0{\u233}sector. Het vorige dieptepunt bedroeg 36,2 punten en dateert van februari 2009, net na het dal van de financi\uc0{\u235}le crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De krimp van de economie is veel groter dan verwacht. \uc0{\u8216}De indicator van maart wijst op een daling van het bruto binnenlands product met 2 procent kwartaal op kwartaal\uc0{\u8217}, zegt Chris Williamson, hoofd\uc0{\u173}econoom van IHS Markit. Ook in de VS viel de PMI-indicator meer terug dan gevreesd. De index zakte naar het laagste peil sinds oktober 2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Handelaars wijzen erop dat het spectaculaire herstel ook technisch van aard is. Shortsellers, die speculeren op dalende koersen, moeten zich indekken bij stijgende markten om verliezen te voorkomen. Daarnaast speelt de computerhandel een grote rol. Algoritmische tradingprogramma\uc0{\u8217}s en beleggingsfondsen die beheerd worden door computers keren automatisch hun kar bij grote bewegingen. Ze kopen indexmandjes bij stijgende koersen bij en verkopen bij dalende koersen, waardoor ze de schommelingen vergroten. Dat uitte zich in forse bewegingen bij grote aandelen. De oliegroep Shell won 22 procent, de autobouwer Daimler 27 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Serge Mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}