{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les fonctionnaires ne connaissent pas la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La crise qui cloue une partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, et pousse des milliers de salari\uc0{\u233}s et ind\uc0{\u233}pendants \uc0{\u224} faire appel \uc0{\u224} un revenu de remplacement, \uc0{\u233}pargne la fonction publique o\uc0{\u249} le ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u171}n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les chiffres d\uc0{\u233}filent\uc0{\u8230} Depuis le mardi 17 mars et le renforcement des mesures de confinement, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233}e du jour au lendemain paralys\uc0{\u233}e. Caf\uc0{\u233}s, restaurants, secteur du voyage, magasins de textiles\uc0{\u8230} De nombreux pans de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Des entreprises ont \uc0{\u233}galement ralenti la cadence, voire compl\uc0{\u232}tement stopper leur production, faute de clients sur les march\uc0{\u233}s belge et \uc0{\u233}trangers. Ce trou d\uc0{\u8217}air n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment pas sans cons\uc0{\u233}quences sur l\uc0{\u8217}emploi. Tant du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des travailleurs salari\uc0{\u233}s que des ind\uc0{\u233}pendants, les demandes d\uc0{\u8217}allocations ou de revenus de remplacement explosent. Un petit tour dans les chiffres illustre l\uc0{\u8217}ampleur de la vague qui secoue salari\uc0{\u233}s et ind\uc0{\u233}pendants! Vendredi dernier, le cabinet de la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle recensait 1,028 million de demandes de ch\uc0{\u244}mage temporaire (127.889 demandes, \uc0{\u224} Bruxelles, 266.337 en Wallonie et 633.782 en Flandre). La situation est tout aussi catastrophique du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des ind\uc0{\u233}pendants avec 135.000 demandes pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du droit passerelle en mars. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des fonctionnaires, la situation est tout autre. Salaire garanti\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la crise a chang\uc0{\u233} les habitudes avec l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e massive du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, le personnel de la fonction publique \uc0{\u233}vite le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Les 100.000 professeurs de l\uc0{\u8217}enseignement fondamental et obligatoire en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles continuent par exemple \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}s normalement. \uc0{\u171}On parle de suspension des cours, mais pas de fermeture des \uc0{\u233}coles. Un suivi p\uc0{\u233}dagogique est assur\uc0{\u233} \uc0{\u224} distance par les professeurs \uc0{\u187}, justifie le cabinet de la ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}ducation. Le traitement est aussi assur\uc0{\u233} dans les administrations publiques . \uc0{\u171}Le ch\uc0{\u244}mage temporaire n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour\uc0{\u187}, dit-on par exemple au cabinet de Val\uc0{\u233}rie De Bue (MR), la ministre en charge de la Fonction publique en R\uc0{\u233}gion wallonne. M\uc0{\u234}me son de cloche \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral o\uc0{\u249} tous les 78.100 membres du personnel de l\uc0{\u8217}administration f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale continuent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, assure le cabinet du ministre David Clarinval (MR) en charge de l\uc0{\u8217}administration f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale. \uc0{\u171} La d\uc0{\u233}cision a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise de ne mettre aucun membre du personnel contractuel au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour raisons \uc0{\u233}conomiques , et d\uc0{\u8217}appliquer les m\uc0{\u234}mes r\uc0{\u232}gles que pour le personnel statutaire. Lorsque ni le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail ni le respect des r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale sur le lieu de travail ne sont possibles, le fonctionnaire-dirigeant peut accorder une dispense de service. Mais le membre du personnel reste \uc0{\u224} disposition de sa hi\uc0{\u233}rarchie.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4.500 fonctionnaires wallons en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail Prenons le cas de la Wallonie. Sur les 9.000 fonctionnaires du Service public de Wallonie (SPW), 4.500 sont en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail tous les jours . Ce confinement au domicile a \uc0{\u233}videmment demand\uc0{\u233} une certaine gymnastique sur le front de la logistique. \uc0{\u171} Il faut bien se rendre compte qu\uc0{\u8217}en r\uc0{\u232}gle g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, 1.500 agents b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient des conditions de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail , et ce deux jours par semaine. Il a fallu \uc0{\u233}quiper les agents d\uc0{\u8217}ordinateurs portables. D\uc0{\u8217}autres, quand c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait n\uc0{\u233}cessaire, sont repartis avec la tour de leur ordinateur\uc0{\u187}. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des confin\uc0{\u233}s, 2.000 fonctionnaires wallons restent malgr\uc0{\u233} tout actifs sur le terrain comme une partie des agents de la DNF ou des routes. Pour 937 agents, des dispenses de service ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233}es . Cela concerne essentiellement les convoyeurs de cars scolaires et leurs accompagnateurs ainsi que des r\uc0{\u233}fectoristes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On recense enfin 1.000 personnes sous certificat \uc0{\u8211} \uc0{\u171}un chiffre normal\uc0{\u187} \uc0{\u8211} et 476 en cong\uc0{\u233}s. Bref, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}administration travaille pleinement et entre 70% et 75% du personnel sont \uc0{\u224} leur poste\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cabinet de Caroline D\uc0{\u233}sir - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}