{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les chiffres du ch\uc0{\u244}mage font plier Wall Street}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de New York a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} dans le rouge vendredi, frein\uc0{\u233}e par des chiffres pires que pr\uc0{\u233}vu sur l\uc0{\u8217}emploi am\uc0{\u233}ricain. Ces chiffres ont officialis\uc0{\u233} les premiers effets de la crise sanitaire qui paralyse une bonne partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale depuis plusieurs semaines. Le taux de ch\uc0{\u244}mage, qui \uc0{\u233}tait tomb\uc0{\u233} en f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} 3,5%, le niveau le plus bas en 50 ans, est brutalement remont\uc0{\u233} \uc0{\u224} 4,4%. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a ainsi d\uc0{\u233}truit 701.000 emplois, le nombre le plus important depuis mars 2009, en pleine crise financi\uc0{\u232}re. Et l\uc0{\u8217}addition devrait s\uc0{\u8217}alourdir puisque le rapport n\uc0{\u8217}inclut pas les deux derni\uc0{\u232}res semaines, qui ont vu pr\uc0{\u232}s de 10 millions de nouveaux demandeurs d\uc0{\u8217}allocations ch\uc0{\u244}mage. Le Dow Jones a perdu 1,69% \uc0{\u224} 21.052,53 points. Le Nasdaq a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 1,53% \uc0{\u224} 7.373,08 points. Le S&P 500 a recul\uc0{\u233} de 1,51% \uc0{\u224} 2.488,65 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} valeurs, le groupe pharmaceutique am\uc0{\u233}ricain Pfizer est un des seuls \uc0{\u224} avoir pu garder la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau, prenant 2,31%. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, UnitedHealth a recul\uc0{\u233} de 4,66%, American Express de 4%, Visa de 3,53% et Travelers de 3,35%. Apple a perdu 1,44% et Facebook 2,53%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}