{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des cartes pr\uc0{\u233}pay\uc0{\u233}es pour relancer la demande?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La reprise \uc0{\u233}conomique devra \uc0{\u233}galement passer par la demande. Une fintech bruxelloise propose aux communes une carte pr\uc0{\u233}pay\uc0{\u233}e pour activer des mesures de redressement socio-\uc0{\u233}conomiques cibl\uc0{\u233}es.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que la fin du confinement se dessine, la question de la relance \uc0{\u233}conomique est sur toutes les l\uc0{\u232}vres. Les mesures annonc\uc0{\u233}es par les autorit\uc0{\u233}s publiques concernent principalement l\uc0{\u8217}offre. Or, apr\uc0{\u232}s plusieurs semaines d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, la demande devra \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre stimul\uc0{\u233}e . Forte d\uc0{\u8217}une dizaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience, la fintech bruxelloise Loyaltek et sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} s\uc0{\u339}ur Paynovate entendent promouvoir leur solution de paiement Unity Card. Celle-ci, \uc0{\u233}mise par Visa, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait ses preuves en Allemagne , o\uc0{\u249} plusieurs municipalit\uc0{\u233}s l\uc0{\u8217}utilisent pour g\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}allocations d\uc0{\u8217}attente aux r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s . Cette m\uc0{\u233}thode a plusieurs avantages selon Robert Masse, CEO de Loyaltek et de Paynovate. D\uc0{\u8217}abord, elle permet de cibler la r\uc0{\u233}gion dans laquelle il est possible de d\uc0{\u233}penser son contenu et de restreindre ou d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher son utilisation pour les achats en ligne . On peut \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}viter que les fonds soient retir\uc0{\u233}s en liquide et utilis\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des fins qui ne sont pas souhait\uc0{\u233}es. Des restrictions qui permettraient de mieux soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, en visant par exemple les ind\uc0{\u233}pendants. Pour les commer\uc0{\u231}ants, ce moyen de paiement a comme atout de les r\uc0{\u233}tribuer directement et de leur \uc0{\u233}pargner des d\uc0{\u233}marches parfois longues pour r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer la valeur d\uc0{\u8217}un bon \uc0{\u233}mis en papier. Loyaltek est en contact avec plusieurs communes belges pour proposer sa solution. \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217} offrir les 5.000 premi\uc0{\u232}res cartes \uc0{\u224} toutes les communes d\uc0{\u233}sireuses d\uc0{\u8217}activer notre dispositif, puisqu\uc0{\u8217}elles sont les plus directement concern\uc0{\u233}es, de par leur proximit\uc0{\u233} de terrain\uc0{\u187}, explique Robert Masse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}