{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Qu\uc0{\u8217}attend l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif pour recapitaliser Finance.Brussels?\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dans l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u224} Bruxelles, le MR a \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} un plan de relance \uc0{\u233}conomique pour la capitale. R\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} non exhaustif des mesures qui permettront, selon les lib\uc0{\u233}raux, de relancer la machine.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas facile pour les partis d\uc0{\u8217}opposition d\uc0{\u8217}exister en temps de crise. Alors que l\uc0{\u8217}heure est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} pour lutter le plus efficacement possible contre le coronavirus, les lib\uc0{\u233}raux bruxellois ont boucl\uc0{\u233} un plan de relance qu\uc0{\u8217}ils mettent \uc0{\u224} la disposition de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe de Rudi Vervoort (PS) . \uc0{\u171}Nous avons support\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux et voulons agir de mani\uc0{\u232}re constructive en posant des questions pertinentes et en faisant des propositions\uc0{\u187}, assure Alexia Bertrand. En guise d\uc0{\u8217}introduction, on n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vitera toutefois pas un petit tacle de la cheffe de groupe MR au parlement bruxellois: \uc0{\u171}Notre crainte c\uc0{\u8217}est que Bruxelles soit de nouveau en retard! La Flandre a recapitalis\uc0{\u233} sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investissement PMV \uc0{\u224} hauteur de 250 millions d\uc0{\u8217}euros, la Wallonie a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} son plan de relance. Alors que la croissance est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus faible \uc0{\u224} Bruxelles que dans les autres r\uc0{\u233}gions et son d\uc0{\u233}ficit plus important, il est urgent d\uc0{\u8217}avoir une strat\uc0{\u233}gie de relance adapt\uc0{\u233}e \uc0{\u224} son tissu \uc0{\u233}conomique tr\uc0{\u232}s dynamique mais plus fragile.\uc0{\u187} M\uc0{\u234}me si des primes uniques ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif r\uc0{\u233}gional, les lib\uc0{\u233}raux consid\uc0{\u232}rent que le travail de soutien \uc0{\u224} la tr\uc0{\u233}sorerie des entreprises les plus touch\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}est pas termin\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Cela risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre insuffisant pour celles dont le d\uc0{\u233}confinement est le plus tardif. Une analyse secteur par secteur sera n\uc0{\u233}cessaire pour apporter une aide compl\uc0{\u233}mentaire aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en queue de peloton.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un fonds octroyant des pr\uc0{\u234}ts subordonn\uc0{\u233}s aux PME\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alexia Bertrand et ses troupes plaident pour la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un fonds octroyant aux PME des pr\uc0{\u234}ts subordonn\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Comme il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une cr\uc0{\u233}ance remboursable en dernier lieu en cas de faillite, les pr\uc0{\u234}ts subordonn\uc0{\u233}s sont souvent accompagn\uc0{\u233}s de frais \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}objectif serait de les octroyer avec le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t le plus bas possible et pour une p\uc0{\u233}riode de trois \uc0{\u224} six ans afin de cr\uc0{\u233}er un bol d\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} moyen terme, en compl\uc0{\u233}ment des cr\uc0{\u233}dits-ponts \uc0{\u224} 12 mois pr\uc0{\u233}vus par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aliment\uc0{\u233} par des fonds europ\uc0{\u233}ens et la R\uc0{\u233}gion, ce fonds pourrait \uc0{\u234}tre confi\uc0{\u233} \uc0{\u224} Finance.Brussels. Ce qui nous am\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} une autre mesure pr\uc0{\u233}conis\uc0{\u233}e par le MR: la recapitalisation de l\uc0{\u8217}invest bruxellois. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est dans l\uc0{\u8217}accord du gouvernement. Qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}on attend?\uc0{\u187}, lance Alexia Bertrand qui demande aussi ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe Vervoort attend pour mettre en place le pr\uc0{\u234}t de coup de pouce d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} existant ailleurs. \uc0{\u171}Cela permet aux particuliers de pr\uc0{\u234}ter de l\uc0{\u8217}argent aux entreprises et aux ind\uc0{\u233}pendants tout en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant d\uc0{\u8217}un avantage fiscal qui prendrait la forme d\uc0{\u8217}un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t. La Flandre pr\uc0{\u233}voit une garantie \uc0{\u224} concurrence de 30% du montant du pr\uc0{\u234}t. C\uc0{\u8217}est un vrai stimulant!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ceux qui ne peuvent pas compter sur des proches pour assurer leur solvabilit\uc0{\u233}? \uc0{\u171}Il faut un fonds bruxellois pour garantir jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 95% comme aux Pays-Bas les cr\uc0{\u233}dits bancaires des TPE. Cela inciterait les banques \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter de petits montants jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 50.000 euros en proc\uc0{\u233}dant \uc0{\u224} une analyse simplifi\uc0{\u233}e plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}une lourde analyse cr\uc0{\u233}dit vu le besoin urgent de liquidit\uc0{\u233}s.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Clause Corona dans les baux Autre mesure phare du plan de relance MR: inclure une clause Corona dans les baux commerciaux. \uc0{\u171}Des bailleurs de surfaces commerciales seraient dispos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire le montant du loyer de 50 \uc0{\u224} 100% pour autant que le bail soit prolong\uc0{\u233} du nombre de mois au cours desquels le locataire a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} de cette r\uc0{\u233}duction. Mais il faudrait introduire une clause dans la loi sur les baux commerciaux pour assurer la l\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un tel accord qui peut, dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat actuel, \uc0{\u234}tre remis en cause par un juge de paix.\uc0{\u187} Dans son plan baptis\uc0{\u233} Rise Up Brussels , le MR rappelle notamment la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217} adapter la formation professionnelle aux besoins de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise . Ou encore d\uc0{\u8217} assurer plus de mobilit\uc0{\u233} au sein de la fonction publique pour affecter le personnel dans les services-cl\uc0{\u233}s de la reprise comme, par exemple, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urbanisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alexia Bertrand - PAULINE DEGLUME\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}