{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Allemagne Les fronti\uc0{\u232}res sont d\uc0{\u233}sormais ferm\uc0{\u233}es\uc0{\u8230} sauf vers la Belgique et les Pays-Bas}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTOPHE BOURDOISEAU\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} Berlin\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est encore possible de passer librement en Allemagne : mais seulement par la Belgique et les Pays-Bas ! Les autres fronti\uc0{\u232}res sont ferm\uc0{\u233}es \uc0{\u224} partir de ce lundi, 8 heures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s plusieurs semaines d\uc0{\u8217}attentisme, les Allemands ont donc choisi de prendre des mesures protectionnistes de plus en plus radicales. Dans ce pays profond\uc0{\u233}ment europ\uc0{\u233}en, personne n\uc0{\u8217}aurait imagin\uc0{\u233} il y a une semaine que Berlin puisse remettre en place des contr\uc0{\u244}les \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re \uc0{\u171} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre \uc0{\u187} \uc0{\u8211} et sans un accord europ\uc0{\u233}en \uc0{\u8211} avec la France, l\uc0{\u8217}Autriche, la Suisse, le Danemark et le Luxembourg !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour beaucoup d\uc0{\u8217}Allemands, cette d\uc0{\u233}cision est lourde de symboles car elle remet en cause la libre circulation des biens et des personnes \uc0{\u224} laquelle ils restent tr\uc0{\u232}s attach\uc0{\u233}s. M\uc0{\u234}me lors des menaces terroristes ou pendant la crise humanitaire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2015, lorsque 10.000 demandeurs d\uc0{\u8217}asile passaient quotidiennement la fronti\uc0{\u232}re allemande sans contr\uc0{\u244}le, l\uc0{\u8217}Allemagne n\uc0{\u8217}avait pas os\uc0{\u233} baisser la barri\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Mais cette fois, la situation est trop pr\uc0{\u233}occupante \uc0{\u187}, a justifi\uc0{\u233} dimanche soir Horst Seehofer, le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur. Apr\uc0{\u232}s avoir ferm\uc0{\u233} les \uc0{\u233}coles, les cin\uc0{\u233}mas, les bars, r\uc0{\u233}duit leurs transports publics et annul\uc0{\u233} tous leurs \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements culturels, les Allemands se sont sentis oblig\uc0{\u233}s de suivre l\uc0{\u8217}exemple de leurs voisins (elle en a neuf !) pour \uc0{\u171} briser les cha\uc0{\u238}nes de transmission \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Pologne, la R\uc0{\u233}publique tch\uc0{\u232}que et le Danemark ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ferm\uc0{\u233} leurs fronti\uc0{\u232}res avec l\uc0{\u8217}Allemagne la semaine derni\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Le virus est pr\uc0{\u233}sent en Europe depuis janvier. Il ne faut pas s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonner que ces pays ferment leurs fronti\uc0{\u232}res quand ils ne voient pas de solution pour prot\uc0{\u233}ger leur propre solution \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Horst Seehofer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Provisions de hamster \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne, qui pr\uc0{\u233}conisait une solution europ\uc0{\u233}enne, ne voyait, elle non plus, aucune autre solution que de r\uc0{\u233}tablir \uc0{\u224} son tour les contr\uc0{\u244}les pour prot\uc0{\u233}ger sa population. \uc0{\u171} Nous avons pris cette d\uc0{\u233}cision apr\uc0{\u232}s avoir constat\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}Alsace et la Lorraine \uc0{\u233}taient sur la liste des zones \uc0{\u224} risque \uc0{\u187}, a expliqu\uc0{\u233} Horst Seehofer. Une autre raison pour ce filtrage des entr\uc0{\u233}es est la fr\uc0{\u233}n\uc0{\u233}sie d\uc0{\u8217}achats de Fran\uc0{\u231}ais qui viendraient vider les rayons en Allemagne pour faire des \uc0{\u171} provisions de hamster \uc0{\u187}, comme disent les Allemands ( Hamsterk\uc0{\u228}ufe ).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ne pas que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}effondre, la circulation des marchandises sera assur\uc0{\u233}e ainsi que le passage des diplomates et des travailleurs frontaliers qui devront \uc0{\u234}tre munis d\uc0{\u8217}un laissez-passer. Par ailleurs, les ressortissants allemands pourront retourner dans leur pays. Selon l\uc0{\u8217}Elys\uc0{\u233}e, la d\uc0{\u233}cision a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171} coordonn\uc0{\u233}e \uc0{\u187} entre Paris et Berlin, ce que le ministre allemand de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur a confirm\uc0{\u233}. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la France a assur\uc0{\u233} que la fronti\uc0{\u232}re restait ouverte. \uc0{\u171} Ces contr\uc0{\u244}les ne constituent pas une fermeture de notre fronti\uc0{\u232}re commune \uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} Christophe Castaner, le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur. Emmanuel Macron s\uc0{\u8217}est entretenu avec Angela Merkel par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone ce week-end.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme oblige, le ministre allemand de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur et la chanceli\uc0{\u232}re ont \uc0{\u233}galement pris cette d\uc0{\u233}cision en accord avec les r\uc0{\u233}gions frontali\uc0{\u232}res concern\uc0{\u233}es (Bade-Wurtemberg, Bavi\uc0{\u232}re, Rh\uc0{\u233}nanie-Palatinat, Sarre, Schleswig-Holstein).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les contr\uc0{\u244}les promettent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}s comme l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} la situation actuelle \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re germano-polonaise ferm\uc0{\u233}e depuis ce week-end. Les files d\uc0{\u8217}attente rappellent celles des ann\uc0{\u233}es 90 apr\uc0{\u232}s la chute du communisme en Europe de l\uc0{\u8217}Est. Au passage de G\uc0{\u246}rlitz, en Saxe, il fallait attendre plus de sept heures avant de franchir la fronti\uc0{\u232}re en voiture. Beaucoup de Polonais ont souhait\uc0{\u233} rentrer chez eux de peur d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre oblig\uc0{\u233}s de rester bloquer en quarantaine en Allemagne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTOPHE BOURDOISEAU\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}