{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Streng coronaregime duurt minstens tot einde paasvakantie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De maatregelen tegen het coronavirus worden tot minstens 19 april verlengd . Als het aantal ziekenhuis\uc0{\u173}opnames daarna niet gedaald is, dan blijven ze tot 3 mei van kracht.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Z ondag 5 april was tot nu de einddatum voor alle maatregelen die het openbaar leven nu al twee weken grotendeels lamleggen - de sluiting van \uc0{\u173}horecazaken, winkels, sport- en evenementencentra, de opschorting van evenementen en lessen en de opgelegde maatregelen rond social distancing. Maar daar komt nu, zoals al even gevreesd, verandering in.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De virologen verwachten dat het corona\uc0{\u173}virus pas tussen 3 en 7 april zal pieken en het is verre van zeker is dat er daarna een snelle daling van het aantal ziekenhuis\uc0{\u173}opnames komt. De nationale Veiligheidsraad besliste daarom de horizon op te schuiven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op papier wordt 19 april nu de nieuwe einddatum voor de maatregelen. Dat is het einde van de paasvakantie. Maar de kans is re\uc0{\u235}el dat er nog eens twee weken bij\uc0{\u173}komen, tot 3 mei. \uc0{\u8216}Halfweg de paasvakantie gebeurt een nieuwe evaluatie. Is de piek bereikt, maar zijn de cijfers nog onvoldoende gedaald, dan blijven de maatregelen nog twee weken langer van kracht\uc0{\u8217}, aldus een regeringsbron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op verschillende niveaus leeft grote frustratie over de dodencijfers van de federale overheidsdienst Volksgezondheid. \uc0{\u8216}Ze zijn niet accuraat genoeg om er conclusies uit te trekken. Zoals die plotse daling in het weekend niet realistisch was, is de stijging van de jongste dagen dat ook niet helemaal. Vanuit de rust- en ziekenhuizen \uc0{\u173}komen de cijfers te traag door. Dat is een groot probleem\uc0{\u8217}, zegt een hoge bron.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over de kinderopvang was al beslist dat die tijdens de paasvakantie mogelijk blijft in de scholen. De kinderen moeten wel in dezelfde groepjes opgevangen worden als voordien, en door dezelfde mensen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of de lessen meteen na de paasvakantie hernemen, blijft voorlopig onbeslist. Er is grote druk om de leerlingen opnieuw naar school te laten trekken. De virologen waren nooit voorstanders van de sluiting van de scholen. Zij willen de kinderen inzetten om groepsimmuniteit op te bouwen. Als de scholen tot 3 mei moeten dicht blijven, is de vraag of ze na de paasvakantie toch nieuwe leerstof mogen aanbieden. Volgens de huidige richtlijnen moeten de leerkrachten zich beperken tot herhalingen bij het lesgeven op afstand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vlaams minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) wil eventuele herzieningen van de richtlijnen aftoetsen bij de onderwijskoepels. \uc0{\u8216}We krijgen veel signalen dat nieuwe leerstof nodig is om de focus bij de leerlingen te behouden\uc0{\u8217}, luidt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een verstrenging van de maatregelen komt er niet echt. Maar premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) zet wel de puntjes op de i. Mensen mogen alleen buiten voor hun werk - als telewerk niet mogelijk is -, voor boodschappen, sport of de dokter. Sporten en bewegen mag nog altijd. \uc0{\u8216}Maar het kan niet de bedoeling zijn dat mensen uren op een bankje of in een park gaan zitten. Direct na je activiteit ga je naar huis\uc0{\u8217}, zegt Wilm\uc0{\u232}s.Wie zich niet aan de regels houdt, riskeert een boete met onmiddellijke inning. Volgens Wilm\uc0{\u232}s zijn er ook nog altijd Belgen die zich te buiten gaan aan lockdown\uc0{\u173}party\uc0{\u8217}s, feestjes achter gesloten deuren. Die veroordeelde ze streng. Minister van Binnenlandse Zaken Pieter De Crem (CD&V) pleitte voor een afstandsgrens, bijvoorbeeld van 50 kilometer rond je huis. Die komt er niet. Vooral de liberalen waren niet gewonnen voor extra regels. \uc0{\u8216}Uit telecomgegevens blijkt dat de overgrote meerderheid van de mensen de social distancing heel goed naleeft.\uc0{\u8217} Ook de Antwerpse burgemeester Bart De Wever (N-VA) zei in het \uc0{\u8216}VTM Nieuws\uc0{\u8217} dat het constant verfijnen van maatregelen en de tegenstrijdige communicatie van ministers tot chaos op het terrein leidt. De sociale partners zijn het eens over een verfijning van de lijst met cruciale sectoren en essenti\uc0{\u235}le diensten, waar de regels rond social distancing wat minder streng zijn. Na Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA) waarschuwt ook Waals regeringsleider Elio Di Rupo (PS) voor een te verregaande sluiting van bedrijven. \uc0{\u8216}Door steeds maar te sluiten dreigen we een breuk te veroorzaken in de voedingsketen\uc0{\u8217}, aldus Di Rupo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen wordt het steeds duidelijker dat een lockdown - hoe streng die ook is - niet d\uc0{\u233} exitstrategie uit deze corona\uc0{\u173}crisis zal zijn. In China is duidelijk gebleken dat alleen het massaal testen op corona, het isoleren van besmette personen en het testen op immuniteit de enige manier is om het openbare leven en de economie weer op een veilige manier op te starten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder leiding van minister van Digitale Agenda Philippe De Backer (Open VLD) wordt de testcapaciteit nu opgetrokken van 2.500 tot 10.000 testen per dag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier - dieter dujardin en dries bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}