{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude Un double check pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne-Sophie Leurquin\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ludivine Ponciau\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures de confinement d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}es en Belgique devraient montrer leurs premiers effets b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fiques objectivables dans les prochains jours. Si elles s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}rent efficaces, le nombre de nouvelles contaminations recens\uc0{\u233}es et d\uc0{\u8217}admissions dans les h\uc0{\u244}pitaux devrait se stabiliser, voire sensiblement diminuer. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le cas ces deux derniers jours, mais pas question de crier victoire trop vite : la tendance doit se confirmer \uc0{\u224} moyen terme. Vendredi, le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} proc\uc0{\u233}dera \uc0{\u224} une nouvelle \uc0{\u233}valuation de la situation et statuera sur une potentielle (pour ne pas dire probable) prolongation de ces interdictions au-del\uc0{\u224} du 5 avril. De quoi gripper un peu plus encore une \uc0{\u233}conomie vacillante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faire pour limiter la casse ? Mardi, plusieurs membres de la communaut\uc0{\u233} scientifique et acad\uc0{\u233}mique ont plaid\uc0{\u233} pour que les tests de d\uc0{\u233}pistage actuellement men\uc0{\u233}s par les laboratoires puissent \uc0{\u234}tre combin\uc0{\u233}s avec des examens du s\uc0{\u233}rum sanguin. Un double check qui permettrait d\uc0{\u8217}identifier les personnes infect\uc0{\u233}es, mais aussi celles qui sont \uc0{\u224} la fois exemptes du Covid-19 et immunis\uc0{\u233}es contre celui-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minimiser le risque de r\uc0{\u233}cidive\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 et relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le tri entre ces diff\uc0{\u233}rents profils, estiment les auteurs d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude consacr\uc0{\u233}e aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices de cette combinaison de tests, permettrait de maintenir les services vitaux et d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la relance \uc0{\u233}conomique, tout en minimisant le risque de r\uc0{\u233}cidive de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie apr\uc0{\u232}s la lev\uc0{\u233}e des restrictions. En effet, les personnes dont le test s\uc0{\u233}rologique serait n\uc0{\u233}gatif pourraient reprendre une activit\uc0{\u233} normale sans craindre d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233}es par leurs coll\uc0{\u232}gues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous ne pouvons pas attendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence d\uc0{\u8217}un traitement ou d\uc0{\u8217}un vaccin (qui devrait prendre de 12 \uc0{\u224} 18 mois). Ces tests m\uc0{\u233}ritent un investissement imm\uc0{\u233}diat et massif \uc0{\u187}, estiment les auteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude cosign\uc0{\u233}e par le P r Michel Goldman, sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} (ULB) et codirecteur de l\uc0{\u8217}institut interdisciplinaire d\uc0{\u8217}innovation en sant\uc0{\u233} I3H.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas neuve : le professeur am\uc0{\u233}ricain Florian Krammer l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rimente d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} New York en priorisant le personnel soignant, comme nous le recommandons \uc0{\u187}, module humblement l\uc0{\u8217}immunologue, qui attribue par ailleurs l\uc0{\u8217}impulsion de son \uc0{\u233}tude \uc0{\u224} des \uc0{\u233}conomistes, dont le codirecteur de l\uc0{\u8217}I3H, Mathias Dewatripont : \uc0{\u171} Ils nous ont alert\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}urgence d\uc0{\u8217}une relance \uc0{\u233}conomique, une fois le pic \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mique franchi. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces tests sanguins n\uc0{\u233}cessiteront une organisation logistique pour pouvoir \uc0{\u234}tre pratiqu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle et les acheminer vers les laboratoires, pr\uc0{\u233}vient l\uc0{\u8217}immunologue, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas exclu qu\uc0{\u8217}ils puissent se r\uc0{\u233}aliser d\uc0{\u8217}une simple piq\uc0{\u251}re au doigt, comme le font les diab\uc0{\u233}tiques. \uc0{\u171} Une autre difficult\uc0{\u233} sera d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter absolument les faux positifs et les faux n\uc0{\u233}gatifs. Il faut que ces tests refl\uc0{\u232}tent la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} et soient reproductibles. Pour cela, ils doivent \uc0{\u234}tre valid\uc0{\u233}s et certifi\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, avertit Michel Goldman. Il ne faudrait en effet pas courir le risque de laisser le virus se propager de nouveau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour \uc0{\u233}viter une mauvaise interpr\uc0{\u233}tation des r\uc0{\u233}sultats n\uc0{\u233}gatifs, l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments et des produits de sant\uc0{\u233} (AFMPS) a pris la d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}interdire, pour une dur\uc0{\u233}e de six mois, l\uc0{\u8217}utilisation des tests rapides de diagnostic du Covid-19. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une mesure de pr\uc0{\u233}caution \uc0{\u187}, explique Ann Eeckhout, porte-parole. \uc0{\u171} Ces tests ne deviennent positifs que plusieurs jours apr\uc0{\u232}s la contamination. Lorsqu\uc0{\u8217}ils sont effectu\uc0{\u233}s apr\uc0{\u232}s un contact \uc0{\u224} risque ou dans une p\uc0{\u233}riode trop courte apr\uc0{\u232}s la contamination, ils peuvent alors donner de faux positifs. \uc0{\u187} S\uc0{\u8217}estimant non contagieuse, la personne qui s\uc0{\u8217}est auto-diagnostiqu\uc0{\u233}e va alors continuer \uc0{\u224} transmettre le Covid-19 \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres personnes de son entourage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il y a encore beaucoup d\uc0{\u8217}obstacles avant de pouvoir d\uc0{\u233}velopper un test s\uc0{\u233}rologique \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle \uc0{\u187}, confirme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Marius Gilbert (ULB). \uc0{\u171} Il faudra d\uc0{\u8217}abord s\uc0{\u8217}assurer de conna\uc0{\u238}tre sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}tecter des anticorps \uc0{\u224} tous les stades de l\uc0{\u8217}infection. Par ailleurs, il n\uc0{\u8217}est pas certain que l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} soit durable\uc0{\u8230} On sait qu\uc0{\u8217}il y a eu des r\uc0{\u233}infections en Chine. Il faudra \uc0{\u233}tablir si ce sont des cas isol\uc0{\u233}s ou fr\uc0{\u233}quents. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anticiper l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au demeurant, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste de l\uc0{\u8217}ULB estime qu\uc0{\u8217}il ne faut pas attendre pour mettre les choses en place et pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. Last but not least , ce type de test permettrait enfin d\uc0{\u8217}avoir une vue d\uc0{\u8217}ensemble du nombre de personnes atteintes : \uc0{\u171} Un grand nombre de personnes ne sont pas d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233}es. Conna\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue de l\uc0{\u8217}infection permettrait aussi de d\uc0{\u233}terminer son danger r\uc0{\u233}el. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les tests s\uc0{\u233}rologiques ne seront pas disponibles tout de suite \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Michel Goldman. \uc0{\u171} Mais il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}anticiper, de faire en sorte que la sortie du confinement se fasse le plus rapidement possible et de mani\uc0{\u232}re raisonn\uc0{\u233}e. Les pouvoirs publics doivent s\uc0{\u8217}organiser pour que, le moment venu, des tests valid\uc0{\u233}s soient pr\uc0{\u233}sents en quantit\uc0{\u233} suffisante et que leur utilisation soit organis\uc0{\u233}e et programm\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u233}rification faite aupr\uc0{\u232}s du ministre De Backer (Open VLD), charg\uc0{\u233} de chapeauter cette union des forces scientifiques et technologiques, cela ne saurait tarder : \uc0{\u171} Oui, nous nous occupons d\uc0{\u8217}augmenter la capacit\uc0{\u233} de testing et la production d\uc0{\u8217}agents r\uc0{\u233}actifs. Une communication en ce sens sera faite cette semaine \uc0{\u187}, assure sa porte-parole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dont co\uc0{\u251}t ? \uc0{\u192} d\uc0{\u233}terminer, mais selon Mathias Dewatripont, codirecteur de l\uc0{\u8217}institut I3H, cela repr\uc0{\u233}senterait moins d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros pour la Belgique, \uc0{\u171} ce qui, du point de vue d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}conomiste, est un tr\uc0{\u232}s bon investissement au vu de la situation \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}ancien vice-gouverneur de la Banque nationale plaide, par ailleurs, pour que l\uc0{\u8217}Europe prenne \uc0{\u231}a en main, comme ce fut le cas pour la crise financi\uc0{\u232}re de 2008 : \uc0{\u171} La vraie question, c\uc0{\u8217}est de les produire et de les impl\uc0{\u233}menter \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. Ce n\uc0{\u8217}est pas une alternative au confinement. Mais dans une certaine mesure, ils vont permettre de relancer la machine. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne-Sophie Leurquin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}