{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Charles Michel \uc0{\u171}Apr\uc0{\u232}s cette crise, si nous posons les bons choix, nous serons plus forts\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Je suis convaincu que nous avons les outils, les forces, la volont\uc0{\u233} politique pour surmonter cette crise.\uc0{\u187} \uc0{\u171}La clart\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}approche est une condition pr\uc0{\u233}alable pour mettre les \uc0{\u201}tats dans une situation plus confortable pour se placer sur la voie de compromis .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Je pense qu\uc0{\u8217}il sera possible de trouver des compromis pour garantir la solidarit\uc0{\u233} . Et nous devons aussi trouver le bon \uc0{\u233}quilibre entre subventions et pr\uc0{\u234}ts .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A pr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}adoption des premi\uc0{\u232}res mesures d\uc0{\u8217}urgence face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique du coronavirus, et alors que les gouvernements europ\uc0{\u233}ens restent divis\uc0{\u233}s sur la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}emprunts communs pour permettre \uc0{\u224} tous les \uc0{\u201}tats de se financer \uc0{\u224} des taux soutenables, Charles Michel veut ouvrir une nouvelle phase de discussion. La r\uc0{\u233}union par visioconf\uc0{\u233}rence que les Vingt-Sept tiendront le 23 avril prochain doit leur permettre de s\uc0{\u8217}accorder sur les grands principes qui baliseront la strat\uc0{\u233}gie de relance europ\uc0{\u233}enne, nous explique le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en. Et notamment: orchestrer une strat\uc0{\u233}gie de relance par l\uc0{\u8217}investissement . \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une discussion tr\uc0{\u232}s difficile, soyons honn\uc0{\u234}tes, parce qu\uc0{\u8217}il y a des sensibilit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rentes au sein du Conseil. Il nous faut suivre un processus, avancer \uc0{\u233}tape par \uc0{\u233}tape pour construire des compromis forts\uc0{\u187}, nous a-t-il dit lors d\uc0{\u8217}une interview par visioconf\uc0{\u233}rence avec trois autres journaux europ\uc0{\u233}ens (la Rzeczpospolita, le Frankfurter Allgemeine Zeitung et l\uc0{\u8217}Expresso). Tout en se f\uc0{\u233}licitant du travail d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} accompli: \uc0{\u171}Tout n\uc0{\u8217}est pas r\uc0{\u233}solu, mais soyons concrets: en quelques semaines, ce que les \uc0{\u201}tats membres et les institutions europ\uc0{\u233}ennes ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} ensemble repr\uc0{\u233}sente 3,8% du produit int\uc0{\u233}rieur brut europ\uc0{\u233}en, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme.\uc0{\u187} M\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence pas suffisant. Pour mettre en place un plan de relance par l\uc0{\u8217}investissement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne, le budget europ\uc0{\u233}en est l\uc0{\u8217}outil privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}. Faut-il augmenter l\uc0{\u8217}enveloppe envisag\uc0{\u233}e pour les sept prochaines ann\uc0{\u233}es (1,07% du PIB de l\uc0{\u8217}Union)?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En raison du Covid-19, nous devons bien s\uc0{\u251}r adapter notre proposition pour le prochain budget europ\uc0{\u233}en. Je ne veux pas parler de chiffres pour l\uc0{\u8217}instant, \uc0{\u231}a va \uc0{\u234}tre une discussion politique difficile. Ce qui \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sur la table, le pacte vert, l\uc0{\u8217}agenda num\uc0{\u233}rique, reste essentiel. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas assez.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans parler de chiffres: faut-il augmenter l\uc0{\u8217}enveloppe, ou scinder la p\uc0{\u233}riode?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a beaucoup d\uc0{\u8217}options, mais je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re un budget septennal, qui donnerait un signal fort de stabilit\uc0{\u233}. Ce qui pourrait \uc0{\u234}tre intelligent, serait de d\uc0{\u233}cider d\uc0{\u8217}avancer certains investissements dans les deux premi\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, par exemple. Mais bien s\uc0{\u251}r cela doit \uc0{\u234}tre discut\uc0{\u233} entre \uc0{\u201}tats membres pour trouver un accord, j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re \uc0{\u224} court terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pacte vert doit rester une boussole de la strat\uc0{\u233}gie de relance, d\uc0{\u8217}investissement. Mais il exigera des efforts de la part d\uc0{\u8217}industries qui souvent sortiront exsangues de cette crise, on peut penser au secteur a\uc0{\u233}rien: la strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}carbonation doit-elle \uc0{\u234}tre adapt\uc0{\u233}e?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour certains secteurs qui font face \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u233}normes, nous devons \uc0{\u234}tre pragmatiques, prendre en compte ce que la situation actuelle signifie pour eux. Mais en m\uc0{\u234}me temps, abandonner nos objectifs climatiques, ou notre agenda num\uc0{\u233}rique, serait une erreur fondamentale. Je suis convaincu qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s ce Covid-19, l\uc0{\u8217}ambition de d\uc0{\u233}velopper une \uc0{\u233}conomie plus circulaire, l\uc0{\u8217}ambition d\uc0{\u8217}investir pour faire de l\uc0{\u8217}Europe un champion vert seront cruciales pour notre prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un accord a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trouv\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Eurogroupe pour des pr\uc0{\u234}ts europ\uc0{\u233}ens aux \uc0{\u201}tats membres qui serviraient aux d\uc0{\u233}penses de sant\uc0{\u233}. Mais la question reste ouverte pour les autres d\uc0{\u233}penses: comment les \uc0{\u201}tats en difficult\uc0{\u233} vont-ils pouvoir se financer \uc0{\u224} des conditions acceptables? Quand ce d\uc0{\u233}bat va-t-il reprendre au Conseil?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}important est que tous les \uc0{\u201}tats membres se sont engag\uc0{\u233}s \uc0{\u224} montrer plus de solidarit\uc0{\u233} au niveau europ\uc0{\u233}en. C\uc0{\u8217}est vrai qu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}bat politique demeure sur certains outils possibles. Mais il n\uc0{\u8217}y a pas un seul moyen de faire montre de solidarit\uc0{\u233} entre \uc0{\u201}tats. Il est important de ne pas se concentrer seulement sur le d\uc0{\u233}bat sur quel est le meilleur outil pour garantir la solidarit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais j\uc0{\u8217}ajoute que montrer de la solidarit\uc0{\u233}, garantir que tous les \uc0{\u201}tats membres seront soutenus est le meilleur moyen de garantir demain le bon fonctionnement du march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur, son level playing field. Si nous avions un march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur avec quelques \uc0{\u201}tats membres en \uc0{\u233}norme difficult\uc0{\u233}, ce serait un probl\uc0{\u232}me pour tous les \uc0{\u201}tats membres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} vous entendre, il ne faut pas perdre de temps \uc0{\u224} discuter d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missions d\uc0{\u8217}obligations communes parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aura pas d\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, pas du tout: le choix est clairement de rendre possible le d\uc0{\u233}bat sur les m\uc0{\u233}canismes de financement innovants. La seule chose que je dis, c\uc0{\u8217}est que nous avons besoin de solidarit\uc0{\u233}. Il y a plusieurs outils. La Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement en est un, le cadre budg\uc0{\u233}taire en est un autre et il nous permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre innovants. Je pense qu\uc0{\u8217}il sera possible de trouver des compromis pour garantir la solidarit\uc0{\u233}. Et nous devons aussi trouver le bon \uc0{\u233}quilibre entre subventions et pr\uc0{\u234}ts. Certains \uc0{\u201}tats membres sont plus favorables aux pr\uc0{\u234}ts, d\uc0{\u8217}autres aux subventions. Nous utiliserons probablement tous les outils que nous aurons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Neuf \uc0{\u201}tats membres demandent un nouvel \uc0{\u171}instrument de dette commun\uc0{\u187}, le Parlement europ\uc0{\u233}en vient de demander la cr\uc0{\u233}ation \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}obligations de relance\uc0{\u187}: vous semblez \uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}utiliser ces mots\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}nomination est une chose, mais ce qui compte ce sont les modalit\uc0{\u233}s techniques. L\uc0{\u8217}important pour moi, c\uc0{\u8217}est: comment est-il possible de faire montre de solidarit\uc0{\u233} au travers de la mutualisation. Nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des outils qui mettent en \uc0{\u339}uvre la solidarit\uc0{\u233}. La convergence et la coh\uc0{\u233}sion restent les priorit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je sais que pour certains \uc0{\u201}tats membres il y a une possibilit\uc0{\u233} de faire un pas suppl\uc0{\u233}mentaire dans la mutualisation. Pour d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u201}tats membres, il est important, avant de faire ce pas, d\uc0{\u8217}avoir de la clart\uc0{\u233} sur le montant de la facture et la mani\uc0{\u232}re dont l\uc0{\u8217}argent sera d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}. Est-il utile de d\uc0{\u233}velopper des m\uc0{\u233}canismes innovants? Peut-\uc0{\u234}tre, et c\uc0{\u8217}est pourquoi nous avons cette discussion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre portugais a r\uc0{\u233}cemment reproch\uc0{\u233} \uc0{\u224} certains pays, aux Pays-Bas en particulier, de bloquer la r\uc0{\u233}ponse europ\uc0{\u233}enne. Qu\uc0{\u8217}en dites-vous, et quelle est votre strat\uc0{\u233}gie pour sortir d\uc0{\u8217}un clivage Nord-Sud?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce serait une erreur d\uc0{\u8217}acculer un ou quelques pays. Ce que je compte faire, c\uc0{\u8217}est travailler tr\uc0{\u232}s dur pour avoir un dialogue intense avec les \uc0{\u201}tats membres. C\uc0{\u8217}est pourquoi je pr\uc0{\u233}pare politiquement les prochains Conseils europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u8211} car ce sera un processus. \uc0{\u192} mon sens, la priorit\uc0{\u233} est de s\uc0{\u8217}accorder sur une approche globale, ce sont les quatre piliers que j\uc0{\u8217}ai propos\uc0{\u233}s (march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur, investissement, relations ext\uc0{\u233}rieures, valeurs, NDLR), et ensuite aller dans les d\uc0{\u233}tails, pas \uc0{\u224} pas. La clart\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}approche est une condition pr\uc0{\u233}alable pour mettre les \uc0{\u201}tats dans une situation plus confortable pour se placer sur la voie de compromis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien de temps vous donnez-vous? Un processus trop long ne risque-t-il pas de faire le jeu des partis extr\uc0{\u233}mistes?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous devons prendre de nouvelles d\uc0{\u233}cisions aussi vite que possible. Mais je suis r\uc0{\u233}aliste: je sais que cela va demander beaucoup d\uc0{\u8217}efforts politiques, beaucoup de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}aucuns disent qu\uc0{\u8217}on a deux pand\uc0{\u233}mies dans le monde: le Covid-19 et les nouvelles menaces contre la d\uc0{\u233}mocratie. L\uc0{\u8217}Union ne devrait-elle pas d\uc0{\u233}noncer plus fermement les d\uc0{\u233}rives, en particulier de la Hongrie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment l\uc0{\u8217}un des quatre piliers que j\uc0{\u8217}ai propos\uc0{\u233}s pour pr\uc0{\u233}parer le prochain conseil europ\uc0{\u233}en: l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de droit, la gouvernance, les droits de l\uc0{\u8217}homme, les libert\uc0{\u233}s fondamentales. Il est tr\uc0{\u232}s important de d\uc0{\u233}montrer que nous sommes capables de g\uc0{\u233}rer la crise en tenant en consid\uc0{\u233}ration que nous sommes des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ouvertes, d\uc0{\u233}mocratiques. Pour rappel, dans ma proposition de cadre budg\uc0{\u233}taire, en f\uc0{\u233}vrier, il y avait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement d\uc0{\u8217}une sorte de conditionnalit\uc0{\u233} entre le budget et le respect de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de droit et la bonne gouvernance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jacques Delors disait r\uc0{\u233}cemment que cette crise est un \uc0{\u171}danger mortel\uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}Union, avez-vous le sentiment que les choix que posera le Conseil dans les semaines, les mois qui viennent seront d\uc0{\u233}cisifs pour la survie du projet europ\uc0{\u233}en lui-m\uc0{\u234}me?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n\uc0{\u8217}ai pas une vision aussi pessimiste pour le futur de l\uc0{\u8217}Union. Je pense que ce projet politique est tr\uc0{\u232}s fort, parce que nous partageons des valeurs fortes. Est-ce difficile, est-ce un d\uc0{\u233}fi? Oui. Mais je suis convaincu que nous avons les outils, les forces, la volont\uc0{\u233} politique pour surmonter cette crise. C\uc0{\u8217}est le grand d\uc0{\u233}fi de cette g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration. Je pense qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s cette crise, si nous posons les bons choix, nous serons plus forts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Charles Michel - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}