{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus, test de maturit\uc0{\u233} pour notre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} neuf ministres de la Sant\uc0{\u233} en Belgique. C\uc0{\u8217}est beaucoup. Trop. Mais \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}induit pas n\uc0{\u233}cessairement une mauvaise gestion de la crise li\uc0{\u233}e au coronavirus. La cl\uc0{\u233}, devant une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie d\uc0{\u8217}ampleur, c\uc0{\u8217}est la coordination.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A vouez, vous avez ri (jaune) en d\uc0{\u233}but de semaine: la Belgique comptait alors trois cas de personnes contamin\uc0{\u233}es par le coronavirus et... jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} neuf ministres de la Sant\uc0{\u233} . Les caricaturistes s\uc0{\u8217}en sont donn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} c\uc0{\u339}ur joie. Les posts perfides ont fait flor\uc0{\u232}s sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux. Certains y ont donc vu aussit\uc0{\u244}t une preuve flagrante de gaspillage, de mauvaise gestion et, pour tout dire, de l\uc0{\u8217}aberration de notre syst\uc0{\u232}me f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui fait quoi?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau de la sant\uc0{\u233}, qui fait quoi? Faisons un petit r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}. Maggie De Block, au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, s\uc0{\u8217}occupe des comp\uc0{\u233}tences les plus importantes: l\uc0{\u8217} organisation des soins et l\uc0{\u8217} assurance maladie (autrement dit, les remboursements).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les R\uc0{\u233}gions s\uc0{\u8217}occupent des maisons de repos , des soins \uc0{\u224} domicile et d\uc0{\u8217} une partie de la politique hospitali\uc0{\u232}re . C\uc0{\u8217}est le job de Wouter Beke (Flandre), de Christie Morreale (Wallonie), d\uc0{\u8217}Alain Maron et d\uc0{\u8217}Elke Van den Brandt (Bruxelles). Dans la capitale, il faut un francophone et un n\uc0{\u233}erlandophone et la pr\uc0{\u233}vention est confi\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une autre \uc0{\u233}dile (Barbara Trachte en l\uc0{\u8217}occurrence, mais seulement pour les francophones, vous suivez toujours?). Des comp\uc0{\u233}tences \uc0{\u171}sant\uc0{\u233}\uc0{\u187} sont aussi communautaires : les soins \uc0{\u224} la petite enfance pour B\uc0{\u233}n\uc0{\u233}dicte Linard et l\uc0{\u8217} enseignement (entre autres, le contingentement des professions m\uc0{\u233}dicales) pour Val\uc0{\u233}rie Glatigny. Et on y ajoute un germanophone (Antonios Antoniadis). Difficult\uc0{\u233} suppl\uc0{\u233}mentaire: il n\uc0{\u8217}est pas toujours simple de savoir o\uc0{\u249} s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te la comp\uc0{\u233}tence de l\uc0{\u8217}un et o\uc0{\u249} d\uc0{\u233}bute celle de l\uc0{\u8217}autre . Sans oublier que d\uc0{\u8217}autres ministres et les chefs des diff\uc0{\u233}rents gouvernements jouent aussi des r\uc0{\u244}les connexes et aiment se montrer actifs en termes de communication. Une machine gripp\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette lasagne institutionnelle, faite de comp\uc0{\u233}tences d\uc0{\u233}multipli\uc0{\u233}es et enchev\uc0{\u234}tr\uc0{\u233}es, est effectivement bien peu digeste. C\uc0{\u8217}est incontestablement une source d\uc0{\u8217}inefficacit\uc0{\u233}. La recette gagnerait donc \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre simplifi\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}autant que, dans notre organisation belgo-belge, il n\uc0{\u8217}y a pas de hi\uc0{\u233}rarchie des normes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autrement dit, une loi f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale ne prime pas sur un d\uc0{\u233}cret r\uc0{\u233}gional (ou inversement). Cela grippe la machine lorsque les diff\uc0{\u233}rents niveaux de pouvoir ne sont pas sur la m\uc0{\u234}me longueur d\uc0{\u8217}ondes, ce qui arrive assez fr\uc0{\u233}quemment. Il y a donc l\uc0{\u224} mati\uc0{\u232}re \uc0{\u224} plancher sur de belles r\uc0{\u233}formes pour qui veut am\uc0{\u233}liorer notre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme . Un virus ne s\uc0{\u8217}encombre pas de subtilit\uc0{\u233}s politiques, il se propage sans fronti\uc0{\u232}res. La pr\uc0{\u233}sence de ces nombreux ministres implique (ra) \uc0{\u8211} t-elle automatiquement une mauvaise gestion de la crise sanitaire? En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, la r\uc0{\u233}ponse est non. \uc0{\u201}videmment, la multiplication des interlocuteurs ne facilite pas les choses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais devant une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de cette ampleur, il y a toujours forc\uc0{\u233}ment de nombreux intervenants . Il n\uc0{\u8217}y aurait qu\uc0{\u8217}un seul ministre de la Sant\uc0{\u233} pour toute la Belgique qu\uc0{\u8217}il (ou elle) devrait de toute fa\uc0{\u231}on g\uc0{\u233}rer la crise en bonne intelligence avec d\uc0{\u8217}autres (les communes, les ministres de l\uc0{\u8217}enseignement, les diff\uc0{\u233}rents d\uc0{\u233}partements administratifs, etc.). Il faut tirer dans le m\uc0{\u234}me sens\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A contrario, m\uc0{\u234}me si la comparaison est lointaine, on a vu en Chine qu\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me ultra centralis\uc0{\u233} et dirigiste conna\uc0{\u238}t aussi des d\uc0{\u233}faillances majeures. Autrement dit, la cl\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une gestion de crise r\uc0{\u233}ussie ne r\uc0{\u233}side pas tant dans le nombre de ministres, mais bien dans la bonne coordination entre tous les acteurs, et dans la qualit\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}cisions prises et de la communication donn\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est pourquoi la sortie en solo du bourgmestre de Woluwe-Saint-Lambert Olivier Maingain a tant \uc0{\u233}nerv\uc0{\u233} dimanche dernier. L\uc0{\u8217}absence de concertation a h\uc0{\u233}riss\uc0{\u233} davantage que le contenu de la d\uc0{\u233}cision (interdisant les lieux publics aux personnes de retour de zones \uc0{\u224} risque). Une certitude: face au coronavirus, tous les ministres et tous les gouvernements ont int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} tirer dans le m\uc0{\u234}me sens . Et, en d\uc0{\u233}pit de quelques couacs, ils ont plut\uc0{\u244}t r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} le faire jusqu\uc0{\u8217}ici.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}