{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Beurzen en bedrijven niet blij, bezorgers wel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 02 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het rondrazende coronavirus neemt ook grote happen uit de wereldeconomie. Bedrijven die thuiszitters vermaken, leven juist op. Van de beurzen tot de bezorgers: dit betekent het virus voor de bedrijvigheid.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De auto-industrie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het Autosalon van Gen\uc0{\u232}ve is door het virus geveld. Een van de laatste grote autobeurzen van Europa, die volgende week zijn 90ste editie zou beleven, gaat niet door na een verbod van de Zwitserse autoriteiten op evenementen voor meer dan duizend bezoekers. Zwitserland kampt met een relatief forse uitbraak van corona: vrijdag telde het land vijftien bevestigde besmettingen en werden ruim honderd burgers in quarantaine gehouden. Tot en met 15 maart zijn grote evenementen in Zwitserland taboe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De auto-industrie is de afgelopen weken hard geraakt door de wereldwijde uitbraak van corona. Diverse fabrikanten moesten productielijnen in China stilleggen. In Noord-Itali\uc0{\u235} moest onderdelenfabrikant MTA de deuren sluiten, waardoor voor Fiat, BMW, Renault en Peugeot de komende dagen onderdelenschaarste dreigt. Eerder werd Fiat al gedwongen de productie van de 500L te staken in Servi\uc0{\u235}, nadat de toevoer van belangrijke onderdelen vanuit China was opgedroogd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook andere vakbeurzen zijn in de ban van het virus. Zo namen ook de organisatoren van de vastgoedbeurs Mipim het zekere voor het onzekere, en verplaatsen de beurs naar begin juni. Mipim, met meer dan 21.000 internationale bezoekers waaronder ruim 1.000 Belgen uit de bouw- en vastgoedsector, zou normaal plaatsvinden van 9 tot 13 maart. Ook Prowein, de grootste wijnbeurs ter wereld in Dusseldorf gepland tussen 13 en 17 maart, werd afgelast.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reisbranche\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verschillende luchtvaartmaatschappijen kondigen restricties aan. Onder meer Lufthansa gaat de volgende weken tot een kwart van de korteafstandsvluchten schrappen. Over de impact van deze beslissing op de inkomsten van de luchtvaartmaatschappij kon Lufthansa nog niets zeggen. Eerder maakte Lufthansa-dochter Brussels Airlines bekend dat het in de komende weken 30 procent van zijn vluchtaanbod naar Noord-Itali\uc0{\u235} schrapt. Of er de volgende weken nog meer in het netwerk zal worden gesnoeid, is niet duidelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vakantiegangers zijn n\uc0{\u243}g voorzichtiger: er lijken veel mensen in wachtmodus. "We voelen dat mensen nu even de kat uit de boom kijken, wat normaal is", zegt Piet Demeyere van marktleider TUI. De berichtgeving rond het coronavirus is deze week exponentieel toegenomen, nu er ook steeds meer besmettingen opduiken in Europa. Dat heeft onvermijdelijk een effect op het aantal boekingen. "Mensen blijven vakanties boeken, maar het is minder dan in dezelfde periode vorig jaar", zegt Tim Van den Bergh van Sunweb. "Het gaat momenteel om een terugval van 15 tot 20 procent." Bij Corendon zegt Audrey Denkelaar dat de Belgen en Nederlanders hun boeking uitstellen. "Sommigen zijn heel berustend, en vinden dit virus niet zo verschillend van de griep, maar er zijn ook mensen die erg bang zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De handel - de 'reisbranche' voor goederen - wordt evenzeer geraakt. Coolblue zette de merkwaardige stap om te stoppen met marketing en een aantal prijzen te verhogen. Het bedrijf wil de verkopen tijdelijk terugdringen, zodat de warenhuizen zich vullen en Coolblue klanten kan blijven bedienen als er leveringsproblemen vanuit China optreden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Financi\uc0{\u235}le markten en wereldeconomie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ralph Wessels, hoofd beleggingsstrategie van ABN Amro, formuleert het voorzichtig: "De maatregelen die overheden nemen versterken het negatieve economische effect van de coronacrisis. Normaal zie je bij een epidemie dat de vraagzijde van de economie schade oploopt: mensen gaan niet op reis, kopen geen auto's of luxegoederen, gaan niet uit eten of naar concerten en voetbalwedstrijden. Dat raakt de transportsector, vrije tijdsbranche, horeca en een deel van de detailhandel."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BNP Paribas Fortis verlaagde zijn wereldgroei al van 3,1 procent naar 2,6 procent. "De toenemende onzekerheid zal bedrijven aanzetten om investeringsbeslissingen uit te stellen tot er meer klaarheid is waar we naartoe gaan. Het herstel van het vertrouwen dat voortvloeide uit de handelsdeal tussen de VS en China zal voorlopig dan ook niet in harde munt worden omgezet", schrijft hoofdeconoom Koen De Leus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overigens zijn er ook winnaars: Netflix, gamebedrijven en thuisbezorgers spinnen garen bij de crisis. Levensmiddelenbedrijven of supermarkten als Ahold Delhaize lopen relatief weinig schade op: een mens moet nu eenmaal eten. Nutsbedrijven blijven gewoon draaien, en de gezondheidssector kan opleven als er een vaccin gevonden wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK - LID)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}