{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 relance Le budget europ\uc0{\u233}en a-t-il l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}toffe d\uc0{\u8217}un futur plan Marshall ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la t\uc0{\u226}che compliqu\uc0{\u233}e qui attend Charles Michel, pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en. Comment habiller de concret la formule qu\uc0{\u8217}il utilise au m\uc0{\u234}me titre que la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, du besoin d\uc0{\u8217}un nouveau \uc0{\u171} Plan Marshall \uc0{\u187} pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne une fois le choc du Covid-19 pass\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Celui-ci va marquer la richesse des Etats dans des proportions bien plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res que lors de la crise des dettes souveraines de 2012. Le PIB de la zone euro va chuter de 7,5 %, pr\uc0{\u233}dit le FMI (contre -0,9 % en 2012). La plus touch\uc0{\u233}e sera la Gr\uc0{\u232}ce, avec un recul de 10 % (-7,3 % en 2012), mais aussi l\uc0{\u8217}Italie (-9,1 % contre -3 % en 2012). La Belgique quant \uc0{\u224} elle devrait conna\uc0{\u238}tre une contraction de 7,5 % (en 2009, elle avait connu une r\uc0{\u233}cession d\uc0{\u8217}environ 2 %).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour un rebond d\uc0{\u232}s 2021, selon au moins neuf Etats, la solution doit passer par des emprunts communs au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice des pays les plus touch\uc0{\u233}s. Une id\uc0{\u233}e impossible pour les Allemands ou les Pays-Bas, qui refusent la mutualisation de la dette. Le budget europ\uc0{\u233}en est alors l\uc0{\u8217}instrument \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}, puisqu\uc0{\u8217}il doit encore \uc0{\u234}tre n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233} et d\uc0{\u233}finira la strat\uc0{\u233}gie de l\uc0{\u8217}UE pour les sept prochaines ann\uc0{\u233}es. Or, en f\uc0{\u233}vrier, les Pays-Bas, l\uc0{\u8217}Autriche, le Danemark et la Finlande, soutenus par l\uc0{\u8217}Allemagne, avaient refus\uc0{\u233} que le pot commun repr\uc0{\u233}sente plus que 1 % du PIB europ\uc0{\u233}en. La n\uc0{\u233}gociation avait \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s une vingtaine d\uc0{\u8217}heures de n\uc0{\u233}gociation. Les Etats s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient aussi d\uc0{\u233}chir\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}allocation des moyens dans le budget (agriculture, coh\uc0{\u233}sion).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le budget europ\uc0{\u233}en est un outil fort de solidarit\uc0{\u233} et nous devons bien s\uc0{\u251}r l\uc0{\u8217}utiliser mais il y a diff\uc0{\u233}rentes opinions et sensibilit\uc0{\u233}s sur les diff\uc0{\u233}rents instruments \uc0{\u187}, a reconnu Charles Michel en conf\uc0{\u233}rence de presse, mercredi. Il a estim\uc0{\u233} que le budget de l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}outil \uc0{\u171} naturel \uc0{\u187} car il \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s transparent et tr\uc0{\u232}s efficace.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il a la confiance de tous les Etats et a prouv\uc0{\u233} sa valeur comme force motrice \uc0{\u187} des investissements et de l\uc0{\u8217}innovation, a compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Ursula von der Leyen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pour Charles Michel, il y a une s\uc0{\u233}quence \uc0{\u224} respecter. Il faut d\uc0{\u8217}abord avoir de la clart\uc0{\u233} sur les montants n\uc0{\u233}cessaires. \uc0{\u171} Au moment o\uc0{\u249} on se parle, nous pouvons faire des pr\uc0{\u233}visions sur l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique, mais ce sont des pr\uc0{\u233}visions tr\uc0{\u232}s instables et incertaines (\uc0{\u8230}). Pour l\uc0{\u8217}instant, on ne conna\uc0{\u238}t pas encore le montant de l\uc0{\u8217}addition \uc0{\u187}, a-t-il dit. \uc0{\u171} On ne parle pas de milliards mais de billion (soit millier de milliards) \uc0{\u187}, a toutefois os\uc0{\u233} estimer Ursula von der Leyen. Son commissaire au budget, Johannes Hahn, avait \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} dans le Financial Times il y a quelques jours la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}augmenter le plafond du budget europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} 2 % du PIB du bloc pour une p\uc0{\u233}riode temporaire \uc0{\u171} de maximum quatre ans \uc0{\u187}. Selon le journal, cela permettrait \uc0{\u224} la Commission de lever environ 100 milliards par an sur les march\uc0{\u233}s financiers, utilis\uc0{\u233}s alors en partie comme garanties pour aider le secteur priv\uc0{\u233} \uc0{\u224} obtenir des fonds et en partie comme pr\uc0{\u234}ts aux Etats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et le Green Deal ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen a elle-m\uc0{\u234}me rappel\uc0{\u233} que la Commission avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} emprunt\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s en utilisant le budget comme garantie. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un terrain connu \uc0{\u187}, a-t-elle dit, appelant \uc0{\u224} un budget 2021-2027 qui se \uc0{\u171} distingue des pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents \uc0{\u187} et qui devra r\uc0{\u233}aliser \uc0{\u171} un nombre impressionnant de choses dans les premi\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. Le temps que les programmes se mettent en place, le budget europ\uc0{\u233}en est g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement lent au d\uc0{\u233}marrage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Outre l\uc0{\u8217}outil et les montants, un point sensible reste \uc0{\u224} trancher. La place du Green Deal dans la strat\uc0{\u233}gie de relance. Pologne et R\uc0{\u233}publique Tch\uc0{\u232}que le remettent en question dans le contexte du choc Covid-19. \uc0{\u171} La n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} politique du Green Deal est aussi forte qu\uc0{\u8217}avant la crise \uc0{\u187}, a tranch\uc0{\u233} Ursula von der Leyen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup de questions qui rendent ce prochain budget difficile \uc0{\u224} n\uc0{\u233}gocier. Mais le temps presse, puisque les ressources s\uc0{\u8217}amenuisent. La Commission avait jusqu\uc0{\u8217}ici engag\uc0{\u233} des fonds pour soutenir la recherche d\uc0{\u8217}un vaccin mais a annonc\uc0{\u233} mercredi qu\uc0{\u8217}elle organiserait, le 4 mai, une sorte de conf\uc0{\u233}rence des donateurs pour remplir les trous de financement dans la recherche\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}