{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vertrouwen Belgische ondernemers lager dan ooit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bedrijfsleiders in alle sectoren zijn uitzonderlijk pessimistisch, omdat de coronacrisis hun \uc0{\u173}activiteit fors doet dalen. Dat blijkt uit de maandelijkse \uc0{\u173}peiling van de Nationale Bank.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Duizelingwekkende daling van het ondernemersvertrouwen in april.\uc0{\u8217} Dat is taalgebruik dat men niet meteen verwacht van de Nationale Bank. Maar het is de titel van haar persbericht over het kelderende ondernemersvertrouwen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De conjunctuurbarometer van de Nationale Bank zakte in april met liefst 25,2 punten naar -36,1 punten, het laagste peil ooit. Het vorige dieptepunt bedroeg -31,8 punten en \uc0{\u173}dateert van maart 2009, tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In alle bedrijfstakken antwoordde het gros van de ondernemers negatief op alle vragen die de indicator bepalen\uc0{\u8217}, zegt de Nationale Bank in een persbericht. \uc0{\u8216}Geen enkele activiteit blijft gespaard. Zelfs de handel in levensmiddelen ontsnapt niet aan de algemene daling.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het vertrouwen daalt het meest in de ondernemingen die diensten verstrekken aan bedrijven. Maar ook in de handel, de verwerkende nijverheid en de bouwsector is het economisch klimaat fors verslechterd. De industrie benut in april maar 73 procent van haar productiecapaciteit, tegenover 78,6 procent in januari. Dat is het laagste percentage sinds eind 2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dinsdag bleek al dat het Belgische consumentenvertrouwen is ingestort, omdat veel landgenoten een forse stijging van de werkloosheid vrezen. Die vertrouwensindicator kreeg in april de grootste klap ooit en viel net niet terug naar een historisch dieptepunt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in Duitsland zijn de bedrijfsleiders somberder dan ooit. \uc0{\u8216}De coronacrisis treft de Duitse economie met volle woede\uc0{\u8217}, waarschuwt het onderzoeksinstituut Ifo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}