{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ces soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s belges qui font sauter leur dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la crise sanitaire actuelle, des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s belges cot\uc0{\u233}es ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}annuler leur dividende et, dans certains cas, de suspendre leur programme de rachat d\uc0{\u8217}actions propres.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volvo, Ford, Airbus, Unibail Rodamco-Westfield font partie des grands groupes internationaux qui ont annonc\uc0{\u233} ces derniers jours l\uc0{\u8217}annulation totale ou partielle de la distribution de leur dividende. Une d\uc0{\u233}cision qui peut faire grincer les dents de certains actionnaires, mais qui, dans le contexte actuel de crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, se justifie pleinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme personne ne peut pr\uc0{\u233}voir, \uc0{\u224} ce stade, combien de temps et dans quelle mesure le coronavirus infectera les rouages \uc0{\u233}conomiques, garder des liquidit\uc0{\u233}s dans les caisses rel\uc0{\u232}ve de la saine gestion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Trainer, CEO de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de recherche en investissements New Constructs, s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il y ait plus de gels, de r\uc0{\u233}ductions et de suspensions \uc0{\u171}plus la contraction \uc0{\u233}conomique se poursuivra\uc0{\u187}, rapporte le magazine Barron\uc0{\u8217}s. Sans flux de tr\uc0{\u233}sorerie, ajoute-t-il, \uc0{\u171}de nombreuses entreprises ne pourront pas soutenir leurs dividendes\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rachats d\uc0{\u8217}actions\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour certaines entreprises, une autre fa\uc0{\u231}on de pr\uc0{\u233}server un matelas de cash est d\uc0{\u8217}annuler ou de suspendre un programme de rachat d\uc0{\u8217}actions propres. Ces acquisitions servent, en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, \uc0{\u224} stabiliser le cours de bourse et, en cas d\uc0{\u8217}annulation des titres, \uc0{\u224} accro\uc0{\u238}tre le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice par action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} Van de Velde. \uc0{\u192} peine un mois apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce du lancement d\uc0{\u8217}un tel programme, le groupe de lingerie f\uc0{\u233}minine a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}annuler purement et simplement. Gain: 15 millions d\uc0{\u8217}euros. La distribution du dividende est \uc0{\u233}galement suspendue. L\uc0{\u8217}an dernier, il avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} 1,03 euro pour les 13,33 millions d\uc0{\u8217}actions en circulation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mercredi, EVS a annonc\uc0{\u233}, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}il comptait annuler le paiement de son dividende brut final de 50 centimes, un montant similaire ayant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} allou\uc0{\u233} en novembre dernier. Cela devrait repr\uc0{\u233}senter une \uc0{\u233}conomie de quelque 7 millions d\uc0{\u8217}euros. Par contre, le groupe sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans les technologies vid\uc0{\u233}o pour les productions en direct a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de maintenir ses rachats d\uc0{\u8217}actions. Depuis fin 2018, il en a acquis pour un montant total de 9 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les actionnaires du sp\uc0{\u233}cialiste des m\uc0{\u233}dias Roularta sont aussi mis \uc0{\u224} la di\uc0{\u232}te. Pas de coupon cette ann\uc0{\u233}e. Ils avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} particuli\uc0{\u232}rement dorlot\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}exercice 2018 avec un dividende total de 5,5 euros brut, le groupe ayant r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} une plus-value de 146 millions d\uc0{\u8217}euros sur la vente de sa participation dans Medialaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rien d\uc0{\u8217}officiel chez Kinepolis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si chez Deceuninck, le coupon \uc0{\u8211} assez symbolique \uc0{\u8211} de 3 centimes par action passe \uc0{\u224} la trappe, rien n\uc0{\u8217}est encore d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Kinepolis. L\uc0{\u8217}exploitant de salles de cin\uc0{\u233}ma qui a ferm\uc0{\u233} tous ses complexes en Belgique jusqu\uc0{\u8217}au 3 avril inclus, n\uc0{\u8217}a pas encore communiqu\uc0{\u233} officiellement sur le sujet. Son pr\uc0{\u233}sident et principal actionnaire Joost Bert a laiss\uc0{\u233} entendre dans la presse flamande que le dividende d\uc0{\u8217}un euro ne serait probablement pas distribu\uc0{\u233}. Soit une \uc0{\u233}conomie de plus de 27 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rappelons, enfin, qu\uc0{\u8217}AB InBev a fait un trait mardi sur ses pr\uc0{\u233}visions pour 2020, mais qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} la suppression de son dividende final d\uc0{\u8217}un euro qui sera mis en paiement le 7 mai. Un analyste estime cependant que le brasseur devrait r\uc0{\u233}duire son coupon pour allouer davantage de moyens \uc0{\u224} son d\uc0{\u233}sendettement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise de 2008\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Impossible de dire, pour l\uc0{\u8217}heure, combien d\uc0{\u8217}entreprises belges vont annuler ou limiter leur \uc0{\u171}payout\uc0{\u187}. Lors de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, 40 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s du S&P 500 avaient sabr\uc0{\u233} dans leur dividende et 22 autres l\uc0{\u8217}avaient suspendu, rappelle le Barron\uc0{\u8217}s. Un an plus tard, ces chiffres s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levaient respectivement \uc0{\u224} 68 et 10.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Wuille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}