{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les experts veulent booster le tax shelter PME}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un tax shelter adapt\uc0{\u233} aux difficult\uc0{\u233}s rencontr\uc0{\u233}es par les PME suite au confinement du pays? L\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group (ERMG), charg\uc0{\u233} par le gouvernement de lancer des pistes de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, propose de booster cet outil, selon un avis dat\uc0{\u233} du 17 avril qu\uc0{\u8217}a pu consulter L\uc0{\u8217}Echo. \uc0{\u171}Il nous semble essentiel de renforcer les capitaux propres de nos PME.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce but, nous proposons d\uc0{\u8217}adapter temporairement certains param\uc0{\u232}tres du m\uc0{\u233}canisme tax shelter PME afin de soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et l\uc0{\u8217}emploi en encourageant la mobilisation de capitaux priv\uc0{\u233}s pour les start-ups et les PME plus matures\uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivent les experts. Selon ce projet, le plafond des fonds investis serait port\uc0{\u233} de 100.000 \uc0{\u224} 250.000 euros pour les exercices fiscaux 2021 et 2022. Pendant la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode, les entreprises pourraient b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce financement \uc0{\u224} hauteur de 1 million d\uc0{\u8217}euros contre 250.000 maximum aujourd\uc0{\u8217}hui. Un montant qui pourrait \uc0{\u234}tre diminu\uc0{\u233} des dividendes vers\uc0{\u233}s en 2019, expose l\uc0{\u8217}ERMG.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Celui-ci pr\uc0{\u233}voit en outre un report possible de la d\uc0{\u233}duction fiscale jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 5 ans apr\uc0{\u232}s le versement. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le parti D\uc0{\u233}FI propose une r\uc0{\u233}forme du m\uc0{\u234}me dispositif sous un autre angle: faire passer le taux du cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 45 \uc0{\u224} 60% de l\uc0{\u8217}investissement pour une dur\uc0{\u233}e de six mois et dans les secteurs touch\uc0{\u233}s par les mesures prises par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lire en page 6\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}