{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une course, oui. Pour sauver le monde.\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon Paul Stoffels, directeur scientifique de Johnson & Johnson , \uc0{\u171}nous n\uc0{\u8217}avons plus vu de probl\uc0{\u232}me sanitaire de cette ampleur depuis la grippe espagnole de 1918. Son impact sur la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est \uc0{\u233}norme. Au niveau scientifique, nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}solu des probl\uc0{\u232}mes plus difficiles, mais jamais \uc0{\u224} si court terme\uc0{\u187}, analyse-t-il.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P aul Stoffels est le Belge le plus puissant du monde pharmaceutique et le num\uc0{\u233}ro deux de Johnson & Johnson, le plus grand groupe pharmaceutique au monde. En tant que chief scientific officer, il dirige une \uc0{\u233}quipe de 15.000 scientifiques et dispose d\uc0{\u8217}un budget de recherche de pr\uc0{\u232}s de 10 milliards d\uc0{\u8217}euros. Il a r\uc0{\u233}cemment redonn\uc0{\u233} espoir au monde entier en d\uc0{\u233}clarant qu\uc0{\u8217}un vaccin contre le Covid-19 sera disponible d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}an prochain. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une course, oui. Une course pour sauver le monde\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors jeune chercheur, Stoffels s\uc0{\u8217}est rendu au Rwanda et au Congo au moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de sida faisait rage. Il a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} la plupart des antir\uc0{\u233}troviraux utilis\uc0{\u233}s dans le monde contre le sida, un m\uc0{\u233}dicament contre la tuberculose et un autre contre l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}patite C. Il est soutenu par Bill Gates et Peter Piot dans sa lutte contre les maladies infectieuses dans les pays sous-d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s. Il se trouvait sur la ligne de front lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie d\uc0{\u8217}Ebola en Afrique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le virus contre lequel il doit se battre aujourd\uc0{\u8217}hui est diff\uc0{\u233}rent. Stoffels admet qu\uc0{\u8217}il ne s\uc0{\u8217}est jamais retrouv\uc0{\u233} dans une situation aussi urgente. \uc0{\u171}Est-ce le pire probl\uc0{\u232}me auquel j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233} dans toute ma vie? Je pense que oui.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous discutons avec Paul Stoffels par ordinateur interpos\uc0{\u233}, via Zoom. Stoffels se trouve en Belgique, et il n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u232}s de repartir. \uc0{\u171}Cela faisait longtemps que je n\uc0{\u8217}avais pas vu le printemps en Belgique.\uc0{\u187} Ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas son intention de passer la crise ici et pas aux Etats-Unis. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais venu en Belgique pour un d\uc0{\u238}ner d\uc0{\u8217}adieu pour le patron de notre filiale belge. Ce soir-l\uc0{\u224}, Trump a ferm\uc0{\u233} les fronti\uc0{\u232}res des Etats-Unis pour les non-r\uc0{\u233}sidents. Mais je voulais malgr\uc0{\u233} tout partir pour \uc0{\u234}tre proche de nos \uc0{\u233}quipes de vaccins. Et dans ces moments-l\uc0{\u224}, j\uc0{\u8217}ai aussi envie d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre proche de mes enfants, de mes petits-enfants et de ma m\uc0{\u232}re, m\uc0{\u234}me si je ne peux pas les voir en live.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul Stoffels voyage moins souvent qu\uc0{\u8217}auparavant, mais sa vie est rest\uc0{\u233}e aussi tr\uc0{\u233}pidante. \uc0{\u171}Je mobilise mon r\uc0{\u233}seau au maximum pour que les choses avancent. 24h sur 24 et 7 jours sur 7. J\uc0{\u8217}ai t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phon\uc0{\u233} au conseiller de Boris Johnson, j\uc0{\u8217}ai entendu qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} men\uc0{\u233}e au Royaume-Uni et que nous pourrions peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}changer des donn\uc0{\u233}es. Une heure plus tard, elle se trouvait aux mains de Marc Van Ranst (virologue de la KU Leuven, NDLR).\uc0{\u187} Nous sugg\uc0{\u233}rons que la Belgique devrait se r\uc0{\u233}jouir de pouvoir compter sur son r\uc0{\u233}seau. \uc0{\u171}N\uc0{\u8217}exag\uc0{\u233}rons rien. Je ne suis qu\uc0{\u8217}un maillon de la cha\uc0{\u238}ne.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stoffels g\uc0{\u232}re la crise actuelle avec les moyens du bord. \uc0{\u171}Je suis bien \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}ai quatre \uc0{\u233}crans devant moi. Je peux diriger les \uc0{\u233}quipes \uc0{\u224} distance pendant quelques mois, mais il me manque malgr\uc0{\u233} tout une dimension. Il m\uc0{\u8217}est par exemple impossible d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}grer de nouvelles personnes au sein de l\uc0{\u8217}entreprise. Nous devons relancer la vie, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les pays ne pourront pas continuer ainsi pendant longtemps.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment voyez-vous les choses \uc0{\u233}voluer dans les mois \uc0{\u224} venir?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des chiffres, du nombre d\uc0{\u8217}hospitalisations et de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s. Lorsqu\uc0{\u8217}ils commenceront \uc0{\u224} baisser, nous devrons encore rester quelque temps confin\uc0{\u233}s afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague de contaminations. Nous devrons identifier combien de personnes ont d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des anticorps et dans quelle mesure ils sont prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s. Nous devons encore rassembler beaucoup d\uc0{\u8217}informations pour prendre les bonnes mesures. D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, nous devrions pouvoir sortir du confinement. Cette situation ne peut perdurer, pour aucun pays. La distanciation sociale restera la r\uc0{\u232}gle, mais la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} devra recommencer \uc0{\u224} fonctionner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etes-vous inquiet de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise? Les mesures prises en Belgique ne sont-elles pas trop drastiques?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La sant\uc0{\u233} est la priorit\uc0{\u233} absolue. Le pays a pris des mesures tr\uc0{\u232}s strictes. C\uc0{\u8217}est une bonne chose. Une tr\uc0{\u232}s bonne chose, m\uc0{\u234}me. Sinon, la situation serait bien pire. Nous ne pouvons pas laisser cette maladie se propager car elle provoquerait une mortalit\uc0{\u233} massive. Ce serait socialement inacceptable. On ne peut pas demander une telle chose au personnel soignant. Nous pouvons nous r\uc0{\u233}jouir qu\uc0{\u8217}ils fassent leur travail en s\uc0{\u8217}exposant au risque de contamination.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En collaboration avec notamment GSK, UCB et Janssen Pharmaceutica, la Belgique essaie de multiplier par cinq le nombre de tests quotidiens et de les porter \uc0{\u224} 10.000 afin d\uc0{\u8217}identifier les patients infect\uc0{\u233}s. Est-ce suffisant?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce ne sera jamais suffisant mais il faut faire le maximum. Nous avons mis en place des laboratoires et mis 100 personnes au travail. Nous commen\uc0{\u231}ons la semaine prochaine et nous disposons d\uc0{\u8217}une capacit\uc0{\u233} th\uc0{\u233}orique de 10.000 tests par jour. Mais nous devons poss\uc0{\u233}der les r\uc0{\u233}actifs et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement n\uc0{\u233}cessaires. Tout d\uc0{\u233}pendra de leur disponibilit\uc0{\u233}. Tous les pays cherchent \uc0{\u224} se procurer la m\uc0{\u234}me chose.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un vaccin pour 2021\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, les chercheurs du monde entier tentent de d\uc0{\u233}velopper un vaccin pour stopper le virus. Il y a 10 semaines, J&J s\uc0{\u8217}est aussi lanc\uc0{\u233} dans la bataille avec comme unique point de d\uc0{\u233}part le code g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tique du virus. Cette semaine, Stoffels a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que J&J disposait d\uc0{\u8217}un candidat-vaccin et que les premiers tests sur l\uc0{\u8217}Homme pourraient commencer en septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le g\uc0{\u233}ant pharmaceutique, 5 \uc0{\u224} 10 millions de doses pourraient \uc0{\u234}tre disponibles d\uc0{\u233}but 2021. En premier lieu pour les prestataires de soins et pour les personnes les plus fragiles. Pour la fin 2021, Stoffels parle d\uc0{\u8217}un milliard de doses pour la plan\uc0{\u232}te. Il a estim\uc0{\u233} le co\uc0{\u251}t de l\uc0{\u8217}ensemble du projet \uc0{\u224} 1 milliard de dollars, dont la moiti\uc0{\u233} serait subsidi\uc0{\u233}e par gouvernement am\uc0{\u233}ricain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi \uc0{\u234}tes-vous aussi convaincu que cela marchera? Il n\uc0{\u8217}y a pourtant encore aucune preuve de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} du vaccin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je peux bien entendu me tromper mais ces dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, nous avons travaill\uc0{\u233} avec la m\uc0{\u234}me plate-forme technologique au d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un vaccin contre l\uc0{\u8217}Ebola, le Zika, le VIH et le VRS (Virus Respiratoire Syncital, NDLR). Nous avons chaque fois r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} produire le vaccin et \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer que la r\uc0{\u233}ponse immunitaire \uc0{\u233}tait la m\uc0{\u234}me chez les animaux et les humains. Je ne vois aucune raison pour laquelle ce ne serait pas la m\uc0{\u234}me chose cette fois-ci. Nous avons commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro avec le Zika et apr\uc0{\u232}s seulement 12 mois, nous avons pu le tester chez l\uc0{\u8217}Homme. Nous disposons de l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience n\uc0{\u233}cessaire pour aboutir rapidement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous parlez d\uc0{\u8217}un milliard de doses. Pourquoi pas plus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela permettrait de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}ensemble de la population mondiale. Il faut \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}aliste. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}norme de produire un milliard de doses en aussi peu de temps. Le d\uc0{\u233}fi que nous devons relever est in\uc0{\u233}dit dans l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}. A Leyde (aux Pays-Bas, NDLR), nous pouvons produire 300 millions de doses. Aux \uc0{\u201}tats-Unis, nous avons une nouvelle usine en construction et nous essayons \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}activer deux ou trois autres usines dans le monde afin de pouvoir produire quatre \uc0{\u224} cinq fois 300 millions de doses. Nous ne pouvons pas y arriver seuls.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson & Johnson va-t-il donc collaborer avec ses concurrents?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone deux ou trois fois par semaine \uc0{\u224} tous les CEO du secteur des vaccins pour discuter de la mani\uc0{\u232}re dont nous pouvons nous organiser. Nous pouvons construire nous-m\uc0{\u234}mes des capacit\uc0{\u233}s suppl\uc0{\u233}mentaires ou utiliser des infrastructures d\uc0{\u8217}autres producteurs de vaccins. Qu\uc0{\u8217}ils soient fabriqu\uc0{\u233}s chez nous ou ailleurs n\uc0{\u8217}est pas la question pour le moment. Seule la vitesse compte. Nous avons aussi besoin d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}norme capacit\uc0{\u233} de remplissage des vaccins. Cette op\uc0{\u233}ration ne s\uc0{\u8217}est jamais produite \uc0{\u224} une telle \uc0{\u233}chelle en un temps aussi court.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson & Johnson va recevoir un demi-milliard de dollars du gouvernement am\uc0{\u233}ricain pour ce projet. Est-ce toujours aussi facile de mobiliser autant d\uc0{\u8217}argent?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous n\uc0{\u8217}allons pas recevoir cet argent sans contrepartie. Ils savent ce que nous faisons. Ils ont fait leur analyse et ont dit: \uc0{\u171}OK. This is it. Make it happen.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On compte actuellement une cinquantaine de vaccins en cours de d\uc0{\u233}veloppement dans le monde, dont plusieurs en Belgique. Consid\uc0{\u233}rez-vous cette course comme une lutte de prestige?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Personne n\uc0{\u8217}a voulu cette situation. Nous participons \uc0{\u224} la \uc0{\u8220}course\uc0{\u8221} parce que nous disposons des connaissances pour y arriver. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que de nombreux projets aboutiront et, pour reprendre l\uc0{\u8217}image d\uc0{\u8217}une comp\uc0{\u233}tition, c\uc0{\u8217}est une course pour sauver le monde, car nous en avons besoin rapidement. Tout le monde est motiv\uc0{\u233}. Nos scientifiques \uc0{\u224} Leyde et \uc0{\u224} Boston y travaillaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien avant que nous le leur demandions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}est-ce pas plus facile d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre motiv\uc0{\u233} quand on parle d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} de plusieurs milliards?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous ne le faisons pas pour l\uc0{\u8217}argent. Nous c\uc0{\u233}derons les vaccins au prix co\uc0{\u251}tant (estim\uc0{\u233} \uc0{\u224} 10 euros par dose). Il faut commencer par stopper la pand\uc0{\u233}mie et ensuite nous verrons. Nous avons \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} ce projet en dix jours. Nous y avons mis tout notre c\uc0{\u339}ur. Nous n\uc0{\u8217}avons aucun graphique sur la rentabilit\uc0{\u233} du projet \uc0{\u224} long terme. Nous avons uniquement calcul\uc0{\u233} les co\uc0{\u251}ts. Tout le projet tient dans un tableau Excel et nous croisons les doigts pour que cela fonctionne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais \uc0{\u224} long terme, en cas de vaccination annuelle, cela pourrait \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s lucratif?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le SRAS a disparu. Il n\uc0{\u8217}a jamais resurgi. Le Covid-19 peut tout aussi bien avoir dispara\uc0{\u238}tre d\uc0{\u8217}ici deux ans. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs ce que nous esp\uc0{\u233}rons. Il est probable qu\uc0{\u8217}il faudra plusieurs ann\uc0{\u233}es avant de contr\uc0{\u244}ler cette pand\uc0{\u233}mie, mais je ne pense pas que ce virus provoquera une autre crise de m\uc0{\u234}me ampleur. Il est peu probable que nous devrons vacciner la population chaque ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand avez-vous compris que nous faisions face \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} inquiet en d\uc0{\u233}cembre. J\uc0{\u8217}ai pens\uc0{\u233}: \uc0{\u8220}Nous allons nous retrouver avec une nouvelle \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de SRAS\uc0{\u8221}. Mais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, nous ne savions pas que le virus se propagerait aussi vite. La sonnette d\uc0{\u8217}alarme a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tir\uc0{\u233}e lors de la Munich Security Conference pendant la troisi\uc0{\u232}me semaine de janvier. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que nous avons commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} comprendre que les choses pouvaient mal tourner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a pourtant fallu du temps avant que l\uc0{\u8217}Europe et les \uc0{\u201}tats-Unis commencent \uc0{\u224} prendre des mesures\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous aurions d\uc0{\u251} voir arriver la pand\uc0{\u233}mie. Nous avons r\uc0{\u233}agi avec retard, mais n\uc0{\u8217}oubliez pas que la derni\uc0{\u232}re crise date d\uc0{\u8217}il y a 100 ans. Tout le monde a r\uc0{\u233}agi de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re. C\uc0{\u8217}est toujours facile de dire apr\uc0{\u232}s coup \uc0{\u8220}il aurait fallu que\uc0{\u8230}\uc0{\u8221}. Nous avons entre-temps connu des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies locales, avec des paniques locales, mais elles ne sont jamais devenues mondiales. Mers, SRAS, Ebola, Zika, grippe mexicaine, peste porcine... M\uc0{\u234}me si avec Ebola, il \uc0{\u233}tait moins une. J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais au Congo au moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Kikwit. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre se trouvait \uc0{\u224} huit heures de voiture de Kinshasa, qui compte plusieurs millions d\uc0{\u8217}habitants. Si une seule personne contamin\uc0{\u233}e s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait retrouv\uc0{\u233}e dans la capitale, cela aurait pu devenir une pand\uc0{\u233}mie. Tout le monde pense toujours que nous r\uc0{\u233}ussirons \uc0{\u224} reprendre le contr\uc0{\u244}le, mais cette fois, ce n\uc0{\u8217}est pas le cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u202}tes-vous aujourd\uc0{\u8217}hui un peu plus optimiste \uc0{\u224} propos de la pand\uc0{\u233}mie, suite aux mesures drastiques prises par les gouvernements? Ou vous attendez-vous \uc0{\u224} ce que la situation d\uc0{\u233}g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis surtout inquiet pour les pays en d\uc0{\u233}veloppement. Pour l\uc0{\u8217}Afrique. Lorsque vous habitez dans un pays qui consacre 10 dollars par an et par personne aux soins de sant\uc0{\u233}, vous ne devez pas vous faire d\uc0{\u8217}illusions. De nombreux pays ne disposent pas de respirateurs. L\uc0{\u8217}Afrique, l\uc0{\u8217}Inde, l\uc0{\u8217}Asie du Sud-Est, l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique du Sud. Nous ne savons pas encore ce qui attend ces pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et les \uc0{\u201}tats-Unis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u201}tats-Unis s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} 200.000 morts. C\uc0{\u8217}est beaucoup. Le syst\uc0{\u232}me de soins de sant\uc0{\u233} est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rent du n\uc0{\u244}tre. Cela joue un r\uc0{\u244}le. Et l\uc0{\u8217}ob\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} et le diab\uc0{\u232}te \uc0{\u8211} deux facteurs aggravants en cas de contamination \uc0{\u8211} sont des probl\uc0{\u232}mes qui touchent une partie importante de la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident Trump n\uc0{\u8217}a pas r\uc0{\u233}ellement aid\uc0{\u233} avec ses d\uc0{\u233}clarations telles que \uc0{\u8220}It\uc0{\u8217}s under control\uc0{\u8221}, ou \uc0{\u8220}It will disappear\uc0{\u8221}. Le conseiller en virologie de Trump ne doit pas avoir la t\uc0{\u226}che facile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je le connais tr\uc0{\u232}s bien. Il s\uc0{\u8217}appelle Anthony Fauci. Je le consid\uc0{\u232}re comme un ami. Il est incontournable. Heureusement, il est pass\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un discours mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} sur la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de la situation, \uc0{\u224} une ligne dure, en pr\uc0{\u233}sence du pr\uc0{\u233}sident. Et il a raison. Il doit dire les choses telles qu\uc0{\u8217}elles sont, faire des recommandations et faire en sorte de r\uc0{\u233}soudre le probl\uc0{\u232}me, quoi qu\uc0{\u8217}en pensent ceux qui ne connaissent rien sur le sujet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des leaders mondiaux vous ont-ils demand\uc0{\u233} conseil?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but mars, je me suis rendu chez Trump, \uc0{\u224} la Maison-Blanche, avec d\uc0{\u8217}autres experts en vaccins. Nous avons eu droit \uc0{\u224} une belle photo dans le Bureau Ovale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans de telles circonstances, que dites-vous \uc0{\u224} Trump ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a demand\uc0{\u233} pourquoi nous \uc0{\u233}tions aussi lents. Je lui ai expliqu\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} sur le \uc0{\u8220}time to result\uc0{\u8221} n\uc0{\u233}cessaire pour produire un vaccin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce virus est-il le signe avant-coureur d\uc0{\u8217}un probl\uc0{\u232}me de plus grande ampleur qui nous attend dans les dix prochaines ann\uc0{\u233}es?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous aurons d\uc0{\u8217}autres virus qui pourront se r\uc0{\u233}pandre rapidement. Le virus Zika par exemple est venu d\uc0{\u8217}une for\uc0{\u234}t en Ouganda et a provoqu\uc0{\u233} des probl\uc0{\u232}mes pour les femmes enceintes en Am\uc0{\u233}rique du Sud. Waouh! Nous devons d\uc0{\u232}s lors disposer de meilleurs outils de diagnostic pour g\uc0{\u233}rer et anticiper ce genre de situation. Le monde devra devenir aussi comp\uc0{\u233}tent pour g\uc0{\u233}rer ces crises qu\uc0{\u8217}il l\uc0{\u8217}est pour fabriquer des armes et construire des avions. Car c\uc0{\u8217}est le plus grand risque mondial. Nous ne pourrons pas nous permettre de vivre tous les dix ans une situation comme celle que nous traversons aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand pensez-vous que nous pourrons reprendre une vie normale? Cette question sera d\uc0{\u233}battue entre les scientifiques, les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes et le monde politique. Nous devrons mettre en place des syst\uc0{\u232}mes pour mesurer le taux d\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} de la population. La Chine a r\uc0{\u233}ussi, avec de nombreux tests et contr\uc0{\u244}les, ainsi que des mises en quarantaine tr\uc0{\u232}s strictes. Les Chinois disposent de 600 millions de cam\uc0{\u233}ras de reconnaissance faciale. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IA, ils peuvent savoir qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact avec une personne contamin\uc0{\u233}e et qui doit \uc0{\u234}tre mis en quarantaine. C\uc0{\u8217}est possible en Chine et en Cor\uc0{\u233}e. Mais ce ne sera jamais accept\uc0{\u233} chez nous. Par contre, rien ne nous emp\uc0{\u234}che de mettre en place d\uc0{\u8217}autres syst\uc0{\u232}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul Stoffels\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}