{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Virus ou pas, BNP Paribas veut distribuer ses dividendes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre des Finances Alexander De Croo le r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tait encore ce mardi: \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}est pas opportun de payer des dividendes actuellement. Nous sommes en pleine temp\uc0{\u234}te et nous ignorons quand celle-ci prendra fin, il faut rester prudent.\uc0{\u187} Le lendemain, on apprenait pourtant que BNP Paribas avait pour intention de faire remonter quelque 1,9 milliard d\uc0{\u8217}euros de sa filiale belge vers Paris. Une information que le g\uc0{\u233}ant bancaire fran\uc0{\u231}ais n\uc0{\u8217}a ni confirm\uc0{\u233}e ni d\uc0{\u233}mentie. Ce montant sera ensuite redistribu\uc0{\u233} vers ses actionnaires, parmi lesquels figure l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge, le plus important avec 7,7% des parts. Une d\uc0{\u233}cision qui peut surprendre, alors que les r\uc0{\u233}gulateurs demandent de suspendre ces versements au moins jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne afin de permettre aux banques d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre arm\uc0{\u233}es au mieux pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de faire face aux d\uc0{\u233}fauts de paiements. Plusieurs grands groupes europ\uc0{\u233}ens (notamment Santander, HSBC, Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, ING, KBC) ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils suivraient ces recommandations, mais BNP Paribas semble vouloir prendre le contrepied. lire en Page 4,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u233}dito en page 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}