{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des virus mangeurs de bact\uc0{\u233}ries pour lutter contre les infections coriaces}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} V\uc0{\u233}sale Bioscience et la D\uc0{\u233}fense ont sign\uc0{\u233} un partenariat pour favoriser l\uc0{\u8217}utilisation des phages \uc0{\u224} des fins th\uc0{\u233}rapeutiques dans la lutte contre les bact\uc0{\u233}ries multi-r\uc0{\u233}sistantes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Imaginez qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la place de ce qui retient l\uc0{\u8217}attention du monde entier, nous ayons \uc0{\u224} affronter une pand\uc0{\u233}mie due \uc0{\u224} une bact\uc0{\u233}rie multir\uc0{\u233}sistante. Ce ne seraient pas des milliers de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s et de malades que nous devrions d\uc0{\u233}plorer. Nous parlerions en millions de cas.\uc0{\u187} Pour le CEO de V\uc0{\u233}sale Bioscience, Jehan Li\uc0{\u233}nart, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui touche la plan\uc0{\u232}te doit \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}occasion de s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} un autre d\uc0{\u233}fi sanitaire d\uc0{\u8217}envergure mondiale, la r\uc0{\u233}sistance croissante des bact\uc0{\u233}ries aux antibiotiques. Depuis quelques ann\uc0{\u233}es, le d\uc0{\u233}veloppement de l\uc0{\u8217}antibior\uc0{\u233}sistance a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} un regain d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t pour certains virus pr\uc0{\u233}dateurs naturels des bact\uc0{\u233}ries: les bact\uc0{\u233}riophages, plus commun\uc0{\u233}ment appel\uc0{\u233}s phages. Pr\uc0{\u233}sents en nombre dans la nature, ces micro-organismes sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme une voie th\uc0{\u233}rapeutique plus qu\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressante dans la lutte contre les bact\uc0{\u233}ries ultrar\uc0{\u233}sistantes qui se multiplient. Lutter contre le bioterrorisme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}-s\uc0{\u339}ur de Vesale Pharma, V\uc0{\u233}sale Bioscience a sign\uc0{\u233} mercredi avec la D\uc0{\u233}fense un accord de recherche et d\uc0{\u233}veloppement pour favoriser l\uc0{\u8217}utilisation des phages \uc0{\u224} des fins th\uc0{\u233}rapeutiques. Pourquoi avec la D\uc0{\u233}fense? Parce que l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e belge a acquis un r\uc0{\u233}el savoir-faire en la mati\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}H\uc0{\u244}pital militaire Reine Astrid de Neder-over-Heembeek a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resser il y a une quinzaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la phagoth\uc0{\u233}rapie pour le traitement des grands br\uc0{\u251}l\uc0{\u233}s, dont beaucoup finissent par succomber \uc0{\u224} cause d\uc0{\u8217}infections. Les phages offrent \uc0{\u233}galement des possibilit\uc0{\u233}s pour le traitement de militaires dans le cadre d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rations \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, a expliqu\uc0{\u233} la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral-major Lutgardis Claes, commandant de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cole royale militaire, qui voit aussi \uc0{\u171}des perspectives prometteuses dans la lutte contre le bioterrorisme et contre des bact\uc0{\u233}ries utilis\uc0{\u233}es comme armes de guerre\uc0{\u187}. Selon le m\uc0{\u233}decin-colonel Wouter Weuts, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}H\uc0{\u244}pital militaire, une quarantaine de patients ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trait\uc0{\u233}s avec succ\uc0{\u232}s par l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e, souvent pour des cas consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme sans issue. Les centres hospitaliers universitaires ont suivi: en mai 2019, les cliniques Saint-Luc ont annonc\uc0{\u233} le traitement par phagoth\uc0{\u233}rapie d\uc0{\u8217}une infection r\uc0{\u233}sistante chez un enfant de 15 mois greff\uc0{\u233} du foie. La phagoth\uc0{\u233}rapie est en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} un moyen de traitement des infections fort ancien: d\uc0{\u233}couverte il y a 100 ans, elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s utilis\uc0{\u233}e en ex-Union sovi\uc0{\u233}tique. L\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}nement des antibiotiques, qui offrent un spectre plus large et dont la production \uc0{\u224} large \uc0{\u233}chelle \uc0{\u233}tait plus ais\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}a fait dispara\uc0{\u238}tre de l\uc0{\u8217}arsenal th\uc0{\u233}rapeutique dans la plupart des pays. \uc0{\u171}Mais elle reste utilis\uc0{\u233}e au quotidien en G\uc0{\u233}orgie pour des infections simples\uc0{\u187} selon le g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral-major Pierre Neirinckx, commandant de la Composante m\uc0{\u233}dicale. \uc0{\u171}Cela se fait toutefois dans des conditions qui ne pourraient pas \uc0{\u234}tre accept\uc0{\u233}es en Europe\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital Reine Astrid dispose pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment d\uc0{\u8217}un laboratoire permettant d\uc0{\u8217}isoler des phages pr\uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s dans la nature et de les conditionner sous forme st\uc0{\u233}rile. V\uc0{\u233}sale avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} re\uc0{\u231}u il y a pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un an de la R\uc0{\u233}gion wallonne une bourse de 4,3 millions d\uc0{\u8217}euros pour soutenir ses recherches sur l\uc0{\u8217}utilisation de la phagoth\uc0{\u233}rapie. L\uc0{\u8217}un des objectifs du partenariat paraph\uc0{\u233} mercredi sera de d\uc0{\u233}velopper rapidement de nouvelles formes de production et d\uc0{\u8217}administration des phages pour en faciliter l\uc0{\u8217}utilisation. Une autre r\uc0{\u233}alisation concr\uc0{\u232}te sera la mise au point d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}phagogramme\uc0{\u187} permettant des th\uc0{\u233}rapies personnalis\uc0{\u233}es. Par contre, il n\uc0{\u8217}y aura pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude clinique, vu la multiplicit\uc0{\u233} de ces virus mangeurs de bact\uc0{\u233}ries. Mais l\uc0{\u8217}accord \uc0{\u171}va aussi contribuer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}expansion des indications et fournira des donn\uc0{\u233}es probantes et des pratiques exemplaires\uc0{\u187} a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} Johan Quintens, directeur scientifique de V\uc0{\u233}sale Bioscience. Ce qui contribuera au d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un cadre l\uc0{\u233}gislatif europ\uc0{\u233}en. En Belgique, les phages sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme des pr\uc0{\u233}parations magistrales, des m\uc0{\u233}dicaments pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s sp\uc0{\u233}cifiquement pour un patient par un pharmacien. Selon Jehan Li\uc0{\u233}nart, il n\uc0{\u8217}est pas question de remplacer enti\uc0{\u232}rement l\uc0{\u8217}antibioth\uc0{\u233}rapie par la phagoth\uc0{\u233}rapie, mais plut\uc0{\u244}t de les associer, en priorit\uc0{\u233} contre les bact\uc0{\u233}ries r\uc0{\u233}sistantes. Sign\uc0{\u233} \uc0{\u224} Eghez\uc0{\u233}e au si\uc0{\u232}ge de V\uc0{\u233}sale en pr\uc0{\u233}sence du ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Willy Borsus, l\uc0{\u8217}accord est en lui-m\uc0{\u234}me innovant car il est de type \uc0{\u171}Triple Helix\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire qu\uc0{\u8217}il associe l\uc0{\u8217}industrie, le gouvernement (la D\uc0{\u233}fense) et le monde de la recherche universitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}Arm\uc0{\u233}e, il constitue une premi\uc0{\u232}re et devrait \uc0{\u234}tre suivi d\uc0{\u8217}accords similaires dans d\uc0{\u8217}autres domaines, comme celui des v\uc0{\u233}hicules sans pilotes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral Major Pierre Neirinckx - Olivier Gosset\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}