{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Misschien is Belgi\uc0{\u235} dan toch geen failed state}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 07 Mar. 2020 -  74}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alle onheilstijdingen ten spijt wil de verspreiding van het nieuwe coronavirus vooralsnog maar geen bewijs aanleveren dat Belgi\uc0{\u235} een falende staat is. Misschien zou het voorlopige besluit kunnen zijn dat dit land helemaal geen 'failed state' is?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toegegeven, het is een riskante stellingname. Een mens kan nu eenmaal niet voorspellen welk mogelijk malheur ons nog te wachten staat. Vooruit toch maar: Belgi\uc0{\u235} vaart, onder aanvoering van minister van Volksgezondheid Maggie De Block (Open Vld), een goede, heldere koers in de strijd tegen het nieuwe coronavirus. Het is een beleid waarin heldere, voorspelbare communicatie en doeltreffende, punctuele actie de bevolking vertrouwen geven dat de dag des oordeels nog niet voor meteen is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is wel een gedurfde koers. Als er alsnog, zoals in Itali\uc0{\u235}, een oncontroleerbare uitbraak komt met vele overlijdens, zal de voorspelbare kritiek zijn dat de overheid, minister De Block op kop, te laks is geweest. Ook politiek-symbolisch neemt de minister enig risico. Juist op zulke crisismomenten laten politici zich er immers graag toe verleiden om hun daadkracht te etaleren met zichtbaar, overtrokken steekvlambeleid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat De Block, geheel naar haar ietwat botte, Dehaene-achtig karakter, aan die verlokking weerstaat, pleit voor haar. Maggie De Block weet donders goed hoe media en perceptie werken - ze werd er in de voorgaande regeerperiode op Asiel en Migratie razend populair mee. Flink uitpakken met draconische maatregelen zou van haar weer een mediavedette kunnen maken. In dit geval houdt zij evenwel vast aan de nuchtere dokterslogica, waarvoor ze overigens zelf is opgeleid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of er een oorzakelijk verband is met het beleid van De Block & co. is niet zeker, maar feit is dat ook de Belg zich niet gek laat maken door de corona-apocalyptici. Menige redactie ging al op zoek naar landgenoten die aan het hamsteren zijn geslagen: niemand gevonden. Dokters en apothekers worden overstelpt met vragen, maar onrust is er niet. Ouders sturen hun kroost naar school, bedrijven blijven draaien. Economie en samenleving lopen alvast voorlopig geen onnodige extra schade op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is geen detail. In de VS klotst het coronabeleid op het ritme van de wilde golven van de Twitter-verslaving van president Trump. Gevolg: in de VS duiken wel hamsteraars op, en ook de economie komt onder druk. De maatregel van de Federal Reserve om de rente met een half procentpunt te verlagen werd te midden van al dat ge\uc0{\u239}mproviseer ge\uc0{\u239}nterpreteerd als een paniekingreep. De beurzen, in de eerste plaats op Wall Street, gingen vervolgens nog meer de dieperik in.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Twee manieren\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet iedereen zal het ermee eens zijn dat de rustige aanpak van Belgi\uc0{\u235} de juiste is. Ook in eigen land zijn er stemmen die menen dat de overheid te weinig doet. Dat ze te weinig testcapaciteit voorziet, te weinig mondmaskertjes in reserve heeft, te weinig voorzorgsmaat- regelen treft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een boeiend opiniestuk in de Amerikaanse lokale krant Anchorage Daily News legt econoom Tyler Cowen uit dat er twee manieren zijn om naar een virale epidemie te kijken. De eerste is die van economen, informatici of technologen. Zij gaan uit van scenario's van exponenti\uc0{\u235}le groei: een sneeuwbal die, als hij niet tijdig gestopt wordt, een onhoudbare lawine veroorzaakt. Daarnaast staan ervaringsdeskundige medici, die uitgaan van een 'basistarief': wat in het verleden gebeurde (het basistarief van de werkelijkheid, zeg maar), zal allicht nu ook gebeuren. Voor grote apocalyptische epidemie\uc0{\u235}n moet je terug naar een stilaan verafgelegen tijdperk. Dus is het niet zo gek om te veronderstellen dat ook Covid-19 wel gestuit zal worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tenzij natuurlijk dit die ene destructieve uitzondering wordt. De grens tussen visionair en apocalypticus is niet toevallig smal. Uiteraard dienen experts rekening te houden met het allerdonkerste scenario. De vraag is hoeveel het ons economisch en sociaal waard is om van die allerslechtste optie uit te gaan. Voorlopig is daar geen dwingende reden toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het interessante is dat een deel van de kritiek op De Blocks aanpak een politiek-ideologische laag krijgt. Voor sommigen moet blijkbaar alweer bewezen worden dat Belgi\uc0{\u235} een falende staat is. Want hoe betrouwbaar is een staat die niet eens een strategische voorraad mondmaskertjes georganiseerd krijgt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wel, alvast over dat concrete punt: als er een Europese groepsaankoop ondernomen moet worden voor die mondmaskertjes , bewijst dat minstens dat Belgi\uc0{\u235} duidelijk niet de enige failed state is. De Wereldgezondheidsorganisatie WHO noemt het tekort aan beschermingsmateriaal voor medisch personeel zelfs een "wereldwijd probleem". Is de hele wereld dan een failed state?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het discours over de falende staat ligt vlak bij dat van de 'twee democratie\uc0{\u235}n' die in Belgi\uc0{\u235} goed bestuur onmogelijk zouden maken. Met een soort masochistisch genoegen wordt elk incident een argument voor de stelling dat dit land niet werkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ok\uc0{\u233}, soms werkt het land ook \uc0{\u233}cht niet. De aanslagen van Parijs en Brussel konden er enkel komen door een ernstig systeemfalen: de blindheid voor religieuze radicalisering in de Brusselse migrantenwijken. Zelfs dan nog blijft het een tikje pathetisch om een land dat systematisch hoog scoort op alle mogelijke welvaarts- en welzijnsindexen te omschrijven als een falende staat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorlopig is dat misschien wel de belangrijkste politieke les uit deze crisis. Belgi\uc0{\u235} is een veel minder uitzonderlijk (of minder uitzonderlijk 'slecht') land dan we zelf vaak denken. Ook het Belgische bestuur is vaak veel minder uitzonderlijk en slecht dan we bevroeden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de dagelijkse WHO-rangschikking van het aantal coronabesmettingen schuift Belgi\uc0{\u235} tot nader order telkens netjes mee met de middenmoot, zo ergens in de buurt van Kroati\uc0{\u235} en Nederland. Niks bijzonders dus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laten we hout vasthouden dat er niet echt iets misgaat, zoals in Itali\uc0{\u235}, maar voorlopig kan het netwerk van gezondheidswerkers het virus netjes de baas. Dat mag ook wel, zou je kunnen zeggen, als je ziet hoeveel geld die gezondheidszorg ons collectief kost. Anderzijds is ook die kost niet eens uitzonderlijk, als je voor andere vergelijkbare landen de verplichte private kosten meetelt die burgers zelf moeten maken om zich verzorgd te weten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geen misverstand: Covid-19 is een ernstige bedreiging voor de volksgezondheid. De kans blijft dus bestaan dat er alsnog iets serieus verkeerd gaat. Het 'gewone', niet-overspannen crisisbeleid van Maggie De Block en de gewone, niet-overspannen reactie van de meeste Belgen tonen evenwel het silhouet van een, welja, gewoon land. Een land, kortom, dat zich niet te veel complexen over systeemfalen moet laten aanpraten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BART EECKHOUT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}