{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Nouvelle h\uc0{\u233}catombe sur les march\uc0{\u233}s boursiers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les premiers indicateurs conjoncturels montrant l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du Covid-19 ont effray\uc0{\u233} les investisseurs. Les actions des entreprises cot\uc0{\u233}es en bourse ont subi une liquidation massive.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la panique dans les rangs des investisseurs. Tous les indices boursiers ont vir\uc0{\u233} au rouge vif d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}ouverture de la s\uc0{\u233}ance, lundi, \uc0{\u224} cause de craintes relatives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du Covid-19. La baisse de 10% de Wall Street \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture des march\uc0{\u233}s am\uc0{\u233}ricains n\uc0{\u8217}a rien arrang\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bel 20 a fini sur une chute de 7,22% apr\uc0{\u232}s avoir c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 12% en cours de s\uc0{\u233}ance, ce qui l\uc0{\u8217}avait ramen\uc0{\u233} en dessous de 2.500 points pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2013. Depuis son pic de 4.198,31 points du 17 f\uc0{\u233}vrier, l\uc0{\u8217}indice vedette de la Bourse de Bruxelles a plong\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 40%. Un seul des composants de l\uc0{\u8217}indice belge a trouv\uc0{\u233} gr\uc0{\u226}ce aux yeux des investisseurs: Colruyt a progress\uc0{\u233} de 0,55%. Le groupe belge figure parmi les actions dites d\uc0{\u233}fensives du secteur de l\uc0{\u8217}alimentation. Les ventes ont cibl\uc0{\u233} en particulier les valeurs bancaires, qui sont en premi\uc0{\u232}re ligne en cas de d\uc0{\u233}gradation de la conjoncture \uc0{\u224} cause du risque de d\uc0{\u233}faut de remboursement de pr\uc0{\u234}ts. KBC a plong\uc0{\u233} de 16,15% et ING a d\uc0{\u233}viss\uc0{\u233} de 9,57%. Valeurs refuges\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Signe de l\uc0{\u8217}ampleur du courant vendeur, les hausses sont \uc0{\u233}galement peu nombreuses parmi les actions non reprises dans le Bel 20. Parmi les rares titres rescap\uc0{\u233}s figure la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} immobili\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}e Home Invest Belgium (+0,98%), la brique pouvant faire office de refuge en cas de crise. Mais y a-t-il encore de v\uc0{\u233}ritables refuges en cette p\uc0{\u233}riode de panique boursi\uc0{\u232}re? Le cours de l\uc0{\u8217}or , actif de repli par excellence, a lui aussi tr\uc0{\u233}buch\uc0{\u233}. Le prix du m\uc0{\u233}tal pr\uc0{\u233}cieux baissait d\uc0{\u8217}environ 1,5% \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure de la cl\uc0{\u244}ture boursi\uc0{\u232}re en Europe apr\uc0{\u232}s avoir c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 5% en s\uc0{\u233}ance pour revenir \uc0{\u224} moins de 1.500 dollars l\uc0{\u8217}once.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela peut signifier que la d\uc0{\u233}route boursi\uc0{\u232}re est telle que des investisseurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oblig\uc0{\u233}s de couvrir des pertes subies en bourse en vendant le m\uc0{\u233}tal jaune. Cette liquidation massive trouve son origine dans la publication de statistiques \uc0{\u233}conomiques tr\uc0{\u232}s inqui\uc0{\u233}tantes en Chine. La production industrielle s\uc0{\u8217}y est contract\uc0{\u233}e de 13,5% en janvier, une premi\uc0{\u232}re en trente ans, et les ventes de d\uc0{\u233}tail ont d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 20,5% durant les deux premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, soit cinq fois plus qu\uc0{\u8217}estim\uc0{\u233} par les analystes sond\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}agence Bloomberg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine \uc0{\u233}tant le plus grand consommateur de p\uc0{\u233}trole au monde, les cours du brut ont chut\uc0{\u233}. Le prix du baril de Brent baissait de 11% \uc0{\u224} 30 dollars \uc0{\u224} la cl\uc0{\u244}ture en Europe. R\uc0{\u233}cession certaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux \uc0{\u201}tats-Unis, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} manufacturi\uc0{\u232}re dans la r\uc0{\u233}gion de New York a enregistr\uc0{\u233}, en mars, une baisse record de plus de 34 points pour se retrouver \uc0{\u224} son niveau le plus bas depuis la crise financi\uc0{\u232}re de 2008-2009. Si certains investisseurs esp\uc0{\u233}raient encore qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession pourrait \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}vit\uc0{\u233}e ou minimis\uc0{\u233}e, ils ont d\uc0{\u251} se faire une raison. \uc0{\u171}Une r\uc0{\u233}cession li\uc0{\u233}e au coronavirus est d\uc0{\u233}sormais pratiquement certaine, puisque l\uc0{\u8217}offre et la demande mondiales sont touch\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Nigel Green, le patron du groupe deVere, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence Reuters. Face \uc0{\u224} ce sc\uc0{\u233}nario de contraction \uc0{\u233}conomique qui se pr\uc0{\u233}cise, les grandes banques centrales de la plan\uc0{\u232}te ont adopt\uc0{\u233} de nouvelles mesures spectaculaires pour tenter de limiter les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Aux \uc0{\u201}tats-Unis, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (Fed) a frapp\uc0{\u233} fort en abaissant les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t des fonds f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux d\uc0{\u8217}un point de pourcentage. Banques centrales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La fourchette du principal taux directeur am\uc0{\u233}ricain est donc d\uc0{\u233}sormais de 0% \uc0{\u224} 0,25%, un niveau qui n\uc0{\u8217}avait plus \uc0{\u233}t\uc0{\u233} observ\uc0{\u233} depuis 2015. Ce taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence avait touch\uc0{\u233} ce plancher historique pour la premi\uc0{\u232}re fois lors de la crise financi\uc0{\u232}re. La Fed a aussi annonc\uc0{\u233} de nouveaux achats d\uc0{\u8217}actifs \uc0{\u224} hauteur de 700 milliards de dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La banque centrale am\uc0{\u233}ricaine a, en outre, adapt\uc0{\u233} sa \uc0{\u171}forward guidance\uc0{\u187} (indication pour l\uc0{\u8217}avenir) en signalant que son objectif de taux serait maintenu jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u171}ait surmont\uc0{\u233} les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements r\uc0{\u233}cents\uc0{\u187}. Par ailleurs, la Fed et plusieurs autres grandes banques centrales ont r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} une intervention coordonn\uc0{\u233}e visant \uc0{\u224} assurer un approvisionnement suffisant en dollars sur les march\uc0{\u233}s. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre, la Banque nationale suisse, la Banque du Japon (BoJ) et la Banque du Canada ont r\uc0{\u233}duit le prix des contrats de \uc0{\u171}swap\uc0{\u187} (\uc0{\u233}change de devises) sur le dollar. De plus, la BoJ a annonc\uc0{\u233} une augmentation de ses achats d\uc0{\u8217}actifs. Loin d\uc0{\u8217}apaiser les march\uc0{\u233}s, ces mesures ont accr\uc0{\u233}dit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}une crise bien plus grave qu\uc0{\u8217}estim\uc0{\u233} auparavant, ce qui a concouru \uc0{\u224} la chute boursi\uc0{\u232}re de lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}