{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}De coronacrisis kan landen voorbij kritiek punt duwen\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis raakt groei- en ontwikkelingslanden hard. Het Internationaal Monetair Fonds rukt massaal uit om schuldencrisissen de kop in te drukken. \uc0{\u8216}Alle energie gaat naar overleven\uc0{\u8217}, zegt de Belgische IMF-bestuurder Anthony De Lannoy .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}D it is veel erger dan de finan\uc0{\u173}ci\uc0{\u235}le crisis.\uc0{\u8217} IMF-baas Kristalina Geor\uc0{\u173}gieva wond er onlangs geen doekjes om. Haar instelling praat openlijk over een \uc0{\u8216}oorlogsfase\uc0{\u8217} in de coronacrisis die minstens een of twee kwartalen zal duren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Groei- en ontwikkelingslanden blijken daarbij erg kwetsbaar. Hun toerisme-inkomsten kelderen, net als de prijzen van de grondstoffen die ze exporteren. Het kapitaal vlucht massaal weg, terwijl hun munten fors in waarde dalen, waardoor leningen in dollar moeilijker terug te betalen zijn. Bovendien kunnen ze niet zomaar een beroep doen op kapitaalmarkten om hun financieringsnoden te lenigen, een groot contrast met het goedkope schuldpapier en de gulle centrale banken die klaarstaan voor westerse economie\uc0{\u235}n.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dus gaat de blik naar het IMF en de Wereldbank, de brandweerdienst voor landen die het water aan de lippen staat. Ruim 80 landen vroegen al noodhulp aan het IMF, dubbel zoveel als vlak na de financi\uc0{\u235}le crisis in 2008. Rwanda, Kirgizi\uc0{\u235} en Madagaskar kregen elk ruim 100 miljoen dollar toegewezen. Voor Zambia en Ecuador is sprake van een mogelijke schuldherschikking. Het zijn de eerste domino\uc0{\u173}stenen van wat een lange reeks kan worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Anthony De Lannoy, de Belgische IMF-bestuurder die een kiesgroep van 15 landen leidt bij de instelling met hoofdzetel in Washington, beloven het drukke tijden te worden. Volgende week begint ook de lentevergadering van het IMF.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is deze crisis een grotere uit\uc0{\u173}daging voor het IMF dan de financi\uc0{\u235}le crisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anthony De Lannoy: \uc0{\u8216}Niet alleen voor het IMF. In 2008 had je een heel specifieke crisis. Je wist waar de problemen zaten, kon ze isoleren en aanpakken. Nu worden alle sectoren wereldwijd geraakt. Het is geleden van de Tweede Wereldoorlog dat de economie op zo\uc0{\u8217}n schaal stilviel. Alle energie gaat naar overleven. Daarom hebben al zeker 80 landen het IMF om noodfinanciering gevraagd, om enkele weken te overbruggen. Dat zijn typisch landen die beperkte toegang hebben tot de financi\uc0{\u235}le markten. We hebben de limiet voor noodhulp verdubbeld.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel groei- en ontwikkelings\uc0{\u173}landen gaan deze crisis verzwakt tegemoet. Het IMF bracht vorig jaar nog de toenemende schulden in deze landen onder de aandacht. Hoe groot is de kans op een schuldencrisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Lannoy: \uc0{\u8216}Deze crisis kan enkele landen voorbij een kritiek punt duwen, waarna ze te weinig inkomsten en valuta hebben om nog internationale betalingen te doen. In dat geval is een langduriger IMF-hulpprogramma nodig in plaats van noodfinanciering. Dat betekent niet dat we gegarandeerd op een schuldencrisis afstevenen. Wel is duidelijk dat de kwetsbaarheden van voor de coronacrisis op scherp gesteld worden. Dat nagedacht wordt over een moratorium op schuldaflossingen voor die landen is goed. Dat kan een pauze zijn of een kwijtschelding van de schulden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe groot is de slaagkans van zo\uc0{\u8217}n moratorium? En wat met China, de grootste schuld\uc0{\u173}eiser van veel groei- en ontwikkelingslanden? Ruim 200 miljard dollar schulden aan China zou niet in de offici\uc0{\u235}le cijfers te vinden zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Lannoy: \uc0{\u8216}Het is onaanvaardbaar dat China veel schulden onder de radar houdt. Schuldtransparantie is belangrijk. Het is niet de bedoeling dat een land bij ons aanklopt en dat geld gebruikt om China af te betalen. Daar komt bij dat landen vaak zelf niet precies weten hoeveel schulden ze hebben aan China en zijn vele entiteiten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik heb de indruk dat er steun is voor een moratorium. Geen enkel Europees land heeft er zich tegen gekant. China blijft de grote onbekende. Als het land niet meedoet, bestaat het risico dat het geld naar Chinese schuldaflossingen gaat.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heeft het IMF voldoende finan\uc0{\u173}ci\uc0{\u235}le vuurkracht voor deze crisis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Lannoy: \uc0{\u8216}Een kleine 270 miljard dollar is direct beschikbaar, waarvan 50 miljard voor noodfinan\uc0{\u173}ciering aan groei- en ontwikkelingslanden. Daarnaast is zo\uc0{\u8217}n 527 miljard dollar opvraagbaar bij de IMF-leden. Voorlopig hebben we voldoende middelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis gaat gepaard met omvangrijke staatshulp voor bedrijven die zonder inkomsten vallen. Dat sommige onder hen tot voor kort met hun winsten aandelen inkochten en dividenden uitkeerden, vindt u proble\uc0{\u173}matisch. Wat stelt u voor?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Lannoy: \uc0{\u8216}Na de financi\uc0{\u235}le crisis hebben we banken verplicht hun kapitaal te verhogen en buffers aan te leggen om schokken op te vangen. De vraag is of ook bedrijven minimale buffers moeten aanleggen, zodat ze enkele weken voortkunnen zonder bij de overheid te moeten aankloppen. Zeker in de VS was de situatie extreem, waarbij bedrijven de belastingverlaging van president Donald Trump aangrepen om massaal aandelen in te kopen en dividenden uit te keren. Sommige van die bedrijven vragen miljardenhulp aan de overheid, met de belofte tijdelijk geen mensen te ontslaan.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dat soort privatisering van de winsten en nationalisering van de verliezen wilden we niet meer na de bankenreddingen van 2008. De coronacrisis is niet de schuld van bedrijven, maar blijkbaar functioneren ze zo dat ze te weinig of geen reserves hebben om een schok op te vangen. Banken hebben we destijds de steun laten terugbetalen, soms hebben we in ruil voor steun aandelen ge\uc0{\u235}ist. Zodra we in rus\uc0{\u173}tiger vaarwater zitten, moeten we bekijken hoe we bedrijven weerbaarder maken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis slaat genadeloos toe in de VS, met in een mum van tijd miljoenen werklozen - doorgaans zonder ziekteverzekering. Hoe ervaart u als inwoner die Amerikaanse \uc0{\u8216}boom en bust\uc0{\u8217}-economie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Lannoy: \uc0{\u8216}Het Amerikaanse systeem brengt elke schok onmiddellijk tot bij de mensen. Vaak sta je meteen op straat als iets fout loopt, met minimale werkloosheidssteun. Omgekeerd zullen veel van die mensen weer aangeworven worden als de economie aantrekt. De hallucinante taferelen in de New Yorkse gezondheidszorg tonen dan weer wat er gebeurt in een land dat niet investeert in voorzieningen en alles privatiseert.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 IMF-bestuurder - interviewKris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}