{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Allemagne sortira par \uc0{\u233}tapes du confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Angela Merkel et les ministres-pr\uc0{\u233}sidents des L\uc0{\u228}nder se sont retrouv\uc0{\u233}s hier par visioconf\uc0{\u233}rence afin de d\uc0{\u233}terminer les modalit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une sortie du confinement. La limitation des contacts sociaux est prolong\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}au 4 mai.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} Allemagne retrouvera un semblant de normalit\uc0{\u233} \uc0{\u224} partir du mois de mai. Seuls les commerces de moins de 800 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s pourront rouvrir leurs portes d\uc0{\u232}s lundi , \uc0{\u224} condition de respecter les r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale, en vigueur dans le pays depuis le 22 mars. \uc0{\u171}Les succ\uc0{\u232}s provisoires sont fragiles\uc0{\u187}, a rappel\uc0{\u233} Angela Merkel, alors que l\uc0{\u8217}Allemagne a jusqu\uc0{\u8217}ici r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}effondrement de son syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233}. La priorit\uc0{\u233} de Berlin est d\uc0{\u8217} \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}apparition d\uc0{\u8217}une seconde phase de la pand\uc0{\u233}mie , qui obligerait \uc0{\u224} un nouveau confinement de la population. \uc0{\u171}Ce ne serait pas dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t des milieux d\uc0{\u8217}affaires\uc0{\u187}, rappelle le ministre-pr\uc0{\u233}sident de Bavi\uc0{\u232}re, Markus S\uc0{\u246}der, particuli\uc0{\u232}rement prudent. R\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles, pas des universit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s plus de quatre heures de n\uc0{\u233}gociations, au lieu des 90 minutes initialement pr\uc0{\u233}vues, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les L\uc0{\u228}nder se sont mis d\uc0{\u8217}accord ce mardi pour assouplir le confinement, par \uc0{\u233}tapes, \uc0{\u224} compter du 4 mai. Le point le plus \uc0{\u226}prement disput\uc0{\u233} a concern\uc0{\u233} les \uc0{\u233}coles qui rel\uc0{\u232}vent de la seule comp\uc0{\u233}tence des L\uc0{\u228}nder. Les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves les plus \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s, qui doivent passer leurs examens de fin de cycle d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, seront les premiers \uc0{\u224} retourner en classe. Les \uc0{\u233}coles primaires suivront ult\uc0{\u233}rieurement. Cr\uc0{\u232}ches et jardins d\uc0{\u8217}enfants n\uc0{\u8217}ouvriront pas avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, les enfants \uc0{\u233}tant jug\uc0{\u233}s trop jeunes pour respecter les consignes de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Les \uc0{\u233}tudiants, se d\uc0{\u233}brouillant mieux avec l\uc0{\u8217}enseignement \uc0{\u224} distance, retrouveront les universit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la rentr\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}automne. Port du masque fortement recommand\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Salons de coiffure, magasins de plus de 2.500 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s, biblioth\uc0{\u232}ques, zoos et jardins botaniques pourront rouvrir \uc0{\u224} partir du 4 mai, qui doit marquer un tournant dans le traitement de la crise. Restaurants, bars et caf\uc0{\u233}s resteront par contre ferm\uc0{\u233}s pour une dur\uc0{\u233}e ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e. Les rassemblements de masse et les manifestations sportives resteront pour leur part interdits jusqu\uc0{\u8217}au 31 ao\uc0{\u251}t. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les L\uc0{\u228}nder ont d\uc0{\u251} renoncer \uc0{\u224} imposer le port du masque, faute d\uc0{\u8217}un approvisionnement suffisant. Les autorit\uc0{\u233}s ont d\uc0{\u251} se contenter de \uc0{\u171}recommander fortement\uc0{\u187} le port du masque dans les magasins et les transports en commun . Depuis des semaines, Angela Merkel devait faire face \uc0{\u224} la pression des milieux d\uc0{\u8217}affaires et des r\uc0{\u233}gions les plus avanc\uc0{\u233}es dans la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie comme la Rh\uc0{\u233}nanie-du-Nord-Westphalie, demandant un retour rapide \uc0{\u224} la normale, alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie allemande est entr\uc0{\u233}e en r\uc0{\u233}cession en mars. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}oppos\uc0{\u233}, la Bavi\uc0{\u232}re, plus durement frapp\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, souhaitait prolonger le lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Versieux\uc0{\u224} Berlin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}