{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 les citoyens surveill\uc0{\u233}s La controverse politique monte}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut pas avoir lu George Orwell, Michel Foucault ou Gilles Deleuze, th\uc0{\u233}oriciens des \uc0{\u171} soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, pour s\uc0{\u8217}interroger, un demi-si\uc0{\u232}cle plus tard, \uc0{\u224} propos des strat\uc0{\u233}gies num\uc0{\u233}riques envisag\uc0{\u233}es dans la lutte contre le coronavirus en phase de d\uc0{\u233}confinement. La Belgique y travaille, \uc0{\u224} sa fa\uc0{\u231}on, entre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es. Des g\uc0{\u233}ants technologiques aux start-up idoines, on se bouscule au portillon : le march\uc0{\u233} est porteur. L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}organiser le \uc0{\u171} tra\uc0{\u231}age \uc0{\u187} des malades et des porteurs du virus. Dites \uc0{\u171} tracking \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme en tout, la Chine donne l\uc0{\u8217}exemple, qui d\uc0{\u233}ploie un code ad hoc sur les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables des citoyens permettant de rep\uc0{\u233}rer les d\uc0{\u233}placements des \uc0{\u171} cas suspects \uc0{\u187} et des malades. Singapour d\uc0{\u233}veloppe une application TraceTogether qui est un chien de garde. On r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit au StopCovid en France.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique arrive. L\uc0{\u8217}affaire ne fait pas grand bruit jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent. Un coup de sonde dans le personnel politique montre que le d\uc0{\u233}bat monte doucement, apr\uc0{\u232}s que le Centre d\uc0{\u8217}action la\uc0{\u239}que eut sonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}alarme : \uc0{\u171} Vu le danger que ces outils font peser sur les libert\uc0{\u233}s individuelles, le Centre d\uc0{\u8217}action la\uc0{\u239}que marque les plus vives r\uc0{\u233}serves sur leur usage (\uc0{\u8230}) Le tracking n\uc0{\u8217}est pas anodin. Il s\uc0{\u8217}agit de pister les d\uc0{\u233}placements et les interactions de chacun. Si la transparence et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} ne sont pas assur\uc0{\u233}es, le risque d\uc0{\u8217}une utilisation autre qu\uc0{\u8217}aux fins de sant\uc0{\u233} publique est bien r\uc0{\u233}el \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u338}uvres philanthropiques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Khalil Aouasti, parlementaire-expert, monte au cr\uc0{\u233}neau au nom du PS. A commencer par la proc\uc0{\u233}dure, peut-\uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}essentiel \uc0{\u224} ce stade : \uc0{\u171} Je ne comprendrais pas que cette strat\uc0{\u233}gie du tra\uc0{\u231}age, m\uc0{\u234}me si elle s\uc0{\u8217}inscrit dans le cadre de la lutte contre le coronavirus, soit mise en \uc0{\u339}uvre via un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, qui permet au gouvernement d\uc0{\u8217}aller vite et d\uc0{\u8217}agir \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s sans contr\uc0{\u244}le. Non, il faut pouvoir organiser un vrai d\uc0{\u233}bat contradictoire au Parlement, car ce qui est en jeu, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}Etat de droit, le respect de la vie priv\uc0{\u233}e. Il faudra aussi, en toute hypoth\uc0{\u232}se, soumettre tout projet, pour avis, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} de protection des donn\uc0{\u233}es personnelles. Et exp\uc0{\u233}dier les textes au Conseil d\uc0{\u8217}Etat, pour un avis circonstanci\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Le parlementaire est \uc0{\u171} inquiet \uc0{\u187}. Aussi \uc0{\u224} propos de la composition du groupe de travail \uc0{\u171} data \uc0{\u187} qui s\uc0{\u8217}active confidentiellement aupr\uc0{\u232}s du ministre Philippe De Backer : \uc0{\u171} On a d\uc0{\u233}couvert l\uc0{\u8217}existence de ce groupe dans la presse, votre journal en l\uc0{\u8217}occurrence. Je constate qu\uc0{\u8217}on avance avec le concours de groupes priv\uc0{\u233}s de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms, qui ne sont pas des \uc0{\u338}uvres philanthropiques. On nous dit que le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} de protection des donn\uc0{\u233}es fait partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe, je ne voudrais pas qu\uc0{\u8217}il fasse figure de caution, alors que tout se d\uc0{\u233}roule dans la plus grande opacit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mod\uc0{\u232}le Singapour\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez les verts, l\uc0{\u8217}expert maison, le parlementaire Gilles Vanden Burre, met en garde \uc0{\u224} son tour : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}entends que Philippe De Backer a re\uc0{\u231}u des offres de nombreux fournisseurs en applications num\uc0{\u233}riques : attention \uc0{\u224} se laisser d\uc0{\u233}border par des pr\uc0{\u233}occupations commerciales. On nous parle de Singapour, est-ce vraiment un exemple en termes de vie en soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ? Est-ce le monde que l\uc0{\u8217}on veut ? Ces techniques de tra\uc0{\u231}age peuvent se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler extr\uc0{\u234}mement intrusives par rapport \uc0{\u224} la vie priv\uc0{\u233}e et aux libert\uc0{\u233}s. Je poserai le probl\uc0{\u232}me la semaine prochaine en commission de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de l\uc0{\u8217}agenda num\uc0{\u233}rique. En tout \uc0{\u233}tat de cause, il y a des balises \uc0{\u224} ne pas franchir : la transparence \uc0{\u224} tous \uc0{\u233}gards \uc0{\u8211} les donn\uc0{\u233}es que l\uc0{\u8217}on vise, leur traitement, les op\uc0{\u233}rateurs\uc0{\u8230} \uc0{\u8211}, l\uc0{\u8217}anonymisation, la limitation dans le temps, avec destruction des donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la fin, et je n\uc0{\u8217}imagine pas que l\uc0{\u8217}on travaille autrement que sur une base volontaire \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Base volontaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La \uc0{\u171} base volontaire \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est le d\uc0{\u233}nominateur commun. Les hostiles et les favorables au tra\uc0{\u231}age-tracking partagent cela au moins. Parmi les seconds, Nathalie Gilson, lib\uc0{\u233}rale-r\uc0{\u233}formatrice, plaide la cause avec conditions : \uc0{\u171} En plus du testing et de la mobilisation du syst\uc0{\u232}me de Sant\uc0{\u233}, le tra\uc0{\u231}age des contacts peut, selon moi, s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer n\uc0{\u233}cessaire pour neutraliser la diffusion du virus. Peut-\uc0{\u234}tre via Bluetooth \uc0{\u8211} permettant de savoir si vous vous trouvez \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une personne porteuse du virus, sans centralisation des donn\uc0{\u233}es \uc0{\u8211}, ce tra\uc0{\u231}age doit s\uc0{\u8217}organiser sur une base volontaire. On estime qu\uc0{\u8217}il faut au moins 60 % de la population pour que l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration ait un sens. Les gens sont inquiets, il y va de leur sant\uc0{\u233}, ils participeront, j\uc0{\u8217}en suis convaincue. Sur fond de respect des engagements europ\uc0{\u233}ens en mati\uc0{\u232}re de respect de la vie priv\uc0{\u233}e et des libert\uc0{\u233}s, id\uc0{\u233}alement dans le cadre d\uc0{\u8217}une harmonisation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne, je crois que l\uc0{\u8217}on peut projeter une op\uc0{\u233}ration cibl\uc0{\u233}e strictement coronavirus \uc0{\u8211} il ne peut \uc0{\u234}tre question de fliquer les gens, pour le dire simplement \uc0{\u8211}, garantissant l\uc0{\u8217}anonymat, limit\uc0{\u233}e dans le temps \uc0{\u187}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les balises volent. Pour autant, il est l\uc0{\u233}gitime de s\uc0{\u8217}interroger. Un juriste am\uc0{\u233}ricain, Bernard Harcourt, ne croit gu\uc0{\u232}re \uc0{\u224} ces barri\uc0{\u232}res, et voit grossir une \uc0{\u171} soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de la servitude num\uc0{\u233}rique volontaire \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}