{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Plus forte hausse depuis 1933 pour le Dow Jones}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de New York a tr\uc0{\u232}s vivement rebondi mardi, le Dow Jones enregistrant sa plus forte progression en une s\uc0{\u233}ance en pr\uc0{\u232}s de 90 ans, dans un march\uc0{\u233} optimiste sur le vote imminent d\uc0{\u8217}un plan de relance \uc0{\u233}conomique aux \uc0{\u201}tats-Unis. Il a ainsi flamb\uc0{\u233} de 11,37% \uc0{\u224} 20.704,91 points. Il faut remonter au 15 mars 1933 pour trouver trace d\uc0{\u8217}une hausse en pourcentage aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e sur une s\uc0{\u233}ance. Le Nasdaq a, lui, grimp\uc0{\u233} de 8,12% \uc0{\u224} 7.417,86 points. Le S&P 500 est mont\uc0{\u233} de 9,38% \uc0{\u224} 2.447,33 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le march\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un plan de relance \uc0{\u233}conomique de grande ampleur pour amortir les effets n\uc0{\u233}gatifs provoqu\uc0{\u233}s par la fermeture de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine en pleine pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Apr\uc0{\u232}s deux \uc0{\u233}checs au S\uc0{\u233}nat, dimanche soir et lundi, R\uc0{\u233}publicains et D\uc0{\u233}mocrates continuaient de n\uc0{\u233}gocier pour adopter ce texte, qui pourrait proposer jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 2.000 milliards de dollars d\uc0{\u8217}aide. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} valeurs, le Dow a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233} par les excellentes performances de Chevron (+22,74%), American Express (+21,88%), Boeing (+20,89%) et McDonald\uc0{\u8217}s (+18,13%). \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, Verizon Communications a abandonn\uc0{\u233} 0,64%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}