{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fed haalt bazooka boven tegen corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Amerikaanse centrale bank (Fed) verlaagt de rente naar nul en pompt 700 miljard dollar extra in de economie om de impact van het coronavirus te milderen. Beleggers zijn niet onder de indruk.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de derde keer in minder dan twee weken heeft de Fed fors ingegrepen. In een van zijn meest dramatische aankondigingen ooit verlaagde de Fed zondagavond de rente met een vol procentpunt, naar 0 tot 0,25 procent. De facto nul, zoals van eind 2008 tot eind 2015. De daaropvolgende drie jaar voerde de Fed negen renteverhogingen door. Die zijn allemaal - inclusief de knip van 50 basispunten twee weken eerder - in een rotvaart teruggedraaid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische toestand is zeer ernstig door de wereldwijde gezondheidscrisis en de drastische maatregelen om de verspreiding van het coronavirus in te dammen. \uc0{\u8216}De uitbraak van het coronavirus heeft gemeenschappen zwaar getroffen en de economische activiteit in veel landen, waaronder de Verenigde Staten, zwaar verstoord\uc0{\u8217}, zegt de Fed. De rente moet op het huidige bijna-nulniveau blijven, zegt de centrale bank, tot \uc0{\u8216}duidelijk is dat de economie de moeilijke periode doorstaan heeft\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast de renteknip komt de centrale bank met een drastisch opkoopprogramma van schulden: de centrale bank gaat voor minstens 500 miljard dollar Amerikaanse staatsobligaties en voor minstens 200 miljard dollar aan herverpakte hypotheken opkopen. De centrale bank wil verzekeren dat de overheid, de ondernemingen en de gezinnen (nood)kredieten kunnen opnemen tegen lage rente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed pompt met andere woorden minstens 700 miljard dollar extra in de markt. \uc0{\u8216}De Fed is bereid alle beschikbare middelen in te zetten om te verzekeren dat krediet naar bedrijven en gezinnen blijft vloeien\uc0{\u8217}, klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorbije weken was er onrust over de goede werking van de grootste en belangrijkste obligatiemarkt ter wereld, die voor Amerikaans overheidspapier (Treasuries), onder meer omdat veel bedrijven en beleggers cash begonnen te hamsteren. Daarom kondigde de Fed vorige week aan op korte termijn 1.500 miljard dollar in de geldmarkt te pompen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De dollarschaarste stopt - net als het virus - niet aan de landsgrenzen. Daarom zet de Fed voor het eerst sinds de financi\uc0{\u235}le crisis een liquiditeitsprogramma op het getouw met zijn belangrijkste tegenhangers wereldwijd: de Europese Centrale Bank (ECB), de Bank of England en de Japanse, Zwitserse en Canadese centrale banken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale banken hebben onderling afgesproken dat ze vanaf maandag elk in speciale en uitzonderlijk goedkope veilingen van dollars op 84 dagen gaan voorzien. Dat goedkope geld met een lange looptijd (de gebruikelijke veilingen hebben een looptijd van \uc0{\u233}\uc0{\u233}n week) moet ertoe leiden dat het financi\uc0{\u235}le raderwerk wereldwijd goed blijft draaien en dat de vele dollarschuldenaars in de wereld voldoende \uc0{\u8216}greenbacks\uc0{\u8217} blijven vinden om die schulden ge(her)financierd te krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het valt op dat de Fed zeer krachtig optreedt. Zelfs tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 heeft de centrale bank nooit in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer de rente met een vol procentpunt verlaagd. Bovendien heeft ze de jongste weken drie keer tussen geplande vergaderingen over het monetair beleid door ingrijpende maatregelen aangekondigd. De aankoop van langlopende staatsobligaties, hypotheken en kortlopend overheidspapier zal het balanstotaal van de Fed doen stijgen naar een recordhoogte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beleidsmakers moeten voorkomen dat de onvermijdelijke recessie evolueert naar een depressie. \uc0{\u8216}De actie van de Fed komt neer op what\uc0{\u173}ever it takes\uc0{\u8217}, signaleert Joachim Fels, de invloedrijke hoofdeconoom van de vermogensbeheerder Pimco. \uc0{\u8216}De monetaire en budgettaire beleids\uc0{\u173}makers moeten alle instrumenten inzetten om te voorkomen dat de onvermijdelijke recessie evolueert naar een depressie en dat de correctie op de financi\uc0{\u235}le markten een meltdown wordt.\uc0{\u8217} Met \uc0{\u8216}whatever it takes\uc0{\u8217} verwijst Fels naar de uitspraak van ex-ECB-voorzitter Mario Draghi in juli 2012. Draghi beloofde toen dat hij al het nodige zou doen om de euro te beschermen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen die de Europese Centrale Bank (ECB) vorige week aankondigde, zijn veel minder ingrijpend dan die van de Fed. De ECB knipte niet in de rente en gaf de banken extra zuurstof, maar pompt slechts 120 miljard euro extra in de markten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bazooka van de Fed leidde maandag niet tot een herstel van de aandelenmarkten. Analisten zien daarvoor twee redenen. In de eerste plaats kan de actie van de Fed wijzen op een paniekreactie die aangeeft dat de economische toestand slechter is dan de meeste waarnemers denken. Bovendien hebben de extra quarantainemaatregelen van de voorbije dagen de groei- en winstvooruitzichten voor de komende kwartalen nog meer verslechtert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne en Kurt Vansteeland\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}