{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Centrale banken kunnen verkoopgolf niet stoppen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De beurzen kregen maandag \uc0{\u173}wereldwijd opnieuw rake klappen. Sommige experts roepen de beleidsmakers op meer te doen om een ar\uc0{\u173}ma\uc0{\u173}ged\uc0{\u173}don te vermijden, anderen zien al koop\uc0{\u173}kansen op de lange termijn.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Bel20 dook maandag alweer 7,2 procent lager tot 2.536 punten. De coronacrisis kostte de ster\uc0{\u173}index al 40 procent. Ook elders waren alleen rode cijfers te zien. De EuroStoxx50 maakte een duik van 5,2 procent. Eerder op de dag verloren de beurzen zo\uc0{\u8217}n 10 procent. Ook Wall Street ging bij opening ruim een tiende naar beneden. De Dow Jones kende met een verlies van 12,94 procent de op een na slechtste dag ooit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beleggers vrezen een zelden geziene economische tsunami. Na het toerisme, de luchtvaart, de horeca en de kleinhandel komt ook de industrie tot stilstand. Zo ondervindt de autosector hinder van de gesloten grenzen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de vraag stokt plots. In deze onzekere tijden staat een nieuwe auto kopen niet bovenaan op het verlanglijstje. Fiat Chrysler sluit bijna al zijn Europese fabrieken. Renault en Peugeot volgen. Volkswagen gaat de productie in zijn grootste vestiging in Wolfsburg stilleggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Chinese cijfers tonen aan hoe sterk een lockdown de economie raakt. De kleinhandelsverkopen zakten er vorige maand meer dan 20 procent, de industri\uc0{\u235}le productie kromp bijna 15 procent. Ook in het Westen nemen de voorlopende barometers een duik. Het ondernemersvertrouwen in New York, een voorloper voor de rest van de VS, kende een nooit geziene vrije val.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale banken en de overheden trekken alle registers open om de economie van zuurstof te voorzien, maar ook dat stelt de markt niet gerust. De Federal Reserve, de Amerikaanse centrale bank, verlaagde zondagavond de rente tot 0 procent. Zuid-Korea doet de rente een halve procentpunt dalen. De Japanse centrale bank verdubbelt haar aankopen van aandelen tot 12.000 miljard yen (102 miljard euro) om de markt te stutten. Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) heeft 1.000 miljard dollar aan noodkredieten klaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De markt is in paniek\uc0{\u8217}, zegt Chris Rupkey, financieel econoom van MUFG Union Bank. \uc0{\u8216}De nachtelijke ingreep van de Fed was een shock en de markt denkt niet dat die redding kan brengen. Ze ziet het eerder als \uc0{\u8216}ga uit de weg, kijk uit daar beneden, dit zou zeer, zeer slecht kunnen zijn\uc0{\u8217}.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joachim Fels, de invloedrijke hoofdeconoom van de Amerikaanse fondsengigant Pimco, roept de beleidsmakers op nog veel meer te doen om een armageddon te vermijden. \uc0{\u8216}Trouwe lezers weten dat ik zelden dramatiseer. Maar tijdens de zwaarste gezondheids\uc0{\u173}crisis in meer dan een eeuw moeten beleidsmakers over de hele wereld alles uit de kast halen om te vermijden dat een onvermijdbare recessie in een depressie uitmondt en dat een correctie op de beurzen in een meltdown overgaat.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ING verlaagt de prognoses voor de eurozone tot een krimp van 1,2 procent. \uc0{\u8216}Begin dit jaar dachten we nog aan een groei met 0,8 procent\uc0{\u8217}, zegt econoom Peter Vanden Houte. \uc0{\u8216}De consumptie is normaal een relatief stabiele factor in de economie. In het slechtste kwartaal van de financi\uc0{\u235}le crisis daalde die slechts 0,54 procent. Nu stort ze in elkaar.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In de weken van lockdown spreken we van een neergang met zeker 20 procent. Horeca, toerisme en vrije tijd vertegenwoordigen al snel 15 procent van het bruto binnenlands product (bbp).\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Vanden Houte houdt de markt al voor een heel stuk rekening met de tweederonde-effecten van de pandemie. Bedrijven zullen investeringen uitstellen. Het is afwachten in welke mate de kredietverlening in het gedrang komt. De centrale banken kunnen een rol spelen om de financi\uc0{\u235}le stress af te remmen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik denk dat de Europese Centrale Bank de rente nog zal verlagen. Vooral als signaal. Ook zal ze het negatieve effect voor de banken willen counteren. De ECB zal wellicht het bedrag waarop de banken geen strafrente moeten betalen op hun overtollige deposito\uc0{\u8217}s fors verhogen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat kan de beursduik stoppen? \uc0{\u8216}Voor de markten zijn twee bar slechte kwartalen het einde van de wereld niet. Maar beleggers moeten het vooruitzicht hebben dat het nadien beter wordt\uc0{\u8217}, zegt Vanden Houte. \uc0{\u8216}Daarvoor is een daling van het aantal besmettingen nodig. Zoals in China, waar de beurs het beter doet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommigen zien in de berenmarkt koopkansen voor de lange termijn. \uc0{\u8216}Wij denken dat de recessie maar twee kwartalen zal duren, terwijl de gemiddelde dubbel zolang duurt\uc0{\u8217}, zegt JPMorgan. \uc0{\u8216}De koersen houden rekening met een veel slechter scenario.\uc0{\u8217} Credit Suisse raadde maandag aan voorzichtig te beginnen kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 hoofdeconoom Pimco - Serge Mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}