{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Itali\uc0{\u235} plaatst kwart van bevolking in quarantaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro NL* - 09 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i ROME Een kwart van de Italiaanse bevolking wordt getroffen door nieuwe noodmaatregelen van premier Giuseppe Conte tegen het nieuwe coronavirus. De bewegingsvrijheid van ongeveer 16 miljoen mensen wordt door het decreet tot minstens 3 april flink ingeperkt. Veertien provincies in het noorden worden in quarantaine gezet. Een dergelijke maatregel is ongezien in Europa.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niemand mag de getroffen streek in of uit, behalve als het echt noodzakelijk is voor een job of om gezondheidsredenen. Het gaat naast Lombardije om de provincies Modena, Parma, Piacenza, Emilia-Romagna, Rimini, Pesaro en Urbino, Alessandria, Asti, Novara, Verbano Cusio Ossola, Vercelli, Padua, Treviso en Veneti\uc0{\u235}. In de getroffen regio ligt ook Milaan, met zijn 1,4 miljoen inwoners het kloppende hart van de Italiaanse economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 METER AFSTAND HOUDEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mensen in de regio mogen hun huizen nog wel verlaten, maar veel openbare plekken, zoals scholen, zijn gesloten. Bars en restaurants mogen alleen openblijven als er een minimumafstand tussen mensen van 1 meter wordt gehandhaafd. Reizen van en naar andere regio\uc0{\u8217}s en landen zijn alleen toegestaan onder enorm strenge voorwaarden, bijvoorbeeld als iemand moet verhuizen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Itali\uc0{\u235} zijn er op 24 uur tijd 133 nieuwe overlijdens door coronavirus geregistreerd. Dat brengt het totale aantal doden op 366. Er zijn nu 7.375 mensen in Itali\uc0{\u235} die positief getest hebben, 1.492 meer dan zaterdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 TAL VAN LOCATIES DICHT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bepaalde verregaande maatregelen beperken zich niet tot het noorden van het land. Uit het decreet blijkt ook dat cinema\uc0{\u8217}s, theaters, musea, speelhallen, dansscholen, discotheken en gelijkaardige locaties in het hele land dichtgaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sportcompetities worden opgeschort, maar sommige zouden toch kunnen doorgaan achter gesloten deuren. Eerder al sloot de regering scholen en universiteiten in het land tot midden maart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BELGIE VERSTRENGT REISADVIES\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naar aanleiding van de maatregelen heeft Buitenlandse Zaken in Belgi\uc0{\u235} het reisadvies voor Itali\uc0{\u235} gisteren aangepast. Niet-essenti\uc0{\u235}le reizen naar de regio Lombardije en de veertien getroffen provincies worden afgeraden en er wordt aanbevolen een meter afstand te houden tussen personen. Eerder adviseerde Buitenlandse Zaken al om schoolreizen naar Itali\uc0{\u235} uit te stellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reisorganisatie TUI heeft momenteel 109 Belgische vakantiegangers in het noorden van Itali\uc0{\u235}. Die mensen worden gecontacteerd door de klantendienst, zo liet het bedrijf weten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}