{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Noodregering krijgt nucleair struikelblok op haar bord}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s moet in volle coronacrisis beslissen of de kerncentrales wel of niet langer openblijven. De uitbater, Engie Electrabel, vraagt voor het einde van het jaar duidelijkheid.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een brief aan de eerste minister voert energiebedrijf Engie Electrabel de politieke druk op. Electrabel-CEO Philippe Van Troeye en voorzitter Johnny Thijs vragen premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) nog dit jaar knopen door te hakken over de toekomst van de kerncentrales. Zodra de coronacrisis onder controle is, willen ze overleg met Wilm\uc0{\u232}s om de levensduurverlenging van de twee jongste centrales Doel 4 en Tihange 3 te bespreken. Beide centrales kunnen volgens Electrabel een cruciale rol spelen om stroomtekorten te voorkomen, maar dan hebben ze wel snel goedkeuring nodig van de federale regering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de wet op de kernuitstap werd al in 2003 vastgelegd dat tegen eind 2025 alle zeven Belgische kerncentrales dicht moeten. Maar omdat nog altijd onvoldoende werk is gemaakt van alternatieven, dreigt over vijf jaar alsnog het licht uit te gaan als alle kerncentrales sluiten. De regering werkt wel aan een subsidiemechanisme om de komende jaren nieuwe gascentrales te bouwen ter vervanging, maar het is niet zeker of alles nog op tijd rond raakt. De regeling moet de goedkeuring krijgen van de Europese Commissie, terwijl die nog grote hiaten ziet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door twee kerncentrales van elk 1.000 megawatt open te houden, zegt Electrabel de helft van het tekort te kunnen opvangen. Daarnaast zouden in Belgi\uc0{\u235} nog twee, drie nieuwe gascentrales gebouwd moeten worden. Ook daarvoor is Electrabel kandidaat, samen met nog een handvol energiespelers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Electrabel ijvert er al langer voor zeker twee kerncentrales langer open te houden, maar door de corona\uc0{\u173}crisis ziet het nummer \uc0{\u233}\uc0{\u233}n op de Belgische markt zich gesterkt in zijn pleidooi. Een economie die uit het dal klimt, kan onzekerheid over de energie\uc0{\u173}bevoorrading missen als kiespijn. Als de schaarste tot hogere elektriciteitsprijzen leidt, is dat nefast voor het economisch herstel, klinkt het. Bovendien zou ons land met een volledige kernuitstap zeer afhankelijk worden van stroom uit onze buurlanden, die zelf krap komen te zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een woordvoerder van Electrabel bevestigt dat aan de regering is gevraagd werk te maken van het dossier. \uc0{\u8216}Zodra de coronacrisis het toelaat, is het essentieel dat de regering zich buigt over de vraag over de energiestrategie en de bevoor\uc0{\u173}radingszekerheid van het land\uc0{\u8217}, zegt Anne-Sophie Hug\uc0{\u233}. \uc0{\u8216}Er moeten belangrijke beslissingen genomen worden en de tijd dringt. Het gaat niet alleen over de levensduurverlenging van de kerncentrales, maar ook over de invoering van het vergoedingsmechanisme voor de bouw van gascentrales.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met de oproep voert Electrabel de druk op. Voor het einde van het jaar moet er een politieke beslissing komen, anders is het volgens de uit\uc0{\u173}bater niet haalbaar de levensduurverlenging rond te krijgen. Om Doel 4 en Tihange 3 langer open te houden, is 800 miljoen euro aan investeringswerken nodig. Sommige vervangstukken moeten jaren van tevoren aangevraagd worden, en ook de nucleaire brandstof kan je niet op de valreep bestellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onlangs kwam daar nog een uitspraak van het Grondwettelijk Hof bovenop. Dat oordeelt dat voor een levensduurverlenging een omstandig milieueffectenrapport opgemaakt moet worden, waarbij ook omwonenden in het buitenland hun zegje krijgen. Dat proces neemt snel twee jaar in beslag. Pas daarna kan het parlement de wet op de kern\uc0{\u173}uitstap wijzigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Engie laat duidelijk verstaan dat het niet zomaar de kerncentrales kan openhouden als de overheid over een paar jaar van gedachten verandert. Het wil vooraf ook duidelijke garanties van de regering dat zijn investering zal renderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor Wilm\uc0{\u232}s wordt de vraag van de kernuitstap een bijzonder heikele kwestie. Haar minderheidsregering met de MR, Open VLD en CD&V krijgt tijdelijk steun vanuit de op\uc0{\u173}positie om de coronacrisis aan te pakken, maar over de kernuitstap zijn de meningen verdeeld. Alleen de N-VA is uitgesproken voorstander van een levensduurverlenging, de anderen staan formeel achter de kern\uc0{\u173}uitstap.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al groeit stilaan het besef dat kerncentrales openhouden wel eens onvermijdelijk kan worden. Egbert Lachaert bijvoorbeeld, kandidaat-voorzitter bij Open VLD, vindt een volledige kernuitstap in 2025 niet meer realistisch. Ook bij CD&V, de PS en de sp.a gaan de eerste voorzichtige stemmen op om de bocht te maken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daardoor komen Groen en Ecolo mogelijk in een lastig parket. De groene fractie wil niet weten van nieuw uitstel voor de sluiting. Het kernvraagstuk kan een struikelblok worden voor wie had gehoopt dat de regering-Wilm\uc0{\u232}s zou uitgroeien tot een volwaardige Vivaldi-coalitie van liberalen, christendemocraten, socialisten en groenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Engie heeft alvast aangegeven dat de politiek de zaak niet lang meer voor zich kan uitschuiven. Als een volwaardige regering uitblijft, moet Wilm\uc0{\u232}s als noodpremier mogelijk zelf de knoop doorhakken. Kort In een brief aan premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) vraagt het energiebedrijf Engie Electrabel om nog dit jaar duidelijkheid te geven over de kerncentrales. Normaal gezien moeten eind 2025 alle kerncentrales dicht, maar Electrabel wil Doel 4 en Tihange 3 langer openhouden om te vermijden dat de stroombevoorrading in het gedrang komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Van de Veldenen Tobe Steel\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}