{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronavirus, klimaat en luchtvaartcrash}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  32}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Voor de luchtvaart is het coronavirus een zwarte zwaan die de sector bijna doet crashen. Er is een wit randje aan al die somberte: de CO \uc0{\u8322} -uitstoot daalt spectaculair. Het is tijdelijk, maar kan te denken geven.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V oor luchtvaartmaatschappijen zijn het barre tijden. Er geldt al lang een de facto vliegverbod van en naar China. Deze week deed de Amerikaanse president Donald Trump er nog een schepje bovenop door een vliegverbod in te stellen tussen deEuropese Schengenzone en de Verenigde Staten. Daardoor zal het trans-Atlantische vliegverkeer bijna stilvallen. Alleen hetVerenigd Koninkrijk, Ierland, Bulgarije,Cyprus, Kroati\uc0{\u235} en Roemeni\uc0{\u235} ontsnappen aan deze maatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de Europese luchtvaartmaatschappijen is dat niet alles: steeds meer landen gaan in lockdown. Zelfs zonder formeel vliegverbod dalen de vluchten van en naar die landen spectaculair. Steeds meer luchtvaartbedrijven schrappen vluchten of gaan tijdelijk helemaal uit de lucht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De internationale luchtvaartvereniging IATA becijferde eind februari al dat de impact van het coronavirus op de sector kan oplopen tot 113 miljard dollar, een bedrag dat gelijkstaat met het verlies dat opgetekend werd na de financi\uc0{\u235}le crisis in 2008. En dat was voor het besluit van Trump. Misschien moet IATA nog eens de rekenmachine bovenhalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Experts stellen dat het coronavirus veel schadelijker is voor de luchtvaart dan de aanslagen van 11 september 2001. \uc0{\u8216}Er zijn veel maatregelen van veel regeringen nodig\uc0{\u8217}, waarschuwt Yngve Carlsen, de voorzitter van de Noorse pilotenvereniging, in een gesprek met het persbureau Bloomberg. \uc0{\u8216}Dit kan leiden tot een volledige implosie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De noodlanding van de sector heeft zware gevolgen voor alles wat met luchtvaart te maken heeft. In de eerste plaats de vliegtuigbouwers, zoals het Amerikaanse Boeing en het Europese Airbus, die de orders compleet zien stilvallen. Tot voor kort was er een capaciteitsprobleem en konden de constructeurs de vraag amper volgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het coronavirus maakt een abrupt einde aan een zestienjarige periode van ongebreidelde groei. De vorige dip kwam door een ander virus, SARS, dat begin deze eeuw de vraag naar vliegtuigen tijdelijk kopje-onder duwde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het kan nog erger worden, zeker voor Boeing. De maatschappij zat al in de problemen door de ellende met de Boeing 737 Max en moet nu extra snoeien in het personeelsbestand. Om boven water te blijven heeft Boeing een obligatielening van13,8 miljard dollar uitgeschreven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het komende jaar wordt het meest uitdagende voor ons bedrijf in het recente verleden\uc0{\u8217}, mailde Boeing-CEO Dave Calhoun naar het personeel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De annulering of het uitstel van leveringen is dagelijkse kost voor Boeing en Airbus. De Europese groep probeert met een \uc0{\u8216}wachttoren\uc0{\u8217} de crisis op te vangen. Dat is een speciale cel die omgaat met klanten die hun bestelling willen uitstellen, terwijl kopers die nog wel vliegtuigen willen, sneller bediend worden. In de nadagen van de financi\uc0{\u235}le crisis kon Airbus op die manier nog 600 vliegtuigen verkopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De problemen bij de vliegtuigbouwers cre\uc0{\u235}ren kopzorgen bij de toeleveranciers, zoals de bouwers van vliegtuigmotoren. Het lijkt dat veel lucht wordt gehaald uit de orderboekjes, net zoals bij de banken in 2008 de lucht uit de balansen moest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe erg de crisis wordt, hangt af van de duur van de pandemie. Maar of de luchtvaart in de jaren 20 van deze eeuw weer aansluit bij de glorieperiode van na definanci\uc0{\u235}le crisis is zeer de vraag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal reizigers krimpt de komende maanden door de draconische maatregelen die de Europese regeringen nemen. Als landen in diverse gradaties in lockdown gaan, valt het toerisme haast onmiddellijk weg en krijgt de horeca klappen. Een citytrip heeft weinig zin als alles gesloten is en strikte regels gelden voor het persoonlijke verkeer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat het openbare leven in verschillende landen tot stilstand komt en de economische activiteit wordt ingeperkt, is er een onverwachte winnaar: het klimaat. Het Centre for Research on Energy and Clean Air rekende uit dat de CO \uc0{\u8322} -uitstoot in China van 3 februari tot1 maart met een kwart is gedaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iedereen heeft de spectaculaire luchtbeelden van China gezien, waar de smogwolken boven de grote steden en de industri\uc0{\u235}le gebieden in nauwelijks een maand tijd verdwenen. Dat effect zal zich over de rest van de wereld verspreiden. De luchtvaart, goed voor 2 procent van de wereldwijde CO \uc0{\u8322} -uitstoot, ziet zijn uitstoot ook fors dalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Is dat goed nieuws voor de planeet? Volgens de Verenigde Naties moeten de landen hun CO \uc0{\u8322} -uitstoot tegen 2030 met45 procent terugschroeven. Door het virus zijn er alvast drastische verminderingen van de uitstoot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het grote nadeel is dat die niet structureel zijn en dat de landen hun best doen om de economische activiteit op peil te houden. In China ondersteunt de regering grote en kleine bedrijven om opnieuw naar een normale toestand te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de VS is de rente fors verlaagd en komt er een hulppakket voor de getroffen sectoren. In Europa hebben verschillende regeringen steunmaatregelen aangekondigd om de schokken van het virus op te vangen. Die bezorgdheid over de economie kan het klimaatdebat een dreun geven, terwijl de strijd tegen de opwarming van de aarde er een van decennia zal zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deze pandemie kan een gedragsverandering in de industrie tot stand brengen. De coronacrisis heeft aangetoond dat de logistieke lijnen vaak erg lang zijn en dat meer dan 80 procent van de goederen over zee gaat. Bij een groot incident, zoals deze pandemie, staan die lijnen onder druk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog een vaststelling: Azi\uc0{\u235} speelt vaak een centrale rol in de productie van allerlei producten. De aanvoer van onderdelen kan snel stoppen als een land als China in lockdown gaat. Kortere aanvoerlijnen en een spreiding van de productie van onderdelen kunnen de impact van een virus snel milderen en economisch minder verstorend werken. Het is bovendien een duur\uc0{\u173}zame en klimaatvriendelijke oplossing.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door corona zijn telewerk en telecon\uc0{\u173}ferenties vrij normaal geworden. Met kortere files en minder uitstoot tot gevolg. Grote internationale bedrijven hebben al een reisverbod opgelegd aan hun werknemers, waardoor digitaal werken nog vanzelfsprekender wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of de zakenreizen weer naar het niveau van voor de coronacrisis gaan, is koffiedik kijken. De vraag is of het bedrijfsleven echt lessen trekt uit de crisis of gewoon zosnel mogelijk naar \uc0{\u8216}business as usual\uc0{\u8217} wil gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische schade is niet te voorspellen omdat niemand weet hoelang dit nog duurt. Verdwijnt het virus met de zon of is het hardnekkiger? Hoe langer de pandemie aanhoudt, hoe groter de econo\uc0{\u173}mische impact. Maar een lange duur kan een aanmoediging zijn om zich anders te organiseren. Zoals de beroemdste nummer 14 ter wereld zei: \uc0{\u8216}Elk nadeel heb se voordeel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}