{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Zuid-Afrikaanse munt zakt lager dan ooit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 31 Mar. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Zuid-Afrikaanse rand is maandag tegenover de Amerikaanse dollar naar een historisch dieptepunt gedaald, nadat de kredietbeoordelaar Moody\uc0{\u8217}s de rating van Zuid-Afrika naar rommelstatus had gedegradeerd. Moody\uc0{\u8217}s had vrijdag nabeurs de rating van het land van Baa3 naar Ba1 gedegradeerd. De Zuid-Afrikaanse munt ging maandagochtend onder 18 rand per dollar. Later herstelde de munt gedeeltelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De rand was vorige week al stevig verzwakt, waardoor de daling in een maand is opgelopen tot 17 procent. De Zuid-Afrikaanse obligaties hielden stand omdat de centrale bank papier opkoopt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als reden voor de knip verwijst Moody\uc0{\u8217}s naar de voortdurende verslechtering van de overheidsfinan\uc0{\u173}ci\uc0{\u235}n en de structureel zeer zwakke groei. Het agentschap gelooft niet dat het beleid de problemen effici\uc0{\u235}nt aanpakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De twee andere grote krediet\uc0{\u173}beoordelaars - Standard & Poor\uc0{\u8217}s en Fitch - hadden Zuid-Afrika vroeger al gedegradeerd tot rommelstatus. Door de beslissing van Moody\uc0{\u8217}s mogen sommige beleggers niet meer investeren in Zuid-Afrikaanse obligaties.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ratingknip kon op geen slechter moment komen. De economie van de grootste industri\uc0{\u235}le natie van Afrika is in een recessie beland en zal zwaar getroffen worden door de coronapandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAS VAN DER HOUT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}