{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het weifelende economisch offensief tegen corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ons land nam snel een reeks kleinere maatregelen om de economische klap van de coronacrisis op te vangen. Omvangrijkere maatregelen zijn nog in voorbereiding.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et coronavirus zet niet alleen onze gezondheidszorg onder grote druk, ook de economische impact dreigt bijzonder groot te worden. De banken verwachten dit jaar een economische krimp, de Vlaamse werkgeversorganisatie Voka waarschuwt dat de crisis tot 16 miljard euro kan kosten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heel wat zaken en bedrijven sluiten al dan niet verplicht de deuren. De strengere maatregelen maken de impact alleen maar groter. \uc0{\u8216}Vlak daarvoor merkte driekwart van de bedrijven al een omzetdaling door de coronacrisis\uc0{\u8217}, zegt Voka-\uc0{\u173}topman Hans Maertens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economisch Belgi\uc0{\u235} schreeuwt om steunmaatregelen. Terwijl in verschillende Europese hoofdsteden al miljarden worden vrijgemaakt, blijft het in ons land behoorlijk stil. Zowel de federale als de Vlaamse regering heeft maatregelen aangekondigd - zij het wat warrig, waardoor veel bedrijven met vragen zitten - die ondernemingen op de korte termijn moeten helpen de grootste klap op te vangen. Maar er is meer nodig: het is uitkijken naar hoe bedrijven die hun lening niet kunnen afbetalen ondersteund worden. En als de crisis aanhoudt, is een groot reddingsplan nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als eerste noodgreep doen heel wat bedrijven een beroep op het stelsel van de tijdelijke werkloosheid. De bedrijven hoeven dan het betrokken personeel niet verder te betalen, en moeten niet meteen ontslagrondes doorvoeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De betrokken werknemers krijgen een werkloosheidsuitkering. Die bedraagt 70 procent van het loon, maar kan niet hoger liggen dan ruim 1.900 euro bruto.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om een beroep te doen op de tijdelijke werkloosheid moet een bedrijf normaal aan heel wat voorwaarden voldoen. Voor veel bedienden kan het stelsel bovendien niet worden gebruikt. Federaal minister van Werk Nathalie Muylle (CD&V) zegt evenwel dat de overheid soepel met de voorwaarden zal omspringen. Ook is het de bedoeling dat alle bedienden het kunnen gebruiken. De vakbonden en de werkgeversorganisaties hebben het stelsel de afgelopen dagen bijgeschaafd, zodat het zo effici\uc0{\u235}nt mogelijk kan worden ingezet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Al minstens 36.000 bedrijven hebben een aanvraag ingediend voor tijdelijke werkloosheid voor minstens 400.000 werknemers. Ter vergelijking: tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis van 2009 waren dat er 100.000.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening (RVA) wordt het een helse klus die aanvragen te verwerken. Daarom werd beslist elke voltijdse werknemer sowieso een uitkering van 1.450 euro netto te geven. Wie recht op meer heeft, wordt later gecompenseerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kostprijs stijgt waarschijnlijk naar 1 miljard euro. Die uitgaven zijn nuttig, oordeelt de politiek, want ze vermijden dat mensen zonder inkomen zitten en hun lening niet meer kunnen betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Vlaamse regering besloot woensdag daar nog een maatregel bovenop te leggen. Tijdelijke werklozen worden \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maand vrijgesteld van het betalen van hun water- en energiefactuur. Water, gas en elektriciteit mogen bovendien niet worden afgesloten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doordat veel bedrijven zonder inkomsten vallen, dreigen ze hun belastingen niet meer te kunnen betalen en failliet te gaan. Daarom hebben de Vlaamse en de federale regering beslist soepeler met betalings\uc0{\u173}termijnen om te gaan of om in sommige gevallen uitstel te verlenen. Het gaat zowel om socialezekerheids\uc0{\u173}bijdragen en de bedrijfsvoorheffing als de vennootschaps\uc0{\u173}belasting en de btw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook voor zelfstandigen gelden soepelere betalingsregels. Ze kunnen bovendien een beroep doen op een vervangingsinkomen als ze hun activiteiten moeten stopzetten. Voor wie geen gezinslast heeft, gaat het om 1.266 euro per maand. Met een gezinslast is dat 1.582 euro. Handelszaken die de deuren moeten sluiten hebben recht op een eenmalige Vlaamse hinderpremie van 4.000 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast worden goede afspraken met de banken cruciaal voor veel bedrijven \uc0{\u233}n voor de banken. Als bedrijven en particulieren door een gebrek aan inkomsten hun lening niet meer kunnen betalen, dreigt dit behalve een gezondheids- en econo\uc0{\u173}mische crisis ook een bankencrisis te worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD) overlegt al enkele dagen met de financi\uc0{\u235}le sector over hoe bedrijven in ademnood kunnen worden geholpen. De Nationale Bank is bij het overleg betrokken, want hoever de banken kunnen gaan, is aan strikte regels onderworpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Croo hoopt de komende dagen tot een garantieregeling te komen. De vraag is welk deel de overheid en welk deel de banken voor hun rekening nemen als het fout loopt. De Vlaamse regering heeft intussen een beperktere regeling uitgewerkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de coronacrisis te beantwoorden brengen verschillende Europese landen een \uc0{\u8216}bazooka\uc0{\u8217} in stelling. Denk aan een fonds om bedrijven te redden die door de crisis zonder inkomsten vallen en over de kop dreigen te gaan. De Duitse minister van Financi\uc0{\u235}n Olaf Scholz zei vrijdag al dat de Bondsregering \uc0{\u8216}al het nodige zal doen\uc0{\u8217} om zulke bedrijven te helpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in ons land wordt over zo\uc0{\u8217}n bazooka nagedacht. Een optie is een overheidsfonds dat strategisch belangrijke \uc0{\u173}bedrijven kan ondersteunen - Brussels Airlines wordt als typevoorbeeld genoemd. De Croo heeft de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij (FPIM) gevraagd een initiatief uit te werken dat \uc0{\u8216}is gericht op het versterken van het kapitaal en dus de solvabiliteit van de getroffen ondernemingen\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op termijn zijn ook economische stimuli nodig om consumenten en bedrijven door de dip te helpen. Concrete plannen zijn er nog niet, maar de Vlaamse en de federale regering zetten elk een expertengroep op die zich daarover moet buigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met horten en stoten slaagt de politiek er zo in een Belgisch economisch tegen\uc0{\u173}offensief vorm te geven. Vanuit de ondernemerswereld klinkt kritiek dat het allemaal te traag en te weinig is, maar door de moeilijke politieke situatie was het eerst alle hens aan dek om \uc0{\u252}berhaupt noodmaatregelen te kunnen nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De focus lag eerst op gezondheid en dat hoort zo\uc0{\u8217}, zegt Maertens. \uc0{\u8216}Nu moet de aandacht ook naar de economie gaan, want er is nood aan bijkomende maatregelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het probleem voor de Belgische overheid is dat haar financi\uc0{\u235}le ruimte beperkt is. Landen met een begrotingsoverschot en een beperkte schuld, zoals Duitsland en Nederland, kunnen gemakkelijker het grof geschut bovenhalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nieuwe steunmaatregelen dreigen het gat in de begroting, dat met de grens van 3 procent van het bruto binnenlands \uc0{\u173}product flirt, alleen maar dieper te maken. Hoewel de regering-Wilm\uc0{\u232}s meer bevoegdheden heeft gekregen om de strijd met het virus aan te gaan, maakt de politieke situatie het er niet gemakkelijker op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jasper D'hoore\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}