{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Aucun cas en Cor\uc0{\u233}e du Nord, vraiment ? \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ENTRETIEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}aux quatre coins du monde le nombre de personnes touch\uc0{\u233}es par la Covid-19 ne cesse de grimper, la tr\uc0{\u232}s ferm\uc0{\u233}e Cor\uc0{\u233}e du Nord n\uc0{\u8217}a officiellement enregistr\uc0{\u233} aucun cas. Mais, selon des sources sud-cor\uc0{\u233}ennes, au moins 180 soldats nord-cor\uc0{\u233}ens seraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} morts. Le point de la situation avec Juliette Morillot, sp\uc0{\u233}cialiste des deux Cor\uc0{\u233}es et autrice de nombreux livres dont le dernier, Mijin, confessions d\uc0{\u8217}une catholique nord-cor\uc0{\u233}enne , \uc0{\u233}crit avec D. Malovic, publi\uc0{\u233} chez Bayard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que sait-on de la propagation du coronavirus en Cor\uc0{\u233}e du Nord ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas grand-chose ! Il faut se concentrer sur ce qui est vraisemblable. La Cor\uc0{\u233}e du Nord a une fronti\uc0{\u232}re de 1.200 km avec la Chine, qui a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une zone de contacts intenses. Le m\uc0{\u234}me peuple vit de part et d\uc0{\u8217}autre de cette fronti\uc0{\u232}re et il y a toujours eu \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de commerce, d\uc0{\u8217}importations de marchandises venues de la Mandchourie chinoise, de fa\uc0{\u231}on l\uc0{\u233}gale ou, depuis l\uc0{\u8217}imposition des sanctions, ill\uc0{\u233}gale, via la contrebande : 80 % de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie nationale est li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Chine. En janvier, lorsque l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie a commenc\uc0{\u233} en Chine, la Cor\uc0{\u233}e du Nord a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} fermer sa fronti\uc0{\u232}re. Mais il est impossible qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y ait pas eu de contamination dans cette zone, au nord du pays. La communaut\uc0{\u233} frontali\uc0{\u232}re a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise en quarantaine. Des mesures n\uc0{\u233}cessaires pour emp\uc0{\u234}cher la propagation du virus mais qui, en coupant tout \uc0{\u233}change, ont eu un impact s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re sur une \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mise \uc0{\u224} mal par les sanctions impos\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}ONU.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais l\uc0{\u8217}ONU a partiellement lev\uc0{\u233} certaines sanctions ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces sanctions, impos\uc0{\u233}es pour que ce pays arr\uc0{\u234}te son programme d\uc0{\u8217}armement nucl\uc0{\u233}aire, \uc0{\u233}taient tr\uc0{\u232}s strictes : tout commerce avec la Cor\uc0{\u233}e du Nord \uc0{\u233}tait interdit pour couper ses approvisionnements et ses sources de financement. Il y avait quand m\uc0{\u234}me des m\uc0{\u233}dicaments et des \uc0{\u233}quipements m\uc0{\u233}dicaux qui passaient en fraude depuis la Chine, mais aussi la Russie, qui a 12 km de fronti\uc0{\u232}re avec la Cor\uc0{\u233}e du Nord. Il y a 15 jours, l\uc0{\u8217}ONU a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}, pour cause d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, de lever l\uc0{\u8217}interdiction d\uc0{\u8217}importer du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical et elle a autoris\uc0{\u233} le retour d\uc0{\u8217}ONG m\uc0{\u233}dicales comme la Croix-Rouge. Une premi\uc0{\u232}re cargaison de mat\uc0{\u233}riel sanitaire est arriv\uc0{\u233}e la semaine derni\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle est la situation dans la capitale, Pyongyang ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une ville sans banlieue : on passe sans transition de la campagne aux immeubles. Elle est donc assez facile \uc0{\u224} circonscrire. Les autorit\uc0{\u233}s ont r\uc0{\u233}agi tr\uc0{\u232}s vite : 8.000 personnes y ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t plac\uc0{\u233}es en isolement pour une dur\uc0{\u233}e de 30 jours, et des h\uc0{\u244}tels touristiques ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} transform\uc0{\u233}s en centres de quarantaine. La semaine derni\uc0{\u232}re, 2.500 personnes en ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es. Quasi tout le personnel diplomatique \uc0{\u233}tranger est reparti. Sur le plan m\uc0{\u233}dical, la capitale est privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e, elle compte plusieurs h\uc0{\u244}pitaux, dont l\uc0{\u8217}un sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans les maladies pulmonaires. Et on a vu Kim Jong-un creuser la premi\uc0{\u232}re pellet\uc0{\u233}e du chantier d\uc0{\u8217}un h\uc0{\u244}pital suppl\uc0{\u233}mentaire. Les habitants de Pyongyang portent tous des masques : de nombreuses usines ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} en produire en masse au d\uc0{\u233}but de la crise en Chine. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie y semble donc jugul\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cor\uc0{\u233}e du Nord a donc r\uc0{\u233}agi plus vite que l\uc0{\u8217}Occident ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En effet ! Les autorit\uc0{\u233}s ont tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t incit\uc0{\u233} \uc0{\u224} respecter la distanciation sociale, mais ce n\uc0{\u8217}est pas facile dans un pays communiste ou, de surcro\uc0{\u238}t, les gens sont habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} vivre en communaut\uc0{\u233}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}usine. Des consignes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} donn\uc0{\u233}es : il ne fallait plus prendre les repas en commun. La police a tr\uc0{\u232}s rapidement puni ceux qui ne respectaient pas les r\uc0{\u232}gles et quelques responsables ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s pour corruption, histoire de montrer de fa\uc0{\u231}on spectaculaire que le pouvoir ne plaisante pas ! Dans le reste du pays, c\uc0{\u8217}est certainement beaucoup plus difficile. Les gens y ont une alimentation moins vari\uc0{\u233}e, notamment due \uc0{\u224} la chute des trafics depuis la Chine, ils sont fatigu\uc0{\u233}s et le r\uc0{\u233}seau hospitalier est beaucoup plus faible. Il est tr\uc0{\u232}s plausible qu\uc0{\u8217}il y ait eu des contaminations depuis le nord. Et notamment dans l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e : les soldats sont casern\uc0{\u233}s tous ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donald Trump avait envoy\uc0{\u233} un message de soutien \uc0{\u224} son homologue nord-cor\uc0{\u233}en\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La s\uc0{\u339}ur de Kim Jong-un, Kim Yo-jong, a remerci\uc0{\u233} Trump pour cette lettre dans laquelle il propose son aide, mais elle a rappel\uc0{\u233} que de \uc0{\u171} grandes difficult\uc0{\u233}s et d\uc0{\u233}fis demeurent dans le d\uc0{\u233}veloppement des relations bilat\uc0{\u233}rales \uc0{\u187} entre les deux pays. Et pour bien montrer que rien n\uc0{\u8217}a chang\uc0{\u233}, deux tirs de missiles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s le 21 mars dernier : business as usual\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}