{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une prime qui attise les convoitises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A uchan, Castorama, Intermarch\uc0{\u233}, Carrefour... plusieurs enseignes fran\uc0{\u231}aises de distribution ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de remercier le z\uc0{\u232}le d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} par leurs salari\uc0{\u233}s en ces temps de coronavirus en leur octroyant une prime de 1.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette prime d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}e et non soumise \uc0{\u224} des charges sociales, sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Bruno Le Maire, peut \uc0{\u234}tre vers\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}au 30 juin prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inutile de dire que cette initiative a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} salu\uc0{\u233}e comme il se doit par les syndicats fran\uc0{\u231}ais. Au point de susciter des regards d\uc0{\u8217}envie chez nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} ce stade toutefois, aucune mesure concr\uc0{\u232}te n\uc0{\u8217}est envisag\uc0{\u233}e, au niveau sectoriel en tout cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des syndicats, on se rend bien compte qu\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de primes d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}es tel qu\uc0{\u8217}il existe en France n\uc0{\u8217}est pas transposable chez nous. \uc0{\u171}Nous sommes plut\uc0{\u244}t favorables \uc0{\u224} une solution de bien-\uc0{\u234}tre pour le personnel, comme des journ\uc0{\u233}es de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}ration\uc0{\u187}, explique Myriam Delm\uc0{\u233}e, pr\uc0{\u233}sidente du SETCa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les syndicats ont t\uc0{\u226}t\uc0{\u233} le terrain du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Comeos, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration sectorielle. Qui renvoie la balle en direction des enseignes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Carrefour Belgique, on n\uc0{\u8217}est pas rest\uc0{\u233} sourd \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}-s\uc0{\u339}ur fran\uc0{\u231}aise. \uc0{\u171}Nous sommes conscients des efforts consentis par le personnel et nous sommes occup\uc0{\u233}s \uc0{\u224} discuter d\uc0{\u8217}une formule de r\uc0{\u233}tribution avec les syndicats\uc0{\u187}, dit Aur\uc0{\u233}lie Gerth, porte-parole de Carrefour Belgique. Selon elle, les discussions avec les syndicats sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} bien avanc\uc0{\u233}es. On pourrait s\uc0{\u8217}orienter vers une r\uc0{\u233}tribution autre que p\uc0{\u233}cuniaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Myriam Delm\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}