{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le tout \uc0{\u224} la poubelle, c\uc0{\u8217}est fini, dit la Commission}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission veut rendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne plus circulaire. Moins utiliser de ressources, moins jeter, r\uc0{\u233}parer, r\uc0{\u233}utiliser, recycler\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incompatibilit\uc0{\u233} entre chargeurs des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables, batteries d\uc0{\u8217}appareils impossibles \uc0{\u224} changer, mise \uc0{\u224} jour logicielle transformant l\uc0{\u8217}ancien \uc0{\u233}quipement en lima\uc0{\u231}on au point d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre quasiment obsol\uc0{\u232}te, co\uc0{\u251}t des pi\uc0{\u232}ces de rechange qui rendent la r\uc0{\u233}paration hors de prix, emballages impossibles \uc0{\u224} recycler, suremballage, appareils tombant \uc0{\u171} miraculeusement \uc0{\u187} en panne apr\uc0{\u232}s une poign\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, plastique non recyclable ou non recycl\uc0{\u233}\uc0{\u8230} Notre syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique regorge d\uc0{\u8217}exemples de gaspillage \uc0{\u233}hont\uc0{\u233} des ressources.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut y mettre bon ordre, estime la Commission europ\uc0{\u233}enne, qui a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} mercredi son plan \uc0{\u171} \uc0{\u233}conomie circulaire \uc0{\u187} . Objectif : r\uc0{\u233}duire l\uc0{\u8217}utilisation de ressources \uc0{\u8211} qui ne sont pas infinies \uc0{\u8211} et limiter la production de d\uc0{\u233}chets. Fort d\uc0{\u8217}une trentaine de mesures et de textes qui seront pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}s surtout en 2020 et 2021, le plan est la fois pr\uc0{\u233}cis et vague. Si les grandes lignes et les intentions sont connues, le contenu exact des textes ne l\uc0{\u8217}est pas encore. Et toutes les mesures ne sont pas soumises \uc0{\u224} un objectif chiffr\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous n\uc0{\u8217}avons qu\uc0{\u8217}une seule plan\uc0{\u232}te et au rythme actuel de la consommation des ressources, nous en aurons besoin de trois en 2050 \uc0{\u187}, explique le commissaire charg\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}environnement, Virginijus Sinkevi\uc0{\u269}ius. Une ressource extraite de la nature doit donc \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}e avec parcimonie et rester le plus longtemps possible, voire toujours, dans la boucle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire. Cette mani\uc0{\u232}re de faire rendra l\uc0{\u8217}Europe moins d\uc0{\u233}pendante de ses fournisseurs et l\uc0{\u8217}aidera \uc0{\u224} atteindre la neutralit\uc0{\u233} carbone en 2050. \uc0{\u171} Sans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire, nous n\uc0{\u8217}atteindrons pas nos objectifs climatiques. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures brassent large : elles concernent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectronique et les technologies de l\uc0{\u8217}information, les batteries et les v\uc0{\u233}hicules, les emballages, le plastique, le textile, la construction et l\uc0{\u8217}alimentation. La premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape est fix\uc0{\u233}e au stade de la conception des produits. La Commission annonce une loi sur \uc0{\u171} la production durable \uc0{\u187} pr\uc0{\u233}voyant que les produits devront \uc0{\u234}tre con\uc0{\u231}us pour durer, plus facilement r\uc0{\u233}utilisables, r\uc0{\u233}parables et recyclables. Ils devront aussi \uc0{\u234}tre fabriqu\uc0{\u233}s avec un maximum de mat\uc0{\u233}riaux recycl\uc0{\u233}s. Comment cela sera-t-il formul\uc0{\u233} ? Trop t\uc0{\u244}t pour le dire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectronique, la Commission annonce l\uc0{\u8217}imposition d\uc0{\u8217}un chargeur universel pour les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones et les tablettes. Elle veut introduire un \uc0{\u171} droit \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}parabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, donner davantage d\uc0{\u8217}information au consommateur sur la dur\uc0{\u233}e de vie des produits, la possibilit\uc0{\u233} de les r\uc0{\u233}parer, le contenu en mat\uc0{\u233}riaux recycl\uc0{\u233}s, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le plastique, il est question d\uc0{\u8217}introduire des pourcentages minima de produit recycl\uc0{\u233} dans les emballages, les mat\uc0{\u233}riaux de construction et les automobiles. La Commission veut interdire l\uc0{\u8217}introduction volontaire de microplastiques, r\uc0{\u233}glementer leur utilisation volontaire et prendre des mesures pour faciliter leur capture dans les eaux us\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le textile, \uc0{\u171} cinqui\uc0{\u232}me pollueur mondial \uc0{\u187}, on annonce des dispositions pour \uc0{\u171} booster \uc0{\u187} le march\uc0{\u233} des textiles \uc0{\u171} durables et circulaires \uc0{\u187} et pour encourager la r\uc0{\u233}utilisation. Aujourd\uc0{\u8217}hui, \uc0{\u171} \uc0{\u224} peine 1 % du textile est recycl\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dit le commissaire qui envisage un label (pas avant 2021) permettant au consommateur d\uc0{\u8217}en savoir plus sur l\uc0{\u8217}impact environnemental des v\uc0{\u234}tements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en fixe peu d\uc0{\u8217}objectifs \uc0{\u224} atteindre si ce n\uc0{\u8217}est \uc0{\u171} de r\uc0{\u233}duire sensiblement la production totale de d\uc0{\u233}chets et de diviser par deux la quantit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}chets municipaux r\uc0{\u233}siduels (non recycl\uc0{\u233}s) d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2030 \uc0{\u187}. Une faiblesse, jugent les organisations environnementales et les associations de consommateurs. \uc0{\u171} Nous voulons d\uc0{\u8217}abord examiner la l\uc0{\u233}gislation actuelle, la mettre en \uc0{\u339}uvre et \uc0{\u233}ventuellement revoir nos objectifs si n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u187}, dit Sinkevi\uc0{\u269}ius qui rappelle que tous les pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents objectifs sur le recyclage n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteints par les Etats-membres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission annonce bien un objectif pour la r\uc0{\u233}duction des d\uc0{\u233}chets alimentaires, mais n\uc0{\u8217}en dit pas davantage. Elle pr\uc0{\u233}cise que son but est que tous les emballages mis sur le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en soient r\uc0{\u233}utilisables ou recyclables \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomiquement viable \uc0{\u187} en 2030.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}