{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Kom uit uw kot}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Centrale Bank is dezer dagen de enige steunpilaar voor de economie in de eurozone. Gelukkig maar, want de eurogroep komt niet verder dan eindeloos gepalaver.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronapandemie veroorzaakt een economische schok die veel groter is dan de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 of de daaropvolgende eurocrisis. Maar politiek Europa blijft twisten over de juiste aanpak van de gevolgen. 16 uur onderhandelden de ministers van Financi\uc0{\u235}n, maar uiteindelijk konden ze geen conclusies trekken. Niet over het mechanisme dat gebruikt moet worden, noch over de omvang van de steun.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net als bij de uitbraak van de eurocrisis blijft een eensgezinde visie uit. Bij de eurocrisis verergerden de eerste maatregelen de crisis alleen maar. Het is zaak dat scenario op zijn minst te vermijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe de crisis snijdt, bleek uit een resem economische vooruitzichten die woensdag bekend raakten. De Nationale Bank van Belgi\uc0{\u235} ziet onze economie met 8 procent krimpen. In Frankrijk en Duitsland, de twee grootste economie\uc0{\u235}n van de eurozone, is de klap ontzettend groot. In Duitsland is de krimp de grootste in een halve eeuw, in Frankrijk is zo\uc0{\u8217}n krimp niet meer gezien sinds 1945.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de economie\uc0{\u235}n overeind te houden zal handenvol geld nodig zijn. De ramingen lopen op tot 1.500 miljard euro voor de hele eurozone. De Europese Centrale Bank (ECB) geeft aan dat ze klaar is voor de econo\uc0{\u173}mische orkaan. Voorzitster Christine Lagarde herhaalt in een opiniestuk (pagina 9) dat haar instelling alles zal doen om de economie overeind te houden en de blijvende schade van deze crisis te beperken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lagarde windt er geen doekjes om: de ECB gaat massaal schuldpapier van overheden en bedrijven opkopen. En de instelling met hoofdzetel in Frankfurt stapt af van de klassieke regels door schuld\uc0{\u173}papier op te kopen van de zwaarst getroffen landen en landen die het finan\uc0{\u173}cieel al moeilijk hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegelijk roept Lagarde de politieke leiders van de eurozone op ambitieuze herstelprogramma\uc0{\u8217}s te lanceren. Haar boodschap aan de overheden in de eurozone is kort samengevat: \uc0{\u8216}Kom uit uw kot!\uc0{\u8217} Een aanmoediging aan de politici om op een massieve wijze de economie\uc0{\u235}n te ondersteunen. Die steunmaatregelen moeten volstaan om de schok op te vangen. Lagarde herinnert eraan dat niemand verantwoordelijk is voor deze exogene klap.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fran\uc0{\u231}aise waarschuwt voorts dat de hele eurozone in hetzelfde schuitje zit. Zolang niet alle landen genezen zijn, zullen andere lidstaten ook lijden. \uc0{\u8216}Solidariteit is in feite zelfbelang\uc0{\u8217}, is haar conclusie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op die manier schrijft de ECB inderdaad een blanco cheque uit, maar gezien de verdeeldheid van de eurogroep is dat nog de beste garantie. Het probleem van deze enorme schuldenberg is voor later. Het gaat er nu om zo veel mogelijk economie\uc0{\u235}n, bedrijven en burgers te redden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2012 riep de ECB de eurocrisis al een halt toe. Acht jaar en een zelden geziene gezondheidscrisis later is het opnieuw die instelling die het vuile werk moet opknappen. Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean Vanempten\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}