{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les aides \uc0{\u171}corona\uc0{\u187} sauvent 71.000 entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quel impact les aides octroy\uc0{\u233}es par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les R\uc0{\u233}gions ont r\uc0{\u233}ellement sur les entreprises? Le bureau Graydon a mod\uc0{\u233}lis\uc0{\u233} leur effet : 71.000 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s sortent de la zone rouge et 48.000 viennent grossir les rangs du club des (tr\uc0{\u232}s) bien portantes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que la courbe haussi\uc0{\u232}re de la pand\uc0{\u233}mie s\uc0{\u8217}est aplatie sous nos latitudes, va-t-il en aller de m\uc0{\u234}me de celle qui traduit les difficult\uc0{\u233}s que subissent les entreprises en raison du \uc0{\u171}lockdown\uc0{\u187} ? Les derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}valuations faites par le sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}analyse de donn\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}affaires Graydon le laissent penser. Le mod\uc0{\u232}le de simulation de l\uc0{\u8217}impact des chocs \uc0{\u233}conomiques qu\uc0{\u8217}il a construit au d\uc0{\u233}part des d\uc0{\u233}couvertes faites lors des attentats de 2016 lui permet aujourd\uc0{\u8217}hui de mesurer l\uc0{\u8217}effet des mesures d\uc0{\u8217}aides prises par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les R\uc0{\u233}gions. Au niveau national, alors que 48,2% des entreprises qui d\uc0{\u233}posent des comptes annuels \uc0{\u233}taient en difficult\uc0{\u233} et avaient besoin d\uc0{\u8217}une injection de capitaux imm\uc0{\u233}diate avant les aides f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales , elles ne sont plus que 30,4% une fois les aides utilis\uc0{\u233}es. Sur un total d\uc0{\u8217}un peu plus de 403.000 entreprises, elles \uc0{\u233}taient 194.489 en probl\uc0{\u232}me sans les aides et ne sont plus \uc0{\u171}que\uc0{\u187} 123.420 apr\uc0{\u232}s. Diff\uc0{\u233}rence positive : 71.000 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}oppos\uc0{\u233}, les entreprises en bonne sant\uc0{\u233} sont pass\uc0{\u233}es de 73.919 \uc0{\u224} 122.088, ou de 18,3 \uc0{\u224} 30% du total. Soit un autre solde positif de 48.000 soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s , qui recoupe partiellement le pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Une nette am\uc0{\u233}lioration, on le voit, mais \uc0{\u224} nuancer aussit\uc0{\u244}t car il existe une troisi\uc0{\u232}me cat\uc0{\u233}gorie d\uc0{\u8217}entreprises qui naviguent entre les deux zones : ce sont celles qui s\uc0{\u8217}en sortent de justesse mais qui auront besoin de capitaux d\uc0{\u8217}ici la fin de la p\uc0{\u233}riode de confinement, \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}e par Graydon \uc0{\u224} deux mois . Cette population de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s est pass\uc0{\u233}e de 135.000 (33,4% du total) \uc0{\u224} 160.115 (39,6%). Cela ne signifie pas qu\uc0{\u8217}elles ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient pas des aides publiques, mais probablement qu\uc0{\u8217}elles allaient plus mal avant et qu\uc0{\u8217}elles \uc0{\u233}taient donc inclues dans le groupe des firmes en grande difficult\uc0{\u233}. Elles ont progress\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un rang dans le \uc0{\u171}classement\uc0{\u187}, mais restent fragiles. Les \uc0{\u171}corporate\uc0{\u187} deux fois plus repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}es au top\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le bureau d\uc0{\u8217}infos financi\uc0{\u232}res a aussi \uc0{\u233}tendu son \uc0{\u233}tude aux entreprises unipersonnelles ainsi qu\uc0{\u8217}aux grandes Asbl et fondations . On arrive alors \uc0{\u224} une population totale de plus de 1,35 million de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s , dont 943.000 unipersonnelles. Appr\uc0{\u233}hend\uc0{\u233}es globalement, faute de bilans, ces derni\uc0{\u232}res sont tr\uc0{\u232}s peu impact\uc0{\u233}es par les aides. Quelque 352.362 unipersonnelles se trouvaient dans la zone rouge avant les mesures, pour 363.999 dans la zone grise (celles qui auront besoin d\uc0{\u8217}argent d\uc0{\u8217}ici la fin du confinement) et 591.174 dans la zone de confort. Ces chiffres n\uc0{\u8217}ont quasi pas \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} ensuite. Ce sont globalement les grandes entreprises \uc0{\u171}corporate\uc0{\u187} qui tirent le plus de profit des aides. Celles-ci leur permettent de doubler leur population parmi les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en bonne sant\uc0{\u233} : de 1.858, elles passent \uc0{\u224} 4.897. Pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de taille moyenne, la progression \uc0{\u224} ce niveau est de 72% (de 25.931 \uc0{\u224} 44.766 entreprises) tandis que pour les petites, elle est de 56% (de 46.130 \uc0{\u224} 72.425). Si l\uc0{\u8217}on descend au niveau des R\uc0{\u233}gions , on observe quelques diff\uc0{\u233}rences qui renvoient \uc0{\u224} la nature des tissus industriels et surtout des pratiques de gestion. A ce stade, le mod\uc0{\u232}le de Graydon int\uc0{\u232}gre \uc0{\u224} la fois les aides du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et celles des R\uc0{\u233}gions. En Wallonie , le nombre d\uc0{\u8217}entreprises (qui publient des comptes) en difficult\uc0{\u233} se r\uc0{\u233}duit de 38% gr\uc0{\u226}ce aux aides (elles passent de 49.721 \uc0{\u224} 30.780 unit\uc0{\u233}s). L\uc0{\u8217}effet y est plus net sur les entreprises en bonne sant\uc0{\u233}, qui voient leur nombre augmenter de 72% (de 17.595 \uc0{\u224} 30.300). Entre les deux, la zone grise gonfle de 22% pour les m\uc0{\u234}mes raisons qu\uc0{\u8217}au plan national (de 30.135 \uc0{\u224} 36.980). Si l\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}largit le spectre en int\uc0{\u233}grant les unipersonnelles ainsi que les grandes Asbl et fondations, le nombre de celles en difficult\uc0{\u233} se contracte de 13,2% tandis que celles en zone de confort progressent de 7,5%. Ce total est tir\uc0{\u233} \uc0{\u224} la baisse par les unipersonnelles, dont on ne peut \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact r\uc0{\u233}el des aides. En R\uc0{\u233}gion bruxelloise , les aides f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales et r\uc0{\u233}gionales font diminuer de 37,7% le nombre des entreprises en p\uc0{\u233}ril, qui reviennent de 28.349 \uc0{\u224} 10.688. A l\uc0{\u8217}oppos\uc0{\u233}, elles font augmenter de 76% la population des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s sans probl\uc0{\u232}me, qui remontent de 9.234 \uc0{\u224} 16.273 unit\uc0{\u233}s. Dans la zone grise, on enregistre une hausse de 22% du nombre des entreprises, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent \uc0{\u224} 21.512 contre 17.622 avant. En Flandre , la combinaison des aides f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales et r\uc0{\u233}gionales fait descendre de 46,8% le nombre d\uc0{\u8217}entreprises en difficult\uc0{\u233} \uc0{\u224} 61.901. Inversement, elles font progresser de 77,6% le total de celles en bonne sant\uc0{\u233}, \uc0{\u224} 83.631. Entre les deux, 106.585 autres soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u233}voluent dans la zone grise, en hausse de 22%. Taux de graisse diff\uc0{\u233}rents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les effets des mesures sont un peu plus prononc\uc0{\u233}s au nord du pays et ce, aux deux extr\uc0{\u233}mit\uc0{\u233}s : les moins bien loties diminuent plus nettement et les mieux arm\uc0{\u233}es augmentent un chou\uc0{\u239}a plus. Ce que Eric Van den Broele, manager de la Recherche & D\uc0{\u233}veloppement chez Graydon, explique par une analogie sportive qui se r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re\uc0{\u8230} au taux de gras ! En r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}, les entreprises de Flandre sont g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es avec moins de gras qu\uc0{\u8217}en Wallonie. \uc0{\u171}Prenez un champion cycliste comme Remco Evenepoel, dit Eric Van den Broele. Il n\uc0{\u8217}a pas un gramme de graisse et m\uc0{\u232}ne une vie tr\uc0{\u232}s saine pour \uc0{\u234}tre en mesure de r\uc0{\u233}aliser les meilleures performances possibles sur son v\uc0{\u233}lo. Votre taux de graisse est sans doute plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}, et vous \uc0{\u234}tes moins entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233}. Mais si vous \uc0{\u233}tiez tous deux soudain plong\uc0{\u233}s dans une mer glaciale, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ce taux vous r\uc0{\u233}sisteriez sans doute mieux que le champion. C\uc0{\u8217}est la m\uc0{\u234}me chose pour les entreprises. En temps normal, on \uc0{\u233}value leur sant\uc0{\u233} sur la base d\uc0{\u8217}une analyse financi\uc0{\u232}re classique : solvabilit\uc0{\u233}, liquidit\uc0{\u233}, levier financier, rentabilit\uc0{\u233}, valeur ajout\uc0{\u233}e. Une gestion moderne pousse en outre les managers \uc0{\u224} limiter l\uc0{\u8217}argent propre investi et \uc0{\u224} emprunter au co\uc0{\u251}t minimum pour obtenir une rentabilit\uc0{\u233} maximum. Mais en temps de crise, comme au lendemain des attentats ou actuellement avec le Covid-19, ces outils ne donnent plus les bonnes r\uc0{\u233}ponses .\uc0{\u187} Concr\uc0{\u232}tement, 18,4% des entreprises qui allaient tr\uc0{\u232}s mal avant la crise du corona en Belgique vont toujours aussi mal aujourd\uc0{\u8217}hui. 61,8% allaient bien avant, mais r\uc0{\u233}sistent mal actuellement. 16,1% \uc0{\u233}taient tr\uc0{\u232}s saines et le sont rest\uc0{\u233}es. Quant aux derniers 3,7%, ces entreprises-l\uc0{\u224} forment un cas particulier qui illustre bien le paradoxe du gras : elles \uc0{\u233}prouvaient des difficult\uc0{\u233}s avant la crise mais elles r\uc0{\u233}sistent bien aujourd\uc0{\u8217}hui ! \uc0{\u171}Ce qui importe quand l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie subit un tel choc, poursuit l\uc0{\u8217}expert, ce sont les r\uc0{\u233}serves dont on dispose. On effectue un calcul corrig\uc0{\u233} des fonds de roulement de chaque entreprise, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer le temps qu\uc0{\u8217}il lui faudra avant de devoir recevoir des capitaux pour survivre.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}analyse se compl\uc0{\u232}te d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie de crit\uc0{\u232}res comme la perte du chiffre d\uc0{\u8217}affaires (et la vitesse de la fonte), la situation par rapport au secteur, la situation g\uc0{\u233}ographique, etc. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e sous-jacente pour justifier les \uc0{\u233}carts entre R\uc0{\u233}gions, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il y a plus de dirigeants \uc0{\u224} la pointe de la gestion financi\uc0{\u232}re au nord du pays et plus de chefs d\uc0{\u8217}entreprise plus conservateurs au sud. On observe par ailleurs que l\uc0{\u8217}impact des aides f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales semble plus fort que celui des aides r\uc0{\u233}gionales. Une analyse \uc0{\u224} affiner quand toutes les mesures auront \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises et appliqu\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}occasion de souligner que Graydon va lancer d\uc0{\u232}s ce week-end une plateforme web qui permettra aux autorit\uc0{\u233}s et institutions publiques d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} cet outil. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}offrir au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, aux R\uc0{\u233}gions, aux villes et communes la possibilit\uc0{\u233} de simuler l\uc0{\u8217}effet de leurs propres mesures sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie dans leur environnement\uc0{\u187}, explique Eric Van den Broele. \uc0{\u171}Les aides aux entreprises sont utiles , conclut-il. Elles produisent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} leur effet, ce qui contribue \uc0{\u224} aplatir la courbe exprimant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des entreprises en difficult\uc0{\u233} du fait de la crise.\uc0{\u187} Restent trois questions \uc0{\u224} r\uc0{\u233}gler, ajoute-t-il : \uc0{\u171}Devons-nous inclure dans le groupe des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires les filiales de groupes \uc0{\u233}trangers ? Comment \uc0{\u233}viter que parmi les demandeurs se glissent des profiteurs et des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s fant\uc0{\u244}mes ? Et faut-il aider les entreprises qui se trouvaient avant la crise au bord de la faillite ?\uc0{\u187} Des th\uc0{\u232}mes \uc0{\u224} creuser ces prochains jours\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Van den Broele\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}