{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La d\uc0{\u233}flation menace les \uc0{\u233}conomies occidentales}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La baisse brutale de l\uc0{\u8217}inflation en zone euro et aux \uc0{\u201}tats-Unis fait craindre une d\uc0{\u233}flation. Mais les banques centrales \uc0{\u233}cartent pour l\uc0{\u8217}instant ce sc\uc0{\u233}nario.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}flation menace-t-elle \uc0{\u224} nouveau l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne, et m\uc0{\u234}me am\uc0{\u233}ricaine? Robert Holzmann, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} mardi que la zone euro ne peut exclure un sc\uc0{\u233}nario de d\uc0{\u233}flation. Mais il a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} que cette spirale baissi\uc0{\u232}re des prix ne constitue pas le principal risque de la r\uc0{\u233}gion. \uc0{\u171}Je ne peux pas exclure un sc\uc0{\u233}nario de d\uc0{\u233}flation, mais je ne peux pas non plus donner une estimation\uc0{\u187} a-t-il indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} Vienne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux \uc0{\u201}tats-Unis, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de San Francisco a indiqu\uc0{\u233} dans un rapport publi\uc0{\u233} lundi que l\uc0{\u8217}incertitude \uc0{\u233}conomique va probablement conduire \uc0{\u224} une augmentation du ch\uc0{\u244}mage et une baisse de l\uc0{\u8217}inflation d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} inf\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}objectif de 2% de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine. \uc0{\u171}Les consommateurs coupent dans leurs d\uc0{\u233}penses afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargner face \uc0{\u224} un environnement difficile qui inclut des pertes d\uc0{\u8217}emplois. Cela r\uc0{\u233}duit la demande agr\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e et augmente davantage le ch\uc0{\u244}mage, entra\uc0{\u238}nant l\uc0{\u8217}inflation vers le bas\uc0{\u187} souligne le rapport. \uc0{\u171}La chute de l\uc0{\u8217}inflation provoqu\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}incertitude va probablement durer plusieurs mois alors que les perspectives \uc0{\u233}conomiques se compliquent \uc0{\u224} cause de la crise du coronavirus\uc0{\u187} ajoute le rapport.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le barom\uc0{\u232}tre des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Belfius, les \uc0{\u233}conomistes observent que \uc0{\u171}la chute de la demande \uc0{\u233}conomique chez nous et dans le reste du monde se traduit par une baisse sensible des prix de la plupart des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res. Le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne le plus frappant est \uc0{\u233}videmment la diminution spectaculaire du cours du p\uc0{\u233}trole, de plus de 60% depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Il en r\uc0{\u233}sulte une baisse du prix de l\uc0{\u8217}essence et du mazout dans la zone euro, et donc de l\uc0{\u8217}inflation.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}inflation dans la zone euro a chut\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0,7% en mars contre 1,2% en f\uc0{\u233}vrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}inflation en zone euro a recul\uc0{\u233} sous l\uc0{\u8217}effet de la baisse du prix du baril, m\uc0{\u234}me si les prix des produits alimentaires ont augment\uc0{\u233}\uc0{\u187}, nuance Bernard Keppenne, \uc0{\u233}conomiste en chef (CBC). \uc0{\u171}Le mouvement ne devrait pas s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u224}, car la baisse des prix devrait se marquer fortement dans le secteur des services et la r\uc0{\u233}cession va peser dans les prochains mois sur l\uc0{\u8217}inflation\uc0{\u187} ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Bloomberg Intelligence, les analystes ne s\uc0{\u8217}attendent pas \uc0{\u224} une remont\uc0{\u233}e prochaine des cours des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue d\uc0{\u8217}un arr\uc0{\u234}t brutal de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale va provoquer un d\uc0{\u233}clin plus prononc\uc0{\u233} des prix des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res. Un risque majeur pour cette ann\uc0{\u233}e reste en priorit\uc0{\u233} ce qui se passe sur le march\uc0{\u233} des mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res: un tremblement\uc0{\u187} \uc0{\u233}crivent-ils.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}ponse des banques centrales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Lors des r\uc0{\u233}cessions pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes \uc0{\u233}galement, en 2009 et en 2014, le cours de l\uc0{\u8217}or noir avait d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} et la chute s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait syst\uc0{\u233}matiquement accompagn\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une nette diminution de l\uc0{\u8217}inflation g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des prix \uc0{\u224} la consommation\uc0{\u187}, rappelle Belfius. Chaque \uc0{\u233}pisode de r\uc0{\u233}cession dans le pass\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est traduit par une intervention massive des banques centrales. Mais, dans le cas actuel, les munitions de la BCE poussent des \uc0{\u233}conomistes \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}interroger. \uc0{\u171}Malgr\uc0{\u233} le programme de rachats de la BCE, l\uc0{\u8217}inflation en zone euro devrait donc encore reculer et la BCE est bien d\uc0{\u233}munie pour \uc0{\u233}viter de tomber en d\uc0{\u233}flation, sc\uc0{\u233}nario hautement probable ces prochains mois\uc0{\u187} indique Bernard Keppenne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Robert Holzmann a indiqu\uc0{\u233} que \uc0{\u171}si la d\uc0{\u233}flation est provoqu\uc0{\u233}e par une contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle, ce sera difficile de r\uc0{\u233}soudre la crise seulement avec les instruments mon\uc0{\u233}taires et des solutions dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle devront \uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233}e.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}