{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le private equity en pleine forme... avant l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du virus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les fonds d\uc0{\u8217}investissement en private equity viennent de boucler six ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} intensive \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale. Leurs g\uc0{\u233}rants attendaient un retournement conjoncturel: on y est aujourd\uc0{\u8217}hui. Cela ouvre des opportunit\uc0{\u233}s...\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cu rieux moment: alors que le coro navirus plonge l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale dans la crise, l\uc0{\u8217}industrie du private equity (PE) vient de boucler un tr\uc0{\u232}s bon exercice 2019 et, par del\uc0{\u224}, les meilleures six ann\uc0{\u233}es de son histoire. L\uc0{\u8217}an dernier, les fonds d\uc0{\u8217}investissement de PE ont r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} pour 551 milliards de dollars d\uc0{\u8217}acquisitions, selon le rapport annuel r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} par le bureau-conseil Bain & Co. Et ils ont effectu\uc0{\u233} quelque 3.500 op\uc0{\u233}rations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un an plus t\uc0{\u244}t, ils avaient fait encore mieux, avec 607 milliards et 3.600 deals, mais le niveau est rest\uc0{\u233} historiquement tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} en 2019, ce qui permet \uc0{\u224} Bain & Co d\uc0{\u8217}affirmer que le secteur a battu son record sur six ans avec 3.200 milliards en rachats d\uc0{\u8217}entreprises (buyout). \uc0{\u171}On n\uc0{\u8217}a jamais vu une telle constance \uc0{\u224} un aussi haut niveau\uc0{\u187}, commente Christophe De Vusser, partner chez Bain & Co et chef de la pratique private equity pour l\uc0{\u8217}Europe et le Moyen-Orient.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En d\uc0{\u233}pit de perspectives macro\uc0{\u233}conomiques assombries, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} mondiale en private equity n\uc0{\u8217}a pas beaucoup ralenti l\uc0{\u8217}an dernier, pr\uc0{\u233}cise le rapport. Les fonds ont continu\uc0{\u233} de faire des transactions, de trouver des sorties (exits) et de lever plus de capitaux que jamais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a toutefois enregistr\uc0{\u233} moins de m\uc0{\u233}gadeals en raison d\uc0{\u8217}une concurrence aigu\uc0{\u235} et de la hausse des prix des actifs. Du coup, le secteur a vu sa part du total des fusions et acquisitions reculer \uc0{\u224} 13% en valeur, contre 15% les deux ann\uc0{\u233}es pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La valorisation des entreprises a atteint de nouveaux sommets historiques. Elle s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}tablie \uc0{\u224} 11,5 fois l\uc0{\u8217}ebitda aux \uc0{\u201}tats-Unis et \uc0{\u224} 10,9 fois en Europe. Des niveaux de prix qu\uc0{\u8217}il sera difficile de maintenir. \uc0{\u171}On s\uc0{\u8217}attend de plus en plus \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession globale dans un futur proche\uc0{\u187}, ont \uc0{\u233}crit les sp\uc0{\u233}cialistes de Bain & Co avant de d\uc0{\u233}couvrir l\uc0{\u8217}impact du coronavirus. \uc0{\u171}Au-del\uc0{\u224} des guerres commerciales et de l\uc0{\u8217}incertitude autour du Brexit, une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}indicateurs sont au rouge ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}orange.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouvelles tendances\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les tendances qui \uc0{\u233}mergent, on pointera l\uc0{\u8217}investissement \uc0{\u224} impact, ce qu\uc0{\u8217}on appelle dans le jargon \uc0{\u171}ESG\uc0{\u187} (int\uc0{\u233}grant des crit\uc0{\u232}res Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance). \uc0{\u171}Ce type d\uc0{\u8217}investissement est devenu d\uc0{\u233}cisif, souligne Christophe De Vusser. Certains le d\uc0{\u233}crivent comme le nouveau digital. Ces derniers mois, l\uc0{\u8217}ESG est apparu de plus en plus haut dans l\uc0{\u8217}agenda des investisseurs. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ils se posent la question en ces termes: si j\uc0{\u8217}investis dans telle compagnie, suis-je certain qu\uc0{\u8217}elle sera per\uc0{\u231}ue comme durable? C\uc0{\u8217}est de plus en plus important pour les acqu\uc0{\u233}reurs et cela va devenir central pour l\uc0{\u8217}industrie du PE, comme le digital ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre tendance de fond, la recherche de plus en plus fine des p\uc0{\u233}pites dans le secteur de la technologie. \uc0{\u171}Les fonds sous-segmentent les techs pour voir quels sous-secteurs sont en surchauffe, \uc0{\u233}mergent ou innovent. Ils s\uc0{\u8217}efforcent d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les zones o\uc0{\u249} il y a le plus de survaleur. Dans les logiciels, comme \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s tout le monde va dans le cloud, les petites compagnies ont de belles opportunit\uc0{\u233}s devant elles, pour peu qu\uc0{\u8217}elles se posent la question: quels sous-secteurs vont b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier des migrations dans le cloud?\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PE ou Bourse?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fonds de PE d\uc0{\u233}gagent des rendements sup\uc0{\u233}rieurs aux investissements dans les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s cot\uc0{\u233}es en Bourse. Mais, pour la premi\uc0{\u232}re fois dans l\uc0{\u8217}histoire, les returns de la Bourse et du PE ont converg\uc0{\u233} sur la derni\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cennie aux \uc0{\u201}tats-Unis, aux alentours de 15% par an. En Europe et en Asie, en revanche, le PE a gard\uc0{\u233} son avance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crise et opportunit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Comparativement \uc0{\u224} la Bourse, les meilleurs r\uc0{\u233}sultats des fonds de PE sont enregistr\uc0{\u233}s en phase de r\uc0{\u233}cession\uc0{\u187}, ajoute-t-il. Ce qui nous ram\uc0{\u232}ne au d\uc0{\u233}but de crise actuel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Actuellement, tous les fonds examinent comment leur portefeuille va \uc0{\u234}tre impact\uc0{\u233}, r\uc0{\u233}pond De Vusser. Ce sont des acquisitions financ\uc0{\u233}es en partie par de la dette. L\uc0{\u8217}effet d\uc0{\u233}pendra du type d\uc0{\u8217}entreprise et du secteur. Je ne dois pas vous expliquer en quoi les actifs dans le tourisme seront touch\uc0{\u233}s. Pareil, \uc0{\u224} court terme, pour le comm erce physique et les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. Le commerce en ligne et les soins de sant\uc0{\u233} devraient en revanche en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier. Les r\uc0{\u233}ponses doivent \uc0{\u234}tre nuanc\uc0{\u233}es, et la question n\uc0{\u176} 1 est: combien de temps cela va-t-il durer? Il faut voir s\uc0{\u8217}il y a lieu de prendre des mesures de pr\uc0{\u233}caution dans les entreprises, ce en quoi les fonds de PE excellent. Ils l\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} lors de la crise de 2008: ils se sont av\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s plus r\uc0{\u233}silients que les autres investisseurs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sa conclusion: \uc0{\u171}Le PE performe toujours mieux dans les creux de cycle, car cela cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} des opportuni t\uc0{\u233}s.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christophe De Vusser - Michel Lauwers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}