{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaanse centrale bank pompt 2.300 miljard dollar extra in economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse centrale bank (Fed) heeft donderdag een groot pakket maatregelen aangekondigd om gezinnen, bedrijven en over\uc0{\u173}heden meer zuurstof te geven. \uc0{\u8216}Het is de rol van de Fed zo veel mogelijk steun en stabiliteit te bieden\uc0{\u8217}, zei voorzitter Jerome Powell in een toelichting bij de stimulus van 2.300 miljard dollar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed is van plan leningen op te kopen om de kredietverlening aan kleine en middelgrote ondernemingen (kmo\uc0{\u8217}s) op peil te houden. Kmo\uc0{\u8217}s die kredieten krijgen, moeten \uc0{\u8216}redelijke inspanningen\uc0{\u8217} leveren om de werkgelegenheid te beschermen. Hun inkoop van aandelen en dividenden zijn aan beperkingen onderhevig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts stimuleert de Fed de kredietverlening aan gezinnen en ondernemingen door enkele bestaande kredietfaciliteiten aan te passen. Ook bedrijven die sinds het begin van de coronacrisis hun kwaliteitsrating verloren, komen in aanmerking voor steun. Bovendien lanceert de Fed een kredietfaciliteit voor de vijftig staten en lokale overheden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Powell noemde in een toespaak de stijging van de werkloosheid alarmerend. \uc0{\u8216}We zullen onze macht krachtig, proactief en agressief blijven gebruiken tot we erop kunnen vertrouwen dat we solide naar een heropleving op weg zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter Federal Reserve - WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}