{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des gagnants... et forc\uc0{\u233}ment des perdants}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que, sur toute sa dur\uc0{\u233}e, le XXe si\uc0{\u232}cle a connu deux crises \uc0{\u233}conomiques majeures, le XXIe en a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} aussi connues deux en seulement 20 ans. Cette acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration incite \uc0{\u224} examiner trois points particuliers: la r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques, les limites de leur intervention et, enfin, une premi\uc0{\u232}re identification des \uc0{\u171}gagnants\uc0{\u187} et des \uc0{\u171}perdants\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux crises du XXIe si\uc0{\u232}cle ont suscit\uc0{\u233}, de la part des autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques, des r\uc0{\u233}actions \uc0{\u233}nergiques, sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent dans l\uc0{\u8217}histoire. D\uc0{\u8217}une part, les banques centrales ont adopt\uc0{\u233}, avec une d\uc0{\u233}termination spectaculaire, des politiques accommodantes. \uc0{\u192} la suite de Mario Draghi, la Banque Centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a inject\uc0{\u233} des liquidit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s pour des montants qui varieront entre 80 et 15 milliards d\uc0{\u8217}euros par mois. Parall\uc0{\u232}lement, elle a ramen\uc0{\u233} ses taux directeurs \uc0{\u224} 0, et m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} -0,5%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} renouveler l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration de financement \uc0{\u224} concurrence de plus de 1.000 milliards d\uc0{\u8217}euros. D\uc0{\u8217}autre part, en 2008, les \uc0{\u201}tats sont intervenus massivement pour soutenir le syst\uc0{\u232}me financier. En Belgique, selon la Cour des comptes, ce soutien a co\uc0{\u251}t\uc0{\u233} 27,4 milliards d\uc0{\u8217}euros. On s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} reproduire de tels efforts: le gouvernement a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}octroi de garanties aux entreprises \uc0{\u224} hauteur de 50 milliards d\uc0{\u8217}euros, alors que d\uc0{\u8217}autres mesures nationales ou europ\uc0{\u233}ennes viendront compl\uc0{\u233}ter l\uc0{\u8217}arsenal. Bref, les autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques ont \uc0{\u8211} largement \uc0{\u8211} fait leur part du travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais, pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment, il faut s\uc0{\u8217}interroger sur les limites de ces interventions. L\uc0{\u8217}incertitude concerne d\uc0{\u8217}abord les \uc0{\u201}tats. Jusqu\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} peuvent-ils s\uc0{\u8217}endetter? En l\uc0{\u8217}absence de r\uc0{\u233}ponse scientifique \uc0{\u224} cette question et devant la gravit\uc0{\u233} de la crise, un consensus semble \uc0{\u233}merger pour consid\uc0{\u233}rer qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a, en fait, pas de limite \uc0{\u224} leur endettement!...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cependant, il existe au moins deux limites de fait. La premi\uc0{\u232}re est la disponibilit\uc0{\u233} du march\uc0{\u233}: il faut trouver un pr\uc0{\u234}teur dispos\uc0{\u233} \uc0{\u224} vous fournir les fonds \uc0{\u224} un taux acceptable, ce qui, pour l\uc0{\u8217}instant, ne semble pas faire probl\uc0{\u232}me. Mais il reste une seconde limite: le co\uc0{\u251}t de la dette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}endettement public belge est d\uc0{\u8217}environ 100% du PIB. Donc, chaque fois que le taux moyen de cette dette augmente de 1 point en pour cent, le co\uc0{\u251}t budg\uc0{\u233}taire suppl\uc0{\u233}mentaire se monte \uc0{\u224} 1% du PIB, soit entre 4,7 \uc0{\u224} 5 milliards d\uc0{\u8217}euros. Pour couvrir cette somme, il n\uc0{\u8217}existe que deux possibilit\uc0{\u233}s: augmenter les imp\uc0{\u244}ts ou r\uc0{\u233}duire les d\uc0{\u233}penses hors dette, dans un cas comme dans l\uc0{\u8217}autre, ce sera au d\uc0{\u233}triment des citoyens et des contribuables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le spectre de l\uc0{\u8217}inflation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quant \uc0{\u224} la BCE., pourra-t-elle maintenir ind\uc0{\u233}finiment sa politique actuelle? Sa premi\uc0{\u232}re mission est de garantir la stabilit\uc0{\u233} des prix, soit une inflation inf\uc0{\u233}rieure, mais proche des 2%. Si l\uc0{\u8217}inflation repassait au-dessus de ce seuil, il para\uc0{\u238}t probable que la pression serait tr\uc0{\u232}s forte pour abandonner ou infl\uc0{\u233}chir fondamentalement la politique actuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, la limite \uc0{\u171}pratique\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}endettement public, \uc0{\u224} terme, c\uc0{\u8217}est un retour de l\uc0{\u8217}inflation qui obligerait la BCE \uc0{\u224} faire monter les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t r\uc0{\u233}els, ce qui, compte tenu du niveau \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}endettement public, augmenterait rapidement co\uc0{\u251}t budg\uc0{\u233}taire de celui-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux crises d\uc0{\u233}cennales du XXIe si\uc0{\u232}cle permettent aussi d\uc0{\u8217}identifier, sch\uc0{\u233}matiquement, des gagnants et des perdants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les gagnants, il y a d\uc0{\u8217}abord les banques centrales et, au sein de celles-ci, une vision \uc0{\u171}accommodante\uc0{\u187} de la politique mon\uc0{\u233}taire, qui a clairement marqu\uc0{\u233} des points. Mais ce sont les \uc0{\u201}tats qui apparaissent comme les principaux gagnants. Leur action est aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s unanimement consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme indispensable, pour sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et, par ricochet, les entreprises et m\uc0{\u234}me les march\uc0{\u233}s financiers. Comment, alors, soutenir leur d\uc0{\u233}mant\uc0{\u232}lement lorsque, bri\uc0{\u232}vement, la crise s\uc0{\u8217}estompe? En particulier, les politiques de sant\uc0{\u233} et de recherche apparaissent comme inattaquables, et devront \uc0{\u234}tre renforc\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quant aux perdants, on peut en identifier au moins trois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une part, on s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loigne, in\uc0{\u233}vitablement de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que le march\uc0{\u233} peut se r\uc0{\u233}guler seul. Certes, le \uc0{\u171}syst\uc0{\u232}me\uc0{\u187} peut \uc0{\u234}tre performant, mais il semble buter, \uc0{\u224} intervalles trop rapproch\uc0{\u233}s, sur ses propres limites et n\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}autre issue, alors, que de s\uc0{\u8217}en remettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intervention des banques centrales et des \uc0{\u201}tats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autre part, on comprend bien aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de conserver en Belgique ou en Europe une s\uc0{\u233}rie de productions vitales \uc0{\u8211} masques, respirateurs, m\uc0{\u233}dicaments, mat\uc0{\u233}riel hospitalier, capacit\uc0{\u233}s de recherche,... \uc0{\u8211} que la logique des \uc0{\u233}changes internationaux conduisait \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser ailleurs, l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} elles sont moins ch\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}avenir, il faudra r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux autres biens et services dont il nous para\uc0{\u238}tra opportun de ma\uc0{\u238}triser la production, au besoin, en dehors de la logique du march\uc0{\u233}. Ce seront des choix importants, car d\uc0{\u233}roger \uc0{\u224} la logique des \uc0{\u233}changes internationaux a aussi des inconv\uc0{\u233}nients: les co\uc0{\u251}ts de production plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, et les inconv\uc0{\u233}nients environnementaux (au sens large) de leur production: la pollution, le charroi, l\uc0{\u8217}occupation de l\uc0{\u8217}espace,...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, il appara\uc0{\u238}t aussi que le processus europ\uc0{\u233}en pourrait \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} ranger parmi les perdants, au moins dans un premier temps. L\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} chronique de d\uc0{\u233}cider rapidement dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral sape ses fondements. L\uc0{\u8217}exemple des euro-obligations appara\uc0{\u238}t comme la meilleure illustration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, on peut comprendre que les pays les mieux cot\uc0{\u233}s rechignent \uc0{\u224} emprunter pour tous, \uc0{\u224} un taux plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} que celui qu\uc0{\u8217}ils obtiendraient seuls, mais la question fondamentale reste: si l\uc0{\u8217}Europe ne parvient pas \uc0{\u224} aider ses membres les plus fragiles lorsqu\uc0{\u8217}ils sont gravement en difficult\uc0{\u233}, \uc0{\u224} quoi sert-elle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Giuseppe Pagano\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}