{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un double test Covid-19 pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la proposition de deux \uc0{\u233}conomistes et de deux scientifiques belges, dont Mathias Dewatripont (ULB/Solvay) et l\uc0{\u8217}immunologue Michel Goldman (ULB) qui collaborent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans le cadre de l\uc0{\u8217}Institute for Interdisciplinary Innovation in Healthcare. Apr\uc0{\u232}s la premi\uc0{\u232}re phase de la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} la crise li\uc0{\u233}e au coronavirus qui est en cours, il faut penser \uc0{\u224} la deuxi\uc0{\u232}me phase, celle de faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de surmonter les peurs des gens de contracter le virus en c\uc0{\u244}toyant des coll\uc0{\u232}gues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leur id\uc0{\u233}e: combiner deux tests Covid-19 d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} disponibles, ce qui permettrait d\uc0{\u8217}identifier les gens qui n\uc0{\u8217}ont pas le coronavirus et qui sont immunis\uc0{\u233}s. Ces personnes pourraient ainsi retourner travailler en toute s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Une mise en \uc0{\u339}uvre progressive de ces deux tests permettrait de maintenir les services vitaux et d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer le d\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tout en minimisant, et c\uc0{\u8217}est important, le risque d\uc0{\u8217}un retour e n force de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie lorsque les mesures de confinement seront lev\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un parall\uc0{\u232}le peut \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tabli avec la crise financi\uc0{\u232}re de 2008\uc0{\u187}, explique Mathias Dewatripont. Dans un premier temps, il a fallu parer au plus press\uc0{\u233} avec des mesures fortes. Et dans un deuxi\uc0{\u232}me, il a fallu faire refonctionner le syst\uc0{\u232}me financier. Aujourd\uc0{\u8217}hui, il s\uc0{\u8217}agit de savoir comment les gens pourront retourner travailler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lire en pages 2 et 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathias dewatripont\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}