{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Spanje beent Itali\uc0{\u235} bij als coronabroeihaard in Europa}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S panje is op weg om Itali\uc0{\u235} te verdringen als belangrijkste \uc0{\u173}coronafrontlinie in Europa. Het virus rukt er sneller op en de slachtoffers zijn meer verspreid over het hele land. Vooralsnog sloeg de longziekte de diepste wonden in Itali\uc0{\u235}. De derde economie van de euro\uc0{\u173}zone telde donderdagavond 80.539 bevestigde gevallen. Zeker 8.165 pati\uc0{\u235}nten zijn aan het virus bezweken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Spanje beent snel bij. Terwijl Itali\uc0{\u235} er 28,5 dagen over deed om de grens van 56.000 besmettingen te slopen, rondde de vierde economie van de eurozone die kaap in 24,5 dagen. En Spanje sloopte drie dagen sneller de grens van 4.000 doden. De epidemie rukt er dus sneller op, ook al ging \uc0{\u173}Spanje op 14 maart in lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verklaring valt wellicht te vinden in wat zich in de dagen voor die quarantaine afspeelde. Toen situeerden de broeihaarden zich in Madrid, het Baskenland en Arag\uc0{\u243}n. Hoewel het aantal besmettingen in die regio\uc0{\u8217}s snel opliep, konden de inwoners blijven rondreizen. En het virus trok mee. Dat vertaalt zich vandaag in de cijfers. De coronadoden zitten meer verspreid over heel Spanje, terwijl in Itali\uc0{\u235} nog steeds de meeste slachtoffers vallen in de oorspronkelijke broeihaarden Lombardije, Emilia-Romagna en Veneto. LD/THS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}