{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux pour sortir de l\uc0{\u8217}imbroglio ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}une des mesures phares parmi les annonces faites vendredi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Les ministres ont communiqu\uc0{\u233} un peu vite. Le gouvernement a des circonstances att\uc0{\u233}nuantes, on vit une \uc0{\u233}poque compliqu\uc0{\u233}e. Or, donc, comment peut-il se sortir maintenant de l\uc0{\u8217}imbroglio sous nos yeux ? En proc\uc0{\u233}dant par arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, pardi !, qui sont l\uc0{\u8217}abc d\uc0{\u233}sormais dans le modus operandi de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif Wilm\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Emmanuel Slautsky, de la facult\uc0{\u233} de droit de l\uc0{\u8217}ULB, nous l\uc0{\u8217}explique : \uc0{\u171} Le vote, comme vous le savez, est intervenu \uc0{\u224} la Chambre et au S\uc0{\u233}nat la semaine derni\uc0{\u232}re, qui autorise le gouvernement \uc0{\u224} op\uc0{\u233}rer par pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux face \uc0{\u224} la crise. Il peut donc modifier l\uc0{\u8217}une ou l\uc0{\u8217}autre loi en faisant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du parcours parlementaire classique. Notamment, il peut prendre des mesures pour combattre la propagation du coronavirus Covid-19 au sein de la population, notamment sur le plan du maintien de l\uc0{\u8217}ordre public. En l\uc0{\u8217}occurrence, ici, on peut sans doute consid\uc0{\u233}rer que la politique de confinement rel\uc0{\u232}ve de cette d\uc0{\u233}finition. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif pourrait donc adopter de nouvelles mesures par un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux et pr\uc0{\u233}voir des sanctions administratives ou p\uc0{\u233}nales si ces mesures ne sont pas respect\uc0{\u233}es. Tout sera d\uc0{\u232}s lors plus clair, en particulier sur la question de savoir si des sanctions administratives peuvent bel et bien \uc0{\u234}tre impos\uc0{\u233}es. \uc0{\u187} Emmanuel Slautsky insiste toutefois : \uc0{\u171} M\uc0{\u234}me si des sanctions administratives sont pr\uc0{\u233}vues, cela doit se faire avec les garde-fous n\uc0{\u233}cessaires, je pense aux droits de la d\uc0{\u233}fense, ou encore aux possibilit\uc0{\u233}s de recours. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quid des amendes dans les communes ces derniers jours ? Emmanuel Slautsky est prudent : \uc0{\u171} Th\uc0{\u233}oriquement, les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux pourraient r\uc0{\u233}troagir jusqu\uc0{\u8217}au 1 er mars. Cependant, en mati\uc0{\u232}re de sanctions, on ne r\uc0{\u233}troagit pas en principe, en tout cas d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}imposer des sanctions plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res que celles applicables au moment des faits. Cela \uc0{\u233}tant, les infractions aux mesures de confinement constat\uc0{\u233}es ces derniers jours sont d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} susceptibles de faire l\uc0{\u8217}objet de sanctions p\uc0{\u233}nales, ind\uc0{\u233}pendamment des arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux qui seraient adopt\uc0{\u233}s dans les jours qui viennent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, le service juridique du centre de crise \uc0{\u233}tudie le cas. Il remettra ses conclusions \uc0{\u224} Koen Geens (CD&V), ministre de la Justice, et Pieter de Crem (CD&V), ministre de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur. Qui s\uc0{\u8217}avanceront avec \uc0{\u171} une solution structur\uc0{\u233}e \uc0{\u187}. D.Ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.Ci.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}