{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Pr\uc0{\u233}sident Erdogan r\uc0{\u233}clame le soutien de l\uc0{\u8217}Europe et de l\uc0{\u8217}Otan}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le Pr\uc0{\u233}sident turc Recep Tayyip Erdogan \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} Bruxelles pour r\uc0{\u233}clamer le soutien politique, financier et militaire des Europ\uc0{\u233}ens. Pour l\uc0{\u8217}Europe, toute nouvelle aide suppose que la Turquie emp\uc0{\u234}che les migrants d\uc0{\u8217}atteindre les fronti\uc0{\u232}res grecque et bulgare.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Pr\uc0{\u233}sident turc Recep Tayyip Erdogan \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} Bruxelles lundi pour demander un soutien politique, financier et militaire aux autorit\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne et de l\uc0{\u8217}Otan. L\uc0{\u8217}objectif \uc0{\u233}tait de rapprocher les deux camps sur la question migratoire, apr\uc0{\u232}s que la Turquie ait renonc\uc0{\u233} fin f\uc0{\u233}vrier \uc0{\u224} appliquer le pacte migratoire conclu en 2016 avec l\uc0{\u8217}UE, en raison du refus des Europ\uc0{\u233}ens de l\uc0{\u8217}appuyer dans son bras de fer militaire avec la Syrie et son alli\uc0{\u233} russe dans la province d\uc0{\u8217}Idlib. Depuis lors, des dizaines de milliers de migrants ont converg\uc0{\u233} vers les fronti\uc0{\u232}res grecque et bulgare.Les Europ\uc0{\u233}ens sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} voir \uc0{\u171}comment mettre en \uc0{\u339}uvre les pi\uc0{\u232}ces manquantes de l\uc0{\u8217}accord de 2016\uc0{\u187} , a indiqu\uc0{\u233} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen , apr\uc0{\u232}s la rencontre. Il s\uc0{\u8217}agirait d\uc0{\u8217}envisager un soutien fi nancier suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} la Turquie pour l\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} accueillir les migrants se trouvant sur son territoire. Les Europ\uc0{\u233}ens ont averti le Pr\uc0{\u233}sident Erdogan que toute nouvelle aide suppose que la Turquie r\uc0{\u233}tablisse les contr\uc0{\u244}les \uc0{\u224} ses fronti\uc0{\u232}res . D\uc0{\u8217}autres rencontres seront n\uc0{\u233}cessaires. \uc0{\u171}Notre position est claire, il est important de mettre en \uc0{\u339}uvre l\uc0{\u8217}accord sur les migrants, ce qui veut dire que chacun doit appliquer sa part\uc0{\u187}, a dit le pr\uc0{\u233}sident du Conseil, Charles Michel . \uc0{\u171}Un soutien concret\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Pr\uc0{\u233}sident Erdogan a \uc0{\u233}galement sollicit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}aide de l\uc0{\u8217}Otan, dont la Turquie fait partie. \uc0{\u171}Nous attendons un soutien concret de la part de tous nos alli\uc0{\u233}s dans le combat que la Turquie m\uc0{\u232}ne seule\uc0{\u187}, a lanc\uc0{\u233} le Pr\uc0{\u233}sident turc apr\uc0{\u232}s son entrevue avec le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Otan, Jens Stoltenberg . La Turquie a subi de lourdes pertes dans la poche d\uc0{\u8217}Idlib (nord-est de la Syrie), o\uc0{\u249} sont stationn\uc0{\u233}s 12.000 militaires turcs. Depuis janvier dernier, la Syrie a lanc\uc0{\u233} une offensive avec le soutien de son alli\uc0{\u233} russe contre la province d\uc0{\u8217}Idlib, o\uc0{\u249} sont retranch\uc0{\u233}s les derniers rebelles syriens et des djihadistes islamistes. Cette flamb\uc0{\u233}e de violence a provoqu\uc0{\u233} une catastrophe humanitaire et l\uc0{\u8217}exode de plus d\uc0{\u8217}un million de personnes, pi\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es entre l\uc0{\u8217}assaillant et la fronti\uc0{\u232}re turque. Ankara sollicite en vain l\uc0{\u8217}appui de ses alli\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens, qui refusent de s\uc0{\u8217}engager dans son aventure syrienne. Pour tenter de faire plier l\uc0{\u8217}Europe, le Pr\uc0{\u233}sident Erdogan a ordonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ouverture des fronti\uc0{\u232}res, laissant passer des dizaines de milliers de migrants vers la Gr\uc0{\u232}ce et la Bulgarie , tandis que 1.700 r\uc0{\u233}ussissaient \uc0{\u224} passer et \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}fugier sur les \uc0{\u238}les grecques . Vendredi dernier, il rel\uc0{\u226}chait un peu la pression en durcissant les contr\uc0{\u244}les sur la mer \uc0{\u201}g\uc0{\u233}e. Pour rappel, Ankara et l\uc0{\u8217}UE ont conclu un accord sur la migration en 2016 pr\uc0{\u233}voyant que les migrants restent en Turquie, en \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}une aide de 6 milliards d\uc0{\u8217}euros vers\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}UE. La Turquie accueille plus de 3,6 millions de migrants sur son territoire en raison de la guerre en Syrie. Exactions aux fronti\uc0{\u232}res La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen a annonc\uc0{\u233} ce lundi que des enqu\uc0{\u234}tes auraient lieu suite aux violences contre les migrants lors de leur arriv\uc0{\u233}e aux fronti\uc0{\u232}res entre la Gr\uc0{\u232}ce et la Turquie. \uc0{\u171}Toute r\uc0{\u233}ponse doit \uc0{\u234}tre proportionn\uc0{\u233}e, et toute violence excessive est inacceptable, il faudra des enqu\uc0{\u234}tes\uc0{\u187}, a-t-elle dit. La Commission devrait pr\uc0{\u233}senter en avril de nouvelles propositions sur l\uc0{\u8217}asile et la migration. Ce lundi, le gouvernement allemand annon\uc0{\u231}ait qu\uc0{\u8217}une coalition d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens volontaires acceptait de prendre en charge 1.500 enfants en soutien humanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}