{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Dit is geen echte stierenmarkt\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 08 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Belgische steraandelen zijn sinds de bodem van drie weken geleden met meer dan 20 procent gestegen. Is dat een koopsignaal?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analisten spreken van een stierenmarkt als een beursindex minstens 20 procent boven zijn jongste dieptepunt noteert. De slotkoers van de Bel20 voldoet net niet aan die voorwaarde. De index van de grootste 20 aandelen van de beurs van Brussel sloot dinsdag op 3.033,57 punten. Dat is 19,96 procent boven de slotkoers van 17 maart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar sommige experts spreken al van een stierenmarkt zodra de koersen - tijdens de handelssessie, ofwel intraday - met minstens 20 procent zijn hersteld. Tegenover het tussentijdse dieptepunt van 16 maart (2.406 punten) noteerde de index even27,5 procent hoger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook sommige andere beurzen bevinden zich na het recente herstel in een stierenmarkt, zoals de Duitse DAX. Sommige analisten geloven dat de start van een stierenmarkt een goed moment is om aandelen te kopen. Omgekeerd vinden zij een berenmarkt - een daling met 20 procent - een verkoopsignaal. Stieren- en berenmarkten zijn ontstaan in het brein van technische analisten. Zij \uc0{\u8216}lezen\uc0{\u8217} de markt aan de hand van koersgrafieken en komen zo tot koop- en verkoopadviezen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een koersstijging met 20 procent is plezant, het is een teken dat beleggers weer vooruitkijken\uc0{\u8217}, zegt Tom Simonts, econoom van KBC. \uc0{\u8216}Maar ik ben een zeer koele minnaar van dit soort statistieken. Ik hecht er geen waarde aan. De economie staat nog altijd stil.\uc0{\u8217} Volgens Simonts is de huidige situatie in de \uc0{\u8216}re\uc0{\u235}le wereld\uc0{\u8217} te extreem om voort te gaan op signalen uit de \uc0{\u8216}financi\uc0{\u235}le wereld\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Brems, technisch analist van het beursblad De Belegger, hecht weinig belang aan de start van de stierenmarkt. \uc0{\u8216}Een bepaalde procentuele stijging is niet zo relevant. Ik kijk naar de trend. We kunnen nog niet van een stijgende trend spreken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Simonts merkt op dat KBC iets minder dan normaal investeert in aandelen. \uc0{\u8216}We kiezen voor veiligheid en zekerheid. We schuilen in alles wat veilig is en staan wat aan de zijlijn. We blijven heel defensief. China sukkelt met nieuwe besmettingen. Er is ginds een risico van een tweede golf besmettingen. Kunnen de fabrieken na de heropening openblijven?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brems is wat optimistischer. \uc0{\u8216}De Bel20 is boven de top van 25 maart gestegen. We bevinden ons in de tweede fase van het technisch herstel, maar ik noem dit nog geen stierenmarkt of stijgende trend. Het is mogelijk dat de Bel20 in de komende dagen verder stijgt en dat de top van 25 maart de nieuwe bodem wordt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar ook de technisch analist blijft relatief voorzichtig. \uc0{\u8216}We gaan niet in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n lijn naar omhoog. De kwartaalresultaten worden een belangrijke test.\uc0{\u8217} De Amerikaanse beursgenoteerde bedrijven publiceren vanaf volgende week de resultaten van het eerste kwartaal. De Europese ondernemingen volgen traditioneel wat later.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In het beste geval zie ik de Bel20 stijgen naar 3.450 punten (+14% tegenover het huidige niveau, red.) en de Dow Jones naar 24.500 punten (+5% tegenover de notering dinsdag om 18 uur, red.) \uc0{\u8217}, zegt Brems. \uc0{\u8216}Als dat gebeurt, zou ik op die niveaus eerder verkopen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Econoom KBC - Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}