{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Voorlopige rekening van coronacrisis doet begroting bloeden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 21 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het sociaal-economische plan dat de regering-Wilm\uc0{\u232}s heeft aangekondigd om de crisis door te komen, zal ons land 8 \uc0{\u224} 10 miljard euro kosten. De regering komt tegemoet, maar zal nog lastige beslissingen moeten nemen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat is er precies beslist?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal tijdelijk werklozen klokt nu al af op 671.000 en naar alle verwachting stijgt dat cijfer nog naar 800.000 \uc0{\u224} 1 miljoen, meldt minister van Werk Nathalie Muylle (CD&V). Om die mensen doorheen de crisis te loodsen, kondigt ze aan het uitkeringsplafond te verhogen met 5,63 euro netto per dag. Concreet krijgen mensen zo 150 euro per maand bovenop de bestaande uitkering. Eerder was het plafond al verhoogd van 65 procent van het brutoloon naar 70 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het hoofddoel blijft om mensen aan het werk te houden, maar werknemers zullen wel sneller in tijdelijke werkloosheid kunnen gaan. "Er is vandaag nog slechts \uc0{\u233}\uc0{\u233}n aanvraagprocedure: de coronaprocedure", zegt Muylle. "Dat gaat nu ook automatisch, en duurt niet langer drie tot vier weken zoals vroeger." De aanvraag moet wel van de werkgever komen, wat toelaat om personeelskosten te verlagen zonder tot ontslagen te moeten overgaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zoals minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open Vld) donderdag al bekend maakte, kan er voor de belastingen op twee maanden respijt gerekend worden. Voor zelfstandigen komt er een vervangingsinkomen voor maart en april, waarvoor ze contact moeten opnemen met hun sociaal verzekeringskantoor. Alle sociale bijdragen van het eerste en tweede kwartaal moeten pas op 15 december betaald worden. Op premies vanuit de regionale overheden, zoals de 4.000 euro hinderpremie voor horecazaken die moeten sluiten, zal de federale regering geen belastingen te heffen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De periode voor seizoensarbeid is verdubbeld. Zo kunnen seizoensarbeiders hier blijven, wat nodig is voor de opstart voor land- en tuinbouwbedrijven. Als laatste kent de federale overheid ziekenhuizen een 'thesaurievoorschot' toe van 1 miljard euro, om een gebrek aan inkomsten te overbruggen door consultaties en ingrepen die uitgesteld zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat mag dat kosten?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De huidige hulpmaatregelen zullen serieus wegen op de begroting. "8 tot 10 miljard euro", zei minister van Begroting David Clarinval (MR). Bij elke maand die deze crisis langer duurt, zou er 2 tot 3 miljard bijkomen. Clarinval maakt zich wel sterk dat het voor een groot stuk om uitstel en geen kwijtschelding gaat. Die middelen moeten op termijn dus nog steeds naar de staatskas vloeien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar er zullen nog meer stappen nodig zijn om het boeltje te redden", zegt professor openbare financi\uc0{\u235}n Herman Matthijs (VUB/UGent). Hij raamt de totale kost van deze crisis op "tientallen miljarden euro". Voka berekende eerder deze week dat de economische kost van de coronacrisis op 16 miljard euro zal komen. "En sinds die berekening zijn een aantal veronderstellingen al aangescherpt", wijst hoofdeconoom Bart Van Craeynest er bijvoorbeeld op dat ook bedrijven in de bouwsector nu dichtgaan. "De begroting moet nu even wijken, die opkuis is voor later."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse Rijksoverheid verwacht de komende drie maanden tussen de 45 en 65 miljard euro extra te moeten lenen. "Zij staan wel met een surplus van 10 miljard euro aan de startmeet, wij met hetzelfde bedrag in het rood", zegt Matthijs, die de noodkreet van De Croo richting de banken - "tien jaar geleden hebben wij de banken moeten redden, nu moeten de banken ons helpen" - een beetje als wishful thinking bestempelt. "Er zijn inderdaad economische buffers aangelegd, maar BNP Paribas zetelt nu wel in Parijs. Gaan zij ons helpen?"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Matthijs zal een gericht monetair beleid vanuit de Europese Centrale Bank dan ook cruciaal zijn. "Van Europa hebben we de voorbije dagen helaas te weinig gezien." De Europese Commissie stelde gisteren bij monde van voorzitter Ursula von der Leyen wel nog voor om de afspraken over het begrotingstraject van de lidstaten op te schorten. Een ongeziene ingreep, waardoor de nationale regeringen zoveel geld als nodig in de economie kunnen pompen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gaan deze maatregelen volstaan?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Uitstel van executie", noemde fiscalist Michel Maus (VUB) de uitgestelde bijdragen al in deze krant. "Het effect van die maatregel hangt heel sterk af van de duur van deze crisis", zegt Bart Van Craeynest. "De meeste economen gaan nog steeds uit van een tijdelijke en geen structurele schok. Als de economie snel weer opveert, heeft uitstel wel zin."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De algemene teneur bij zowel werkgevers- als werknemersorganisaties is dat dit pakket een goede eerste stap is. Voka ziet als logische volgende stap een waarborgregeling voor de banken, waardoor bedrijven die in de problemen komen met hun kredieten op een overbrugging kunnen rekenen. Daarnaast eisen de drie vakbonden dat het systeem van tijdelijke werkloosheid ook wordt opengezet voor uitzendkrachten, en vraagt ABVV om de uitkering bij tijdelijke werkloosheid verder op te trekken naar 80 procent van het brutoloon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Iedereen zal natuurlijk staan schreeuwen om hulp", zegt Matthijs, die meent dat de regering de komende weken moeilijke knopen zal moeten doorhakken. "Wellicht zal de regering op een bepaald moment moeten beslissen welke bedrijven het moet overeind houden, en welke niet. Is Brussels Airlines strategisch? Of eerder een bedrijf dat windmolens neerzet?"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (MIM)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}