{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Film Expo Televisie Live Uitgelicht}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  55}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marona\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Adembenemende, eenvoudige en ontroerende animatiefilm van de Roemeense \uc0{\u173}cineast Anca Damian. Dit is het levensverhaal van een hond die het leven van zijn eigenaars telkens weer een nieuwe kleur geeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Invisible Man Een vrouw denkt dat ze na de dood van haar gewelddadige man eindelijk uit de hel is ontsnapt, maar niets blijkt minder waar. Ge\uc0{\u239}nspireerde herinterpretatie van de klassieke thriller van H.G. Wells.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 System Crasher Aangrijpend maar nooit neerslachtig Duits drama over een negenjarig meisje dat voortdurend van weeshuis naar pleeggezin naar opvangtehuis verkast. Hoeft het te verbazen dat ze \uc0{\u173}onhandelbaar wordt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Revenant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Indrukwekkende film van Alejandro Gonzal\uc0{\u233}z Inarritu over de kolonist Hugh Glass. Die wordt op zijn tocht door een beer overvallen en voor dood achtergelaten. Leonardo DiCaprio kreeg een Oscar voor zijn glansrol.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 zaterdag, 22.05 uur, Canvas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nachtwacht\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In zijn talkshow praat Jan Leyers met drie gasten over, hoe kan het ook anders, de verreikende impact van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 zaterdag, 20.25 uur, Vier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Curb Your Enthousiasm\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij Telenet Play kan je terecht voor het nieuwe seizoen van de onvolprezen komische reeks \uc0{\u8216}Curb Your Enthou\uc0{\u173}siasm\uc0{\u8217}. Larry David speelt zichzelf als neurotische televisiemaker die zich ergert aan alles en iedereen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Telenet Play\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Loudest Voice\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerste aflevering van een \uc0{\u173}zevendelige dramaserie over Roger Ailes. Hij is de oprichter van de Amerikaanse \uc0{\u173}zender Fox.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 woensdag, 23.35 uur, Canvas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 The Big Short\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biografisch drama gebaseerd op het boek van Michael \uc0{\u173}Lewis. Neuroloog Michael J. Burry is een van de eersten die in 2005 doorhebben dat de economie van de VS op het punt staat in te storten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 vrijdag, 21.20 uur, Canvas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Els Dietvorst\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het M HKA toont de eerste retrospectieve van Els Dietvorst. De sociaal bevlogen kunstenares blinkt uit in \uc0{\u173}verschillende media. En toch oogt de tentoonstelling als een mooi en organisch \uc0{\u173}geheel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 tot 10 mei, Antwerpen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u233}on Spilliaert\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Royal Academy in Londen toont de eerste retrospectieve van de Oostendse kunstenaar L\uc0{\u233}on Spilliaert. Hij was een chroniqueur van de eenzaamheid en de verlating.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 tot 25 mei, Londen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mondo Cane\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na hun passage op de \uc0{\u173}Bi\uc0{\u235}nnale van Veneti\uc0{\u235} houden Harald Thys en Jos de Gruyter met hun poppenshow halt in Bozar. De opstelling is anders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 tot 24 mei, Brussel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op pad in Wit-Rusland\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Krabb\uc0{\u233} zoekt Chagall\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In deze achtdelige reeks verdiept de Nederlandse acteur en kunstkenner Jeroen Krabb\uc0{\u233} zich in het leven en werk van de Russische kunstenaar Marc Chagall. In de eerste aflevering reist hij af naar Vitebsk, een Joodse stad in het tsaristische Rusland, waar Chagall opgroeide. Thema\uc0{\u8217}s uit zijn jeugd, zoals de \uc0{\u173}dieren, huizen en mensen, keren altijd terug in zijn werk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 dinsdag, 20.25 uur, NPO2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}