{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Poutine ouvre la voie \uc0{\u224} son maintien au Kremlin}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le pr\uc0{\u233}sident russe Vladimir Poutine a ouvert la voie \uc0{\u224} son maintien au Kremlin \uc0{\u224} la fin de son actuel mandat, dans le cadre d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}vision constitutionnelle adopt\uc0{\u233}e par les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vladimir Poutine s\uc0{\u8217}est dit, mardi, favorable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de \uc0{\u171}r\uc0{\u233}initialiser\uc0{\u187} le nombre de ses mandats pr\uc0{\u233}sidentiels \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de la r\uc0{\u233}forme de la loi fondamentale, pour lui permettre de participer aux \uc0{\u233}lections de 2024. Les Russes seront invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} approuver cette refonte de la Constitution lors d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}vote populaire\uc0{\u187} pr\uc0{\u233}vu le 22 avril. Selon la Constitution actuelle, Vladimir Poutine n\uc0{\u8217}a pas le droit de se repr\uc0{\u233}senter en 2024, le texte imposant une limite de deux mandats cons\uc0{\u233}cutifs . Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}en laissant en 2008-2012 la pr\uc0{\u233}sidence \uc0{\u224} Dmitri Medvedev, lui-m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}tant alors Premier ministre, qu\uc0{\u8217}il aura pu effectuer deux fois deux mandats cons\uc0{\u233}cutifs depuis son accession au Kremlin en 2000. Un \uc0{\u171}pouvoir pr\uc0{\u233}sidentiel fort est absolument n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u224} la Russie\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} mardi Vladimir Poutine, 67 ans, jugeant que la \uc0{\u171}stabilit\uc0{\u233} (...) devait \uc0{\u234}tre prioritaire\uc0{\u187}. Si la Cour constitutionnelle donne son aval, ce qui semble probable, Poutine, qui f\uc0{\u234}te ses 20 ans aux commandes de la Russie, pourrait en th\uc0{\u233}orie rester deux mandats suppl\uc0{\u233}mentaires, soit jusqu\uc0{\u8217}en 2036.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aucun vote contre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s de la Douma ont dans la foul\uc0{\u233}e adopt\uc0{\u233} cet amendement ainsi que tous les autres propos\uc0{\u233}s par le chef de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat depuis janvier. Un total de 382 ont vot\uc0{\u233} pour, 44 se sont abstenus et aucun n\uc0{\u8217}a vot\uc0{\u233} contre. Une derni\uc0{\u232}re lecture aura lieu ce mercredi \uc0{\u224} la Douma, chambre basse, avant un vote le m\uc0{\u234}me jour des s\uc0{\u233}nateurs du Conseil de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration. Vladimir Poutine avait pris tout le monde de court en janvier en annon\uc0{\u231}ant qu\uc0{\u8217}il voulait lancer une r\uc0{\u233}vision constitutionnelle, la premi\uc0{\u232}re depuis l\uc0{\u8217}adoption de la Constitution russe en 1993. Cette annonce avait imm\uc0{\u233}diatement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par les analystes comme une mani\uc0{\u232}re de pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-2024 . Poutine a ensuite soumis 24 pages suppl\uc0{\u233}mentaires d\uc0{\u8217}amendements adopt\uc0{\u233}s mardi notamment pour d\uc0{\u233}fendre les valeurs conservatrices qu\uc0{\u8217}il porte. La Constitution se dote ainsi de la mention de \uc0{\u171}la foi en Dieu\uc0{\u187} des Russes ainsi que du principe d\uc0{\u8217}un mariage possible uniquement entre un homme et une femme. En outre, si avec la r\uc0{\u233}forme constitutionnelle le Parlement se voit accorder le choix du Premier ministre, le pr\uc0{\u233}sident pourra toujours limoger le chef du gouvernement \uc0{\u224} sa guise , et tout membre du cabinet. L\uc0{\u8217}opposition, et notamment sa figure de proue Alexe\uc0{\u239} Navalny, a vigoureusement d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233} cette r\uc0{\u233}forme, affirmant que le pr\uc0{\u233}sident voulait rester au pouvoir ind\uc0{\u233}finiment. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vladimir Poutine\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}