{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment le coronavirus a provoqu\uc0{\u233} un krach boursier mondial}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Avec la mise en quarantaine de toute l\uc0{\u8217}Italie, la crise sanitaire touche d\uc0{\u233}sormais de plein fouet l\uc0{\u8217}un des poids lourds \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}Europe. S\uc0{\u8217}y est ajout\uc0{\u233}e la prise en otage des march\uc0{\u233}s p\uc0{\u233}troliers par l\uc0{\u8217}Arabie saoudite. Le Bel 20 a connu ce lundi sa pire s\uc0{\u233}ance depuis octobre 2008. \uc0{\u192} Wall Street, les transactions ont d\uc0{\u251} \uc0{\u234}tre un temps suspendues. Vent de panique pour les investisseurs.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Pourquoi la chute des march\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un virus qui infecte les march\uc0{\u233}s financiers! Pour l\uc0{\u8217}investisseur lambda, ce lien peut para\uc0{\u238}tre \uc0{\u233}trange. Et pourtant, le coronavirus d\uc0{\u233}nomm\uc0{\u233} le Covid-19, et surtout sa propagation dans de nombreux pays, est bien ce qui constitue le grain de sable venu perturber la bonne humeur encore perceptible dans les toutes premi\uc0{\u232}res semaines de cette ann\uc0{\u233}e sur les principaux march\uc0{\u233}s financiers du monde. Dans plusieurs r\uc0{\u233}gions en Chine, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique fonctionne toujours au ralenti . Dans la province de Hubei, \uc0{\u233}picentre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, de nombreux sites industriels n\uc0{\u8217}ont pas encore repris totalement leur activit\uc0{\u233}, voire pas du tout. Il va de soi que cela impactera la croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie non seulement chinoise, mais aussi ailleurs dans le monde du fait de la mondialisation des \uc0{\u233}conomies. Pour Guy Wagner, chef \uc0{\u233}conomiste aupr\uc0{\u232}s de la BLI (Luxembourg), \uc0{\u171} les incertitudes concernant la propagation du coronavirus r\uc0{\u233}duisent consid\uc0{\u233}rablement la visibilit\uc0{\u233} concernant les perspectives de croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale\uc0{\u187}. Ce manque de visibilit\uc0{\u233} est ce qui pousse les investisseurs \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter des march\uc0{\u233}s boursiers. 2. Est-ce grave?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la question \uc0{\u224} laquelle il est difficile \uc0{\u224} ce stade de r\uc0{\u233}pondre avec certitude. Cela d\uc0{\u233}pendra essentiellement de la mani\uc0{\u232}re dont \uc0{\u233}voluera le virus , et de sa dur\uc0{\u233}e dans le temps. Le sentiment que le nombre de personnes contamin\uc0{\u233}es en Chine aurait \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent atteint un pic a tendance \uc0{\u224} rassurer. Par contre, apr\uc0{\u232}s avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} le confinement du nord de l\uc0{\u8217}Italie le week-end dernier, la d\uc0{\u233}cision prise ce lundi soir par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif italien de mettre en quarantaine l\uc0{\u8217}ensemble du pays ne permet pas pour l\uc0{\u8217}heure de faire preuve d\uc0{\u8217}optimisme. Le doute n\uc0{\u8217}est plus vraiment de mise sur la question, il va pousser l\uc0{\u8217}Italie dans la r\uc0{\u233}cession . Ce que semble anticiper la Bourse de Milan qui, depuis son plus haut de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e atteint le 19 f\uc0{\u233}vrier, accuse une chute de 27% . Pour autant, certains professionnels de la gestion d\uc0{\u8217}actifs tentent de relativiser les effets de la crise de coronavirus. \uc0{\u171}Nous ne sommes pas \uc0{\u224} ce stade dans un contexte similaire \uc0{\u224} 2008, o\uc0{\u249} nous avions r\uc0{\u233}ellement un probl\uc0{\u232}me fondamental dans notre \uc0{\u233}conomie, affirme Vincent Juvyns, strat\uc0{\u233}giste aupr\uc0{\u232}s JP Morgan. Dans les trimestres \uc0{\u224} venir, la situation va immanquablement s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer comme elle l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait en Chine.\uc0{\u187} 3. Pourquoi les Bourses europ\uc0{\u233}ennes sont les plus malmen\uc0{\u233}es?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}une des observations les plus curieuses que l\uc0{\u8217}on puisse faire dans la crise actuelle. La Bourse de Shanghai en Chine, pays d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de grippe mortelle est partie, n\uc0{\u8217}accuse depuis le d\uc0{\u233}but de cette ann\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}une perte de 3,3%. Sur les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens, c\uc0{\u8217}est plut\uc0{\u244}t la b\uc0{\u233}r\uc0{\u233}zina. Les cours plongent de 20% et quelque en moyenne \uc0{\u8211} un seuil g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement pr\uc0{\u233}curseur d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession prochaine \uc0{\u8211} pour revenir \uc0{\u224} leur niveau de la fin 2018, tandis qu\uc0{\u8217} \uc0{\u224} Wall Street, ils reculent de pr\uc0{\u232}s de 13% . La relative r\uc0{\u233}sistance de la Bourse chinoise peut s\uc0{\u8217}expliquer par le fait que, comme on vient de le signaler, la propagation du virus semble ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}e contrairement \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}on constate en Europe. De plus, alors que la croissance \uc0{\u233}conomique est depuis de longs mois faiblarde en Europe et que les outils \uc0{\u224} la disposition de la BCE pour la revigorer sont limit\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre le cas en Chine o\uc0{\u249} il y a encore de la croissance et o\uc0{\u249} la Banque centrale reste fort dynamique. \uc0{\u171} La Chine devrait \uc0{\u234}tre en mesure de renouer avec ses niveaux d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ant\uc0{\u233}rieurs d\uc0{\u8217}ici la fin du 2e trimestre\uc0{\u187}, estiment les analystes de Schroders. Enfin, \uc0{\u233}chang\uc0{\u233}es \uc0{\u224} 14 fois en moyenne les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s en 2019 (P/E), les actions \uc0{\u224} Shanghai comptent parmi celles qui affichent des valorisations d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} peu \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es au monde. Ce ratio est de 17,5 pour l\uc0{\u8217}indice Stoxx 600. Il monte \uc0{\u224} 18 pour le S&P 500 de la Bourse de New York. 4. Quelles sont les actions les plus affect\uc0{\u233}es par le virus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des 19 sous-groupes sectoriels de l\uc0{\u8217}indice Stoxx 600, aucun ne parvient \uc0{\u224} engranger des gains. Dix d\uc0{\u8217}entre eux enregistrent des pertes sup\uc0{\u233}rieures \uc0{\u224} 20% . On y trouve les groupes cycliques comme les banques, les mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res, la chimie, la technologie ou encore l\uc0{\u8217}automobile. La m\uc0{\u233}forme de tels groupes d\uc0{\u8217}actions refl\uc0{\u232}te aussi la crainte des march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}assister au basculement des \uc0{\u233}conomies dans la r\uc0{\u233}cession. D\uc0{\u8217}autres secteurs sont aussi d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}s sur les places europ\uc0{\u233}ennes. Ceux notamment impact\uc0{\u233}s par la crise de coronavirus, tels que celui des compagnies a\uc0{\u233}riennes. 5. Le Covid-19 peut-il mener \uc0{\u224} une crise financi\uc0{\u232}re? Sur la seule journ\uc0{\u233}e de ce lundi, les valeurs bancaires ont, apr\uc0{\u232}s celles des compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res, \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les plus matraqu\uc0{\u233}es sur les places europ\uc0{\u233}ennes. Elles souffrent de la chute des valeurs des institutions italiennes suite au placement en quarantaine de toute l\uc0{\u8217}Italie pour endiguer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Mais pas seulement. La crainte que les difficult\uc0{\u233}s rencontr\uc0{\u233}es par certains acteurs \uc0{\u233}conomiques ne fassent exploser la masse de cr\uc0{\u233}ances douteuses, ces dettes que les emprunteurs pourraient avoir du mal \uc0{\u224} rembourser. \uc0{\u192} ce propos, l\uc0{\u8217}assurance (CDS pour \uc0{\u171}credit default swap\uc0{\u187}) destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger les investisseurs en obligations contre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels d\uc0{\u233}fauts de remboursements a sensiblement progress\uc0{\u233} ces deux derni\uc0{\u232}res semaines, en particulier pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s lourdement endett\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est le cas entre autres pour celle qui couvre les obligations d\uc0{\u8217} AB InBev dont le CDS \uc0{\u224} 5 ans a bondi de 35 \uc0{\u224} 75 points. Cela signifie qu\uc0{\u8217}il faut d\uc0{\u233}sormais, pour un investisseur pr\uc0{\u233}cautionneux, d\uc0{\u233}bourser 75.000 dollars sur 5 ans pour assurer 10 millions de dollars d\uc0{\u8217}obligations \uc0{\u233}mises par le brasseur. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des compagnies a\uc0{\u233}riennes qui peinent \uc0{\u224} remplir leurs avions, le CDS d\uc0{\u8217} Air France-KLM s\uc0{\u8217}est envol\uc0{\u233} de 200 \uc0{\u224} 638! Dans le m\uc0{\u234}me temps, les cours de ces obligations ont perdu plus de 15% . On n\uc0{\u8217}avait plus observ\uc0{\u233} une telle \uc0{\u233}volution depuis la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Il est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre acquis que le Covid-19 m\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} une crise financi\uc0{\u232}re. Il ne faudrait pas cependant que la crise du coronavirus perdure trop longtemps, sous peine de compliquer les affaires des institutions bancaires qui souffrent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t au plancher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}