{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur technologique mieux arm\uc0{\u233} face \uc0{\u224} la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les valeurs technologiques, en particulier les Fang (Facebook, Amazon, Netflix, Google...), ont mieux r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233} que le march\uc0{\u233} \uc0{\u224} la crise provoqu\uc0{\u233}e par le Covid-19. Avec quelques ombres au tableau.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les valeurs technologiques se sont distingu\uc0{\u233}es par rapport aux indices boursiers tels que le S&P 500 durant la correction g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des march\uc0{\u233}s survenue en mars. L\uc0{\u8217}indice S&P500 \uc0{\u233}volue depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e en recul de 15% alors l\uc0{\u8217}indice FANG (qui rassemble les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme Facebook, Alphabet (Google), Netflix, Amazon, Tesla...) a pris plus de 3%. \uc0{\u171}Cela pourrait refl\uc0{\u233}ter la conviction des investisseurs selon laquelle les valeurs technologiques ont tendance \uc0{\u224} profiter de la crise\uc0{\u187}, constate Frank Vranken, responsable de la strat\uc0{\u233}gie chez Puilaetco. \uc0{\u171}En termes de performance, le secteur technogique surperforme le march\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}environ 10%. L\uc0{\u8217}indice MSCI technology a perdu 8% en mars, contre 17% de perte pour le MSCI World\uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Johan Vanderbiest, gestionnaire de fonds chez Candriam.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Indispensables\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Johan Vanderbiest, la raison de la r\uc0{\u233}sistance du secteu r technologique r\uc0{\u233}side dans son caract\uc0{\u232}re indispensable pour la population. \uc0{\u171}Tout ce qui se passe avec le Covid-19 montre qu\uc0{\u8217}on ne peut pas se passer de la technologie. Les gens font leur shopping en ligne, travaillent \uc0{\u224} domicile et utilisent les r\uc0{\u233}seaux sociaux qui leur permettent de conserver leurs seuls contacts. On voit aussi l\uc0{\u8217}intelligence artificielle utilis\uc0{\u233}e pour d\uc0{\u233}velopper un vaccin\uc0{\u187}, souligne-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toutefois, toutes les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s du secteur ne sont pas log\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me enseigne. Au sein de l\uc0{\u8217}indice FANG, Tesla, Netflix, Nvidia et Amazon affichent une progression de plus de 14% depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, alors que les r\uc0{\u233}seaux sociaux comme Twitter et Facebook ont recul\uc0{\u233} de plus de 14% et Alphabet, maison-m\uc0{\u232}re du moteur de recherche sur internet Google, a perdu plus de 9%.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme Google et F acebook tirent 80% de leurs revenus de la publicit\uc0{\u233} en ligne, qui souffre en ce moment. On ne tournera plus \uc0{\u224} une croissance de 20% par an cette ann\uc0{\u233}e-ci. Cela a pouss\uc0{\u233} les analystes \uc0{\u224} abaisser drastiquement leurs pr\uc0{\u233}visions de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices pour ces soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Je n\uc0{\u8217}ai jamais vu \uc0{\u231}a de ma vie\uc0{\u187}, commente Johan Vanderbiest. \uc0{\u171}Des r\uc0{\u233}visions \uc0{\u224} la baisse des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices ont aussi eu lieu pour les semi-conducteurs, le hardware, mais moins pour les logiciels qui ne sentent pas directement l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie\uc0{\u187}, ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s plus r\uc0{\u233}sistantes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme Amazon sont mieux positionn\uc0{\u233}es pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie. Comme l\uc0{\u8217}observe Frank Vranken, \uc0{\u171}selon le Financial Times, Amazon recrute du personnel, car le groupe fait face \uc0{\u224} une augmentation substantielle du commerce en ligne\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Certaines soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s vont profiter directement de la crise comme Teamviewer et Zoom (des sites permettant les r\uc0{\u233}unions en ligne), car tout le monde travaille \uc0{\u224} domicile. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s actives dans le networking en ligne de r\uc0{\u233}seaux profitent des investissements des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, tout comme les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}seaux, car le travail \uc0{\u224} domicile est plus difficile \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger que le travail en entreprises\uc0{\u187}, souligne Johan Vanderbiest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le gestionnaire ajoute que la r\uc0{\u233}cente remont\uc0{\u233}e des titres du secteur, comme les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions dans leur ensemble, doit inciter \uc0{\u224} la prudence. \uc0{\u171}Je suis convaincu que le rebond est exag\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, car on est loin d\uc0{\u8217}avoir atteint le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et on ne conna\uc0{\u238}t pas l\uc0{\u8217}impact du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie globale. On n\uc0{\u8217}a aucune id\uc0{\u233}e de ce qui va se passer cette ann\uc0{\u233}e ni en 2021. Beaucoup de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont retir\uc0{\u233} leurs pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u224} cause de \uc0{\u231}a. Mais la technologie va nous offrir la possibilit\uc0{\u233} de survivre et vaincre le Covid-19\uc0{\u187}, nuance-t-il. Alors, il estime que l\uc0{\u8217}investisseur peut accumule r le secteur, sur une optique \uc0{\u224} long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}