{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Banques centrales synchronis\uc0{\u233}es}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les moyens limit\uc0{\u233}s de la BCE contre le virus\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O n n\uc0{\u8217}avait plus vu cela depuis 2008. Voil\uc0{\u224} les banquiers centraux unis dans la lutte contre le coronavirus. Avec sa d\uc0{\u233}cision de discuter lors de sa prochaine r\uc0{\u233}union de possibles r\uc0{\u233}ponses aux risques que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus fait courir \uc0{\u224} son \uc0{\u233}conomie, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) rejoint les principaux banquiers centraux de la plan\uc0{\u232}te qui promettent de tout faire pour en limiter l\uc0{\u8217}impact. Comment? En adoptant des politiques mon\uc0{\u233}taires accommodantes, qui se caract\uc0{\u233}risent notamment par des baisses de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. L\uc0{\u8217}harmonie totale. Fini les taux qui montaient aux \uc0{\u201}tats-Unis, alors que la BCE comprimait les siens. Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2008, les politiques mon\uc0{\u233}taires dans le monde tendent \uc0{\u224} nouveau vers une synchronisation. Apr\uc0{\u232}s la Chine, les \uc0{\u201}tats-Unis et l\uc0{\u8217}Australie qui r\uc0{\u233}duisent leur taux de base, la zone euro et la Grande-Bretagne s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tent \uc0{\u224} suivre. Pour autant, les Banques centrales vont-elles r\uc0{\u233}ussir \uc0{\u224} faire barrage au coronavirus? Sur cette question, les r\uc0{\u233}ponses divergent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Principalement dans la zone euro, o\uc0{\u249} les pays du sud d\uc0{\u233}fendent bec et ongle un nouvel assouplissement de la politique mon\uc0{\u233}taire. En revanche, ceux du nord y sont moins enthousiastes. Sans doute, ces derniers ont-ils conscience des moyens limit\uc0{\u233}s encore disponibles \uc0{\u224} la BCE pour agir, et qui font dire au membre autrichien de l\uc0{\u8217}institution mon\uc0{\u233}taire europ\uc0{\u233}enne que la place des Banques centrales \uc0{\u171}n\uc0{\u8217}est pas de se trouver au premier rang\uc0{\u187} en cas de choc d\uc0{\u8217}offre ou de la demande. Et de sugg\uc0{\u233}rer plut\uc0{\u244}t aux responsables politiques de conduire des programmes de stimulation fiscale. Cette proposition a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soulev\uc0{\u233}e \uc0{\u224} moult reprises. Mais la question des moyens se pose aussi. Et surtout, elle entra\uc0{\u238}nera une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration des d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires. Ind\uc0{\u233}niablement, tout comme la BCE, la marge de man\uc0{\u339}uvre des gestionnaires politiques est fort \uc0{\u233}troite. La question revient \uc0{\u224} se demander s\uc0{\u8217}il est pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable de gonfler le bilan de la BCE ou de creuser encore plus les d\uc0{\u233}ficits publics.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc ColletInd\uc0{\u233}niablement -  tout comme la BCE -  la marge de man\uc0{\u339}uvre des gestionnaires politiques est fort \uc0{\u233}troite.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}