{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trump plant stimulus om coronaschrik te counteren}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De vrees voor economisch ontij door het coronavirus doet in het Witte Huis de alarmbellen afgaan, acht maanden voor de presidentsverkiezingen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In enkele dagen is het aantal besmettingen in de VS flink opgelopen. Dinsdagavond stond de teller op 108, onder wie 48 pa\uc0{\u173}ti\uc0{\u235}nten die gerepatrieerd zijn uit het buitenland. Zeker zes mensen bezweken aan de longziekte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aan de westkust zijn er besmettingen in de staten Californi\uc0{\u235}, Washington, Oregon en Arizona. Meer oostwaarts doken gevallen op in Wisconsin, Illinois, Georgia, Florida, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island en New York.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vrees voor een pandemie sloeg de beleggers vorige week al om het hart. Met de grootste ravage op de financi\uc0{\u235}le markten sinds 2008 als resultaat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het Witte Huis springen de lichten op rood. In het Republikeinse kamp vond de afgelopen dagen topoverleg plaats over een stimulusplan dat de impact van de coronapaniek op de Amerikaanse economie moet counteren, schrijft de Amerikaanse website Politico.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump, zijn adviseurs en Republikeinse parlementsleden richten hun pijlen in de eerste plaats op de Fed. Onder hun druk verlaagde de Amerikaanse centrale bank dinsdagavond de rente met een half procentpunt. Het was de eerste keer sinds de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008-2009 dat de Fed naar zo\uc0{\u8217}n noodverlaging greep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Witte Huis houdt nog munitie achter de hand. Trump zinspeelde dinsdag op een (tijdelijke) knip in de loonbelasting en op lagere taksen voor de middenklasse. \uc0{\u8216}Ik denk dat de timing goed zit\uc0{\u8217}, zei hij. Op Twitter hengelde hij naar steun van de Democraten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ex-partijkopstuk Newt Gingrich ijvert voor een eenmalig belastingkrediet voor bedrijven die China de rug toekeren en weer fabrieken openen in de VS. Minister vanFinanci\uc0{\u235}n Steven Mnuchin praat met de bankregulatoren over een versoepeling van de voorwaarden voor de toekenning van leningen. Miljardensteun aan de zwaarstgetroffen sectoren is evenmin uitgesloten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump plant zijn herverkiezingscampagne te bouwen rond het Amerikaanse \uc0{\u8216}economisch reveil\uc0{\u8217}, met robuuste groei, lage werkloosheidscijfers en stijgende welvaart als troefkaarten. Een corona-epidemie kan die strategie in de war sturen. De strijd ertegen kan de grootste leiderschapstest van Trumps ambtstermijn worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lieve Dierckx\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}