{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Geen sprake van inkorten zomervakantie\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de economie te herstellen en de leerachterstand in te halen, pleit econoom Geert Noels ervoor de zomervakantie met een maand in te korten. \uc0{\u8216}Pedagogen zeggen nu al dat een zomervakantie van twee maanden te lang is voor scholieren. En dan cre\uc0{\u235}er je een extra maand om de leerachterstand in te halen. Flexibele landen gaan ook die richting uit. Als we vasthouden aan ons gebetonneerd systeem gaan we als land zeker ten onder\uc0{\u8217}, aldus Noels, die een vakantie van half juli tot half augustus voorstelt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fausse bonne id\uc0{\u233}e, omschrijft minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) het voorstel. \uc0{\u8216}Het is nu prioriteit te maken dat leerkrachten hun levensnoodzakelijke job kunnen en willen doen en zo andere levensnoodzakelijke jobs mogelijk maken\uc0{\u8217}, zegt Weyts. \uc0{\u8216}Leerkrachten ga je echt niet motiveren met de aankondiging dat ze een maand vakantie dreigen te verliezen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op sociale media uitten leraars woensdag luid hun ongenoegen. Ook Lieven Boeve, topman van het Katholiek Onderwijs Vlaanderen, vindt het voorstel van Noels \uc0{\u8216}een onzalig idee\uc0{\u8217}. \uc0{\u8216}Dit is echt niet aan de orde. Veel leerkrachten zijn nu volop aan het werk, omdat ze instaan voor de opvang of op afstand lesgeven.\uc0{\u8217} Raymonda Verdyck van GO! beaamt. \uc0{\u8216}We hebben alle respect voor het werk dat leerkrachten nu verrichten. Vakantie is het allerminste.\uc0{\u8217} HD/NS HD\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}