{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques au chevet des entreprises frapp\uc0{\u233}es par le virus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Febelfin annonce des mesures de soutien pour les entreprises en difficult\uc0{\u233}. Les banques agiront au cas par cas, et comptent sur la garantie des autorit\uc0{\u233}s publiques pour l\uc0{\u8217}octroi de nouveaux cr\uc0{\u233}dits.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V endredi dernier, alors que tous les caf\uc0{\u233}s et restaurants du royaume s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}taient \uc0{\u224} fermer leurs portes et que de nombreuses entreprises tournent au ralenti, le secteur bancaire affirmait sa volont\uc0{\u233} de soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge , mise \uc0{\u224} rude \uc0{\u233}preuve. \uc0{\u171}Nous jouerons notre r\uc0{\u244}le\uc0{\u187}, avait alors affirm\uc0{\u233} Max Jadot, le CEO de BNP Paribas Fortis, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de la pr\uc0{\u233}sentation des r\uc0{\u233}sultats de la premi\uc0{\u232}re banque du pays. Accord des 4 grandes banques du pays Ce mardi, on apprenait que les quatre grandes banques du pays (Belfius, BNP Paribas Fortis, ING, KBC) \uc0{\u233}taient parvenues \uc0{\u224} un accord pour venir en aide aux entreprises mises en difficult\uc0{\u233} par la crise du coronavirus . Les autres \uc0{\u233}tablissements actifs dans l\uc0{\u8217}octroi de cr\uc0{\u233}dit aux entreprises (corporate finance) se sont joints \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative dans un second temps. L\uc0{\u8217}accord, dont la substance n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} communiqu\uc0{\u233}e officiellement, consiste \uc0{\u224} accorder des facilit\uc0{\u233}s de cr\uc0{\u233}dits pour les pr\uc0{\u234}ts d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} existants (\uc0{\u233}chelonnement, suspension de remboursement en int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts et/ou en capital) ou des cr\uc0{\u233}dits suppl\uc0{\u233}mentaires pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en manque de liquidit\uc0{\u233}s en raison de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Garanties publiques En fin d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, Febelfin, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration sectorielle bancaire, indiquait examiner conjointement avec le ministre des Finances Alexander De Croo et la Banque nationale de Belgique \uc0{\u171}dans quelles conditions un syst\uc0{\u232}me de garanties pourrait apporter un soutien plus large encore \uc0{\u187} que ce qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France par exemple, la Banque publique d\uc0{\u8217}investissement garantit d\uc0{\u233}sormais jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 90% des pr\uc0{\u234}ts bancaires. Parmi les initiatives d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lanc\uc0{\u233}es, \uc0{\u224} Bruxelles, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a pr\uc0{\u233}vu une enveloppe de 20 millions d\uc0{\u8217}euros via le Fonds bruxellois de garantie . En Wallonie, la Sowalfin a activ\uc0{\u233} au d\uc0{\u233}but du mois son fonds d\uc0{\u8217}urgence, d\uc0{\u233}gageant une centaine de millions d\uc0{\u8217}euros . Le secteur bancaire entend utiliser au maximum les outils publics mis \uc0{\u224} dispositions pour l\uc0{\u8217}octroi de nouveaux cr\uc0{\u233}dits. Febelfin demande aux entrepreneurs en difficult\uc0{\u233} de prendre contact avec leur banque d\uc0{\u232}s que possible . Les banques agiront \uc0{\u171}au cas par cas\uc0{\u187}. Certaines entreprises n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}prouvent actuellement aucune difficult\uc0{\u233} particuli\uc0{\u232}re et n\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u232}s lors pas besoin d\uc0{\u8217}aide. D\uc0{\u8217}autres subissent la crise cons\uc0{\u233}cutive \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de plein fouet et r\uc0{\u233}clament un ballon d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne rapidement. L\uc0{\u8217}objectif est de soutenir les entreprises \uc0{\u171}solides\uc0{\u187} avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie , selon le communiqu\uc0{\u233} de Febelfin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Spectre d\uc0{\u8217}une vague de faillites Les aides seront bien n\uc0{\u233}cessaires pour les petites entreprises . \uc0{\u171}En temps normal, les trois secteurs enregistrant le plus de faillites sont l\uc0{\u8217}horeca, le commerce de d\uc0{\u233}tail et la construction\uc0{\u187}, explique Christine Mattheeuws, pr\uc0{\u233}sidente du Syndicat neutre pour ind\uc0{\u233}pendants (SNI). Si elle salue les efforts d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les autorit\uc0{\u233}s pour soutenir les entreprises, elle estime que \uc0{\u171}ce qui est sur la table n\uc0{\u8217}est pas suffisant\uc0{\u187}. Elle s\uc0{\u8217}interroge sur la d\uc0{\u233}finition d\uc0{\u8217}une entreprise \uc0{\u171}solide\uc0{\u187} avant le d\uc0{\u233}but de la crise et donc propre \uc0{\u224} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un soutien bancaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rardet Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}