{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Roland Gillet \uc0{\u171}Les incertitudes sont beaucoup plus nombreuses que lors de la crise de 2008\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LeS PHRASES CL\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Cette crise risque aussi de laisser des traces sur le moral des agents \uc0{\u233}conomiques.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Il ne serait pas \uc0{\u233}tonnant que la volatilit\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s augmente encore un certain temps.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Le confinement appara\uc0{\u238}t comme la meilleure d\uc0{\u233}cision.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C omment percevez-vous les derni\uc0{\u232}res d\uc0{\u233}cisions de la BCE? La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne agit pour pr\uc0{\u233}venir une crise de liquidit\uc0{\u233}. Et m\uc0{\u234}me si les tensions restent encore contenues, cet ajout de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros est avant tout pr\uc0{\u233}ventif. Aux Etats-Unis, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale a elle aussi offert de la liquidit\uc0{\u233} additionnelle pour r\uc0{\u233}agir aux frictions sur le march\uc0{\u233} mon\uc0{\u233}taire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s boursiers a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez mitig\uc0{\u233}e... Oui, parce que les march\uc0{\u233}s ne voient pas en quoi ces 750 milliards d\uc0{\u8217}euros vont permettre de lever leurs principales incertitudes qui portent sur le ralentissement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des principales \uc0{\u233}conomies dans un monde globalis\uc0{\u233} et sur le chiffre d\uc0{\u8217}affaires de secteurs entiers et de toutes les entreprises touch\uc0{\u233}es par cette crise. La d\uc0{\u233}cision de la BCE devrait surtout aider \uc0{\u224} maintenir les taux des obligations d\uc0{\u8217}Etat dans des fourchettes basses. Par contre, on peut se demander combien de temps les taux de rendement des obligations d\uc0{\u8217}entreprises vont r\uc0{\u233}sister alors que l\uc0{\u8217}on risque d\uc0{\u8217}avoir des faillites notamment dans le secteur a\uc0{\u233}rien. Les primes de risques de la dette des entreprises (corporate) risquent alors de s\uc0{\u8217}envoler. D\uc0{\u8217}autant que certaines entreprises \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fortement endett\uc0{\u233}es . C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}on mesurera v\uc0{\u233}ritablement la solidit\uc0{\u233} de certaines d\uc0{\u8217}entre elles mais aussi les fragilit\uc0{\u233}s manifestes de certaines autres. L\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude porte sur les moyens d\uc0{\u8217}assurer au mieux la solvabilit\uc0{\u233} des acteurs afin qu\uc0{\u8217}ils r\uc0{\u233}sistent au mieux \uc0{\u224} cette crise. Sachant qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}aura sans doute pas les capacit\uc0{\u233}s de sauver tout le monde. Cette crise est-elle comparable \uc0{\u224} des crises pass\uc0{\u233}es? Elle est in\uc0{\u233}dite. C\uc0{\u8217}est une des premi\uc0{\u232}res fois qu\uc0{\u8217}un virus touche l\uc0{\u8217}ensemble des pays des zones les plus d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}es de la plan\uc0{\u232}te \uc0{\u224} quelques mois d\uc0{\u8217}intervalle. Ce virus est parti de l\uc0{\u8217}endroit de Chine qui nous a fait le plus mal globalement sur le plan \uc0{\u233}conomique parce qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}gion o\uc0{\u249} la sous-traitance \uc0{\u171}just in time\uc0{\u187} sur nombre de secteurs est tr\uc0{\u232}s importante au niveau mondial. Ensuite, en Europe, il est entr\uc0{\u233} par la zone la plus productive du grand pays le plus fragilis\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomiquement, le nord de l\uc0{\u8217}Italie. Et d\uc0{\u233}sormais, il continue son inexorable propagation aux autres pays d\uc0{\u8217}Europe et aux Etats-Unis. M\uc0{\u234}me si cela ne durera qu\uc0{\u8217}un certain temps, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale dans son ensemble est touch\uc0{\u233}e et, pour une part non n\uc0{\u233}gligeable, paralys\uc0{\u233}e. On commence \uc0{\u224} mesurer que le co\uc0{\u251}t collectif sera certainement \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}un tout autre ordre que celui des faillites bancaires de la crise de 2008. Car les Etats vont devoir aider des acteurs ne recevant plus de revenu suffisant pendant un certain temps. Et les montants deviennent vite tr\uc0{\u232}s importants en cas de confinement tr\uc0{\u232}s strict et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble du territoire. La principale variable devient alors la dur\uc0{\u233}e. Sachant que cette crise intervient dans un contexte o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}endettement des Etats est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. Cette crise risque aussi de laisser des traces sur le moral des agents \uc0{\u233}conomiques . Notamment ceux qui ont souffert directement de ce coronavirus ou qui risquent de sortir groggy de cette p\uc0{\u233}riode de r\uc0{\u233}duction de pouvoir d\uc0{\u8217}achat. Donc, il faudra du courage et de l\uc0{\u8217}audace afin de traverser au mieux cette crise. Le r\uc0{\u244}le des Etats est ici plus important que celui des banques centrales. Il faut rassurer au plus vite ceux qui perdent des revenus en raison de cette crise. Et voir si les politiques men\uc0{\u233}es leur permettront de tenir un certain temps. Sur le plan de la sant\uc0{\u233}, tout en esp\uc0{\u233}rant un traitement efficace dans le plus court d\uc0{\u233}lai, le confinement appara\uc0{\u238}t comme la meilleure d\uc0{\u233}cision. Mais il faut alors et surtout que tous les pays soient unis et solidaires dans cette crise. Car le coronavirus nous frappe tous indistinctement et au final quasiment de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que penser de la volatilit\uc0{\u233} extr\uc0{\u234}me sur les march\uc0{\u233}s? Les corrections des march\uc0{\u233}s boursiers peuvent \uc0{\u234}tre justifi\uc0{\u233}es par le nombre et l\uc0{\u8217}ampleur subite des incertitudes . Il ne serait d\uc0{\u8217}ailleurs pas \uc0{\u233}tonnant que la volatilit\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s augmente encore un certain temps . Hormis la d\uc0{\u233}couverte d\uc0{\u8217}un anticorps ou d\uc0{\u8217}un vaccin, on ne voit pas tr\uc0{\u232}s bien ce qui pourrait calmer les esprits et les angoisses dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat. Car personne ne sait r\uc0{\u233}ellement o\uc0{\u249} et \uc0{\u224} quel rythme s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}tera cette crise. En 2008, on est relativement vite arriv\uc0{\u233} \uc0{\u224} circonscrire les zones g\uc0{\u233}ographiques et les acteurs les plus fragilis\uc0{\u233}s par la crise financi\uc0{\u232}re. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque aussi, les entreprises continuaient pour leur plus grand nombre \uc0{\u224} fonctionner alors que dans le m\uc0{\u234}me temps, la Chine peu touch\uc0{\u233}e tenait encore la croissance \uc0{\u233}conomique mondiale \uc0{\u224} flot. Ce n\uc0{\u8217}est pas le cas aujourd\uc0{\u8217}hui. Une fois encore, c\uc0{\u8217}est la dur\uc0{\u233}e, et d\uc0{\u232}s lors le co\uc0{\u251}t individuel et collectif de cette crise globale in\uc0{\u233}dite, qui reste la principale \uc0{\u233}nigme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}