{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 ING s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession en Belgique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La mise en quarantaine de l\uc0{\u8217}Italie devrait provoquer un ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge au cours des premier et deuxi\uc0{\u232}me trimestres, indique ING Belgique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rome a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de mettre l\uc0{\u8217}Italie sous cloche pour lutter contre la propagation du coronavirus. Cette d\uc0{\u233}cision pousse l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne au fond du gouffre et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge en sentira aussi les effets \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}Italie est notre sixi\uc0{\u232}me march\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}exportation . Au cours des 11 premiers mois de 2019, notre pays a export\uc0{\u233} pour 18,4 milliards d\uc0{\u8217}euros de marchandises vers l\uc0{\u8217}Italie. Et de plus en plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements sont annul\uc0{\u233}s dans notre pays. \uc0{\u171}Suite aux mesures prises par les autorit\uc0{\u233}s italiennes, nous allons une nouvelle fois devoir r\uc0{\u233}duire nos perspectives de croissance\uc0{\u187}, explique Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste chez ING. \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons pas encore de pronostic officiel, mais nous pensons que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge se contractera de 0,1% au cours du premier trimestre et de 0,3% au cours du trimestre suivant. \uc0{\u187} Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, Ledent s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} une croissance nulle pour le second trimestre. Les \uc0{\u233}conomistes parlent de r\uc0{\u233}cession lorsque les activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques sont en baisse pendant deux trimestres cons\uc0{\u233}cutifs. Ledent s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une reprise \uc0{\u224} partir du troisi\uc0{\u232}me trimestre et pense que l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 sera mauvaise, avec une croissance d\uc0{\u8217}\uc0{\u224} peine 0,5%. La semaine derni\uc0{\u232}re, il avait r\uc0{\u233}duit ses estimations pour l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 0,7% de croissance. Belfius moins pessimiste Belfius abaisse \uc0{\u233}galement ses pr\uc0{\u233}visions de croissance , mais se montre moins pessimiste. \uc0{\u171}Notre sc\uc0{\u233}nario de base pr\uc0{\u233}voit une croissance de 0,1% au cours du premier trimestre, et une croissance nulle au cours du deuxi\uc0{\u232}me trimestre. Nous avons r\uc0{\u233}duit nos estimations de croissance pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020 de 1% \uc0{\u224} 0,7%\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Annelore Van Hecke. \uc0{\u171}La confiance des consommateurs et des entrepreneurs est en baisse.\uc0{\u187} Il y a une semaine, Belfius s\uc0{\u8217}attendait encore \uc0{\u224} ce que le virus ne fasse sentir ses effets qu\uc0{\u8217}au cours du premier trimestre. Van Hecke n\uc0{\u8217}exclut pas que la croissance ralentisse davantage. \uc0{\u171} Dans un sc\uc0{\u233}nario de stress o\uc0{\u249} le virus ne serait pas encore sous contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} , l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge devrait afficher une croissance nulle pour l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Nous estimons \uc0{\u224} 30% la probabilit\uc0{\u233} que ce sc\uc0{\u233}nario se r\uc0{\u233}alise.\uc0{\u187} M\uc0{\u234}me son de cloche chez BNP Paribas Fortis et KBC qui \uc0{\u233}valueront dans les prochains jours leurs perspectives de croissance pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. \uc0{\u171}Notre nouveau sc\uc0{\u233}nario sera plus pessimiste\uc0{\u187}, explique Jan Van Hove, \uc0{\u233}conomiste en chef de KBC. Pour l\uc0{\u8217}instant, il s\uc0{\u8217}attend encore \uc0{\u224} une croissance de 0,8%, tandis que chez BNP Paribas Fortis, on avance le chiffre de 0,7%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}important ralentissement de la croissance aura \uc0{\u233}galement un impact n\uc0{\u233}gatif sur le budget de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}duira les recettes fiscales et fera augmenter les d\uc0{\u233}penses li\uc0{\u233}es au ch\uc0{\u244}mage. Vendredi, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a annonc\uc0{\u233} des mesures pour limiter l\uc0{\u8217}impact de la crise sur notre \uc0{\u233}conomie. Les entreprises fortement touch\uc0{\u233}es par le virus disposeront de d\uc0{\u233}lais suppl\uc0{\u233}mentaires pour s\uc0{\u8217}acquitter du pr\uc0{\u233}compte professionnel et des cotisations sociales. D\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan avait annonc\uc0{\u233} un d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire de 2,5% du PIB, mais ce sc\uc0{\u233}nario se basait sur une croissance de 1,4%. En principe, le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire devrait passer \uc0{\u224} 3% du PIB si la croissance \uc0{\u233}conomique reste limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 0,7%. Si elle baisse \uc0{\u224} 0,5%, le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire pourrait atteindre 3,1% du PIB, et 3,4% en cas de croissance nulle. Vendredi, le Comit\uc0{\u233} de monitoring devrait publier un rapport sur les perspectives budg\uc0{\u233}taires . Mais nous avons appris qu\uc0{\u8217} il ne tenait pas compte du coronavirus \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que le Bureau du plan n\uc0{\u8217}a pas actualis\uc0{\u233} ses perspectives de croissance depuis d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Annelore Van Hecke\uc0{\u233}conomiste chez belfius - Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}