{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u233}conomistes divis\uc0{\u233}s sur la reprise \uc0{\u233}conomique Les \uc0{\u233}conomistes divis\uc0{\u233}s sur la reprise \uc0{\u233}conomique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les \uc0{\u233}conomistes et strat\uc0{\u233}gistes n\uc0{\u8217}entrevoient pas une reprise rapide de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}confinement. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s, trop de mauvaises nouvelles n\uc0{\u8217}ont pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises en compte par les investisseurs selon eux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}confinement progressif que pr\uc0{\u233}voient les gouvernements dans le monde, et plus particuli\uc0{\u232}rement en Europe, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique devrait repartir. Les march\uc0{\u233}s financiers ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} anticip\uc0{\u233} ce retour de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique apr\uc0{\u232}s le 15 mars, en rebondissant fortement. Toutefois, les \uc0{\u233}conomistes et strat\uc0{\u233}gistes que nous avons interrog\uc0{\u233}s se montrent tr\uc0{\u232}s prudents, car aucun d\uc0{\u8217}entre eux ne pr\uc0{\u233}voit un rebond \uc0{\u233}conomique en forme de V, qui signifie que tout va repartir comme avant la crise. Vincent Juvyns, global strategist chez JPMorgan Asset Management, entrevoit toutefois une lumi\uc0{\u232}re au bout du tunnel. \uc0{\u171}Le point d\uc0{\u8217}inflexion a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteint, le pic de la pand\uc0{\u233}mie est sans doute derni\uc0{\u232}re nous. On voit d\uc0{\u233}sormais que les gouvernements en Europe sont capables d\uc0{\u8217}encadrer le d\uc0{\u233}confinement. Il y a un mois, les masques et les gels hydroalcooliques manquaient. D\uc0{\u233}sormais, tout a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait pour que la population revienne \uc0{\u224} une activit\uc0{\u233} normale\uc0{\u187} souligne-t-il. \uc0{\u171}Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des traitements, la piste de la chloroquine semble abandonn\uc0{\u233}e, mais d\uc0{\u8217}autres voies sont explor\uc0{\u233}es. On peut esp\uc0{\u233}rer un vaccin en 2021\uc0{\u187} ajoute-t-il. \uc0{\u171}Au deuxi\uc0{\u232}me semestre, on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un semblant d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique normale. Depuis dix jours, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique repart d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} car des entreprises ont pu impl\uc0{\u233}menter des mesures de distanciation sociale. De plus, on a connu une r\uc0{\u233}ponse mon\uc0{\u233}taire et budg\uc0{\u233}taire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent en Europe et aux Etats-Unis\uc0{\u187} pointe-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les autres strat\uc0{\u233}gistes se montrent moins optimistes.\uc0{\u187}La qualit\uc0{\u233} du rebond reste \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}\uc0{\u187} nuance Frank Vranken, responsable de la strat\uc0{\u233}gie chez Puilaetco. \uc0{\u171}Tout d\uc0{\u233}pend des effets secondaires de la pand\uc0{\u233}mie, comme la hausse du ch\uc0{\u244}mage et la baisse de la consommation. L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a provoqu\uc0{\u233} une vague de faillite, une augmentation de ch\uc0{\u244}mage, moins de consommation. Aux Etats-Unis, les demandes aux aides pour l\uc0{\u8217}emploi ont atteint 22 millions en quelques semaines. De plus, on peut craindre une nouvelle flamb\uc0{\u233}e du virus\uc0{\u187} souligne-t-il. \uc0{\u171}Les mesures de distanciation sociale s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}rent difficiles pour les restaurants, les h\uc0{\u244}tels, les bars et les \uc0{\u233}coles. Alors, le rebond \uc0{\u233}conomique aura une forme de U, avec une reprise moins vigoureuse. Il ne faut pas n\uc0{\u233}gliger l\uc0{\u8217}impact psychologique du confinement sur les gens touch\uc0{\u233}s\uc0{\u187} ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Gijsels, chef strat\uc0{\u233}giste de BNP Paribas Fortis, n\uc0{\u8217}est gu\uc0{\u232}re plus optimiste. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai peur que le red\uc0{\u233}marrage \uc0{\u233}conomique ne mette pas mal de temps \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}aliser. L\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}norme, avec une chute des ventes de d\uc0{\u233}tails et une hausse du ch\uc0{\u244}mage, cons\uc0{\u233}quences de la fermeture de tous les magasins. Cela am\uc0{\u232}ne beaucoup de volatilit\uc0{\u233} car la visibilit\uc0{\u233} manque. Les entreprises ne savent pas donner de pr\uc0{\u233}visions. Toutefois, on a vu le plus bas. La forme de la reprise sera en W ou en U, cela va cr\uc0{\u233}er des jours positifs mais aussi n\uc0{\u233}gatifs\uc0{\u187} indique-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Risque d\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim D\uc0{\u8217}Haese, strat\uc0{\u233}giste en investissement chez Deutsche Bank, souligne que l\uc0{\u8217}exemple de la Chine, premier pays touch\uc0{\u233} par le Covid-19, ne va pas se r\uc0{\u233}pliquer en Europe. \uc0{\u171}Le temps pour r\uc0{\u233}ouvriren Europe va \uc0{\u234}tre plus long qu\uc0{\u8217}en Chine. De plus, on a vu que la demande a fortement chut\uc0{\u233} en Chine car le ralentissement de la progression du virus prend plus de temps. De plus, on a vu que la demande en Chine n\uc0{\u8217}a pas encore fortement rebondi apr\uc0{\u232}s sa r\uc0{\u233}ouverture parce que les exportations vers l\uc0{\u8217}Europe et les Etats-Unis, qui sont toujours en confinement, ne se sont pas encore redress\uc0{\u233}es\uc0{\u187} indique-t-il. Il voit la croissance \uc0{\u233}conomique globale tomber en r\uc0{\u233}cession pour cette ann\uc0{\u233}e, et seulement se redresser en 2021. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me si un soutien fiscal et mon\uc0{\u233}taire massif a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}, nous ne sommes pas s\uc0{\u251}rs que toutes les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s vont s\uc0{\u8217}en sortir, car il n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}vident de supporter l\uc0{\u8217}absence de recettes pendant plusieurs semaines\uc0{\u187} ajoute-t-il. \uc0{\u171}De plus, on ne sait pas si une deuxi\uc0{\u232}me vague d\uc0{\u8217}infections va surgir lorsqu\uc0{\u8217}on va r\uc0{\u233}-ouvrir les \uc0{\u233}conomies\uc0{\u187} craint-il. Luc Charlier, strat\uc0{\u233}giste chez ING Belgique, pr\uc0{\u233}voit qu\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague de la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u171}para\uc0{\u238}t tr\uc0{\u232}s probable\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Le taux de contamination de la population est tr\uc0{\u232}s faible, seulement 5% de la population mondiale. Pour qu\uc0{\u8217}on arrive \uc0{\u224} une immunisation de la population, il faudrait un taux de contamination de 60 \uc0{\u224} 70%, alors on s\uc0{\u8217}expose \uc0{\u224} une deuxi\uc0{\u232}me vague\uc0{\u187} indique-t-il. \uc0{\u171}Le confinement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impos\uc0{\u233} pour \uc0{\u233}viter que les h\uc0{\u244}pitaux soient surcharg\uc0{\u233}s, mais on n\uc0{\u8217}a pas renforc\uc0{\u233} le personnel hospitalier depuis lors\uc0{\u187} ajoute-t-il. \uc0{\u171}Si la situation est bien g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, on peut \uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague trop forte. Et tant qu\uc0{\u8217}on a pas trouv\uc0{\u233} de vaccin, ni de solution m\uc0{\u233}dicamenteuses, on va devoir vivre avec le risque de contamination\uc0{\u187} rel\uc0{\u232}ve-t-il. Il ne pr\uc0{\u233}voit pas que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie revienne \uc0{\u224} son niveau d\uc0{\u8217}avant crise avant 2022.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koen Maes, responsable de la strat\uc0{\u233}gie chez Candriam, souligne que \uc0{\u171}si on ne conna\uc0{\u238}t pas de deuxi\uc0{\u232}me vague de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, avec le support des gouvernements et des banques centrales, la croissance \uc0{\u233}conomique devrait \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s importante en 2021\uc0{\u187} \uc0{\u171}Vu que le secteur financier n\uc0{\u8217}est pas touch\uc0{\u233} comme en 2008, on peut esp\uc0{\u233}rer une remont\uc0{\u233}e \uc0{\u233}conomique tr\uc0{\u232}s importante\uc0{\u187} indique-t-il. Mais il pr\uc0{\u233}voit une croissance n\uc0{\u233}gative de 10% en 2020, \uc0{\u171}une correction tr\uc0{\u232}s s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re cette ann\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, avec un rebond de 14% en 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}caution avec les march\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les strat\uc0{\u233}gistes se montrent prudents avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des march\uc0{\u233}s apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}confinement. \uc0{\u171}Si on regarde l\uc0{\u8217}histoire des march\uc0{\u233}s, dans 70% des cas, on a retest\uc0{\u233} les plus bas niveaux sauf en 1987. Cette fois-ci, une correction reste possible, surtout si l\uc0{\u8217}on regarde l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du march\uc0{\u233} du p\uc0{\u233}trole, o\uc0{\u249} l\uc0{\u224}, l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la pand\uc0{\u233}mie se manifeste mieux que sur les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions soutenus par les banques centrales\uc0{\u187} rel\uc0{\u232}ve Philippe Gijsels. \uc0{\u171}Les march\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont pas recorrig\uc0{\u233} \uc0{\u224} cause des banques centrales mais les cours du p\uc0{\u233}trole ont montr\uc0{\u233} ce qui aurait d\uc0{\u251} se passer. On est pass\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} sur\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}, \uc0{\u224} un march\uc0{\u233} sous-\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}, puis \uc0{\u224} nouveau sur\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}, plus bon march\uc0{\u233}. Les pr\uc0{\u233}visions de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} revues \uc0{\u224} la baisse de 20% mais pendant toutes les crises, elles ont corrig\uc0{\u233} en moyenne de 34%. Alors, il ne faut pas se laisser aveugler par la remont\uc0{\u233}e des march\uc0{\u233}s\uc0{\u187} indique Luc Charlier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique n\uc0{\u8217}est pas int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e dans les cours des actions. Les perspectives b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices vont devoir \uc0{\u234}tre revues \uc0{\u224} la baisse\uc0{\u187} souligne Vincent Juvyns.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les march\uc0{\u233}s ont perdu en moyenne 15% par rapport \uc0{\u224} leur point le plus haut. Par rapport \uc0{\u224} la situation \uc0{\u233}conomique, cela reste tr\uc0{\u232}s peu. Mais les march\uc0{\u233}s vont se calmer\uc0{\u187} estime pour sa part Wim D\uc0{\u8217}Haese. \uc0{\u171}Le 9 avril, la R\uc0{\u233}serve F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle va racheter toutes les obligations devenues \uc0{\u224} haut rendement \uc0{\u224} partir du 22 mars. Ce fut un game changer, et cela donne plus de confort que le rebond des march\uc0{\u233}s ne repose pas sur de l\uc0{\u8217}air\uc0{\u187} nuance-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frank Vranken rel\uc0{\u232}ve pour sa part que des secteurs supercycliques comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, l\uc0{\u8217}acier, le cuivre, les transports et loisirs \uc0{\u171}ont connu une chute invraisemblable\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Certains secteurs sont pric\uc0{\u233}s pour un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u233}conomique tr\uc0{\u232}s mauvais. Ils escomptent un cataclysme\uc0{\u187} indique-t-il, alors qu\uc0{\u8217}il estime qu\uc0{\u8217}au deuxi\uc0{\u232}me semestre, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale va s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koen Maes n\uc0{\u8217}exclut pas non plus une correction. Mais il souligne que \uc0{\u171}pour passer une crise, que ce soit la d\uc0{\u233}flation ou l\uc0{\u8217}inflation, une bonne diversification reste primordiale\uc0{\u187}. Comme Frank Vranken, il rel\uc0{\u232}ve qu\uc0{\u8217}il reste des opportunit\uc0{\u233}s sur les march\uc0{\u233}s. Mais il faut les rechercher du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des obligations Investment Grade et des obligations des march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents selon lui. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}or est aussi une de nos fortes convictions\uc0{\u187} ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luc Charlier recommande aussi un peu d\uc0{\u8217}or dans les portefeuilles. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}or conjugue beaucoup d\uc0{\u8217}atouts dans ce monde de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t qui vont rester tr\uc0{\u232}s bas. De plus, il ne reste plus beaucoup d\uc0{\u8217}actifs refuge\uc0{\u187} indique-t-il. Mais il privil\uc0{\u233}gie surtout les actions des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s peu endett\uc0{\u233}es, qui ont la capacit\uc0{\u233} de conserver leur dividende, parmi le secteur de la sant\uc0{\u233} et de la technologie, et des biens de consommation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Gijsels - Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}