{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Espagne L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tau se desserre peu \uc0{\u224} peu sur les industries}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 VAL\uc0{\u201}RIE DEMON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Madrid\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne se sent pas autant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise qu\uc0{\u8217}avant pour travailler \uc0{\u187}, l\uc0{\u226}che Paco (pr\uc0{\u233}nom modifi\uc0{\u233}), employ\uc0{\u233} dans une entreprise d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement pour autobus. D\uc0{\u232}s son arriv\uc0{\u233}e le matin \uc0{\u224} 6h, il re\uc0{\u231}oit un masque en tissu, des lunettes, des gants et un flacon de gel hydroalcoolique. Distance de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} impos\uc0{\u233}e : 1,5 m\uc0{\u232}tre. \uc0{\u171} Mais lorsque cela n\uc0{\u8217}est pas possible, nous devons porter absolument le masque \uc0{\u187}, poursuit Paco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but du confinement, le 15 mars, aucune mesure sanitaire de protection n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te dans son entreprise. Du coup, les quelque 300 employ\uc0{\u233}s ont refus\uc0{\u233} de travailler le temps de les n\uc0{\u233}gocier. Apr\uc0{\u232}s une quinzaine de jours de ch\uc0{\u244}mage partiel car \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}entreprise manquait d\uc0{\u8217}approvisionnement de la maison m\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, explique Paco, le travail a repris diff\uc0{\u233}remment. L\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e et la sortie des travailleurs sont d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u233}chelonn\uc0{\u233}es, tout comme les pauses d\uc0{\u233}jeuners. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas comme avant, j\uc0{\u8217}aime beaucoup socialiser et l\uc0{\u224} c\uc0{\u8217}est difficile, l\uc0{\u8217}ambiance n\uc0{\u8217}est plus aussi gaie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}entreprise de Paco faisait partie des rares usines autoris\uc0{\u233}es \uc0{\u224} travailler durant la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}hibernation \uc0{\u233}conomique (30 mars au 12 avril). Les secteurs de l\uc0{\u8217}industrie lourde et du BTP ont d\uc0{\u251} cesser toute activit\uc0{\u233}. Et si la reprise apr\uc0{\u232}s la semaine sainte a pu donner l\uc0{\u8217}impression d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement, l\uc0{\u8217}apparence fut trompeuse : il s\uc0{\u8217}agissait juste de desserrer un \uc0{\u233}tau impos\uc0{\u233} durant 15 jours. Chez Michelin, implant\uc0{\u233} sur plusieurs sites en Espagne, la reprise fait suite \uc0{\u224} un mois d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. D\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but du confinement \uc0{\u224} la mi-mars, les mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res en provenance d\uc0{\u8217}Italie manquaient. Les employ\uc0{\u233}s ont donc, pendant plusieurs semaines, utilis\uc0{\u233} des cong\uc0{\u233}s, des mesures de flexibilit\uc0{\u233} ou du ch\uc0{\u244}mage partiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Puis la production est repartie de mani\uc0{\u232}re timide : sur les 6.600 employ\uc0{\u233}s, seulement 25 % sont revenus travailler cette premi\uc0{\u232}re semaine. D\uc0{\u232}s la semaine prochaine, la moiti\uc0{\u233} des travailleurs reprendront leur poste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une soixantaine de mesures\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s une n\uc0{\u233}gociation avec le comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entreprise en charge de la sant\uc0{\u233}, une soixantaine de mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233}es. Prises de temp\uc0{\u233}ratures d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e, kit personnel avec gel pour les mains et visi\uc0{\u232}re de protection, entr\uc0{\u233}es \uc0{\u233}chelonn\uc0{\u233}es : tout est fait pour garantir un retour au travail dans des conditions de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire. \uc0{\u171} La sant\uc0{\u233} doit \uc0{\u234}tre le premier objectif mais l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas de choisir entre s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire et \uc0{\u233}conomie, les deux doivent \uc0{\u234}tre compatibles \uc0{\u187}, explique-t-on.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette reprise a donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} progressive. \uc0{\u171} Par manque de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res ou \uc0{\u224} cause du ch\uc0{\u244}mage partiel, la fin de l\uc0{\u8217}hibernation \uc0{\u233}conomique se traduit par un retour limit\uc0{\u233} et \uc0{\u233}chelonn\uc0{\u233} \uc0{\u187}, signale Augustin Martin, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Industrie au syndicat Commissions Ouvri\uc0{\u232}res. Il ne s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te pas trop pour les grandes entreprises : \uc0{\u171} Elles sont habitu\uc0{\u233}es \uc0{\u224} travailler avec des \uc0{\u233}quipements de protection individuelle. En revanche, dans les petites entreprises o\uc0{\u249} nous n\uc0{\u8217}avons pas de repr\uc0{\u233}sentant en dessous de six employ\uc0{\u233}s, nous appelons les salari\uc0{\u233}s \uc0{\u224} signaler s\uc0{\u8217}il manque un protocole : il ne s\uc0{\u8217}agit plus de pr\uc0{\u233}vention classique, il y aurait d\uc0{\u233}lit \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} publique en cas de manquement \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ce syndicaliste, \uc0{\u171} il ne faut pas subordonner la sant\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mais il ne faut pas perdre de vue l\uc0{\u8217}horizon \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}. Paco, lui, h\uc0{\u233}site avant de r\uc0{\u233}pondre : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai le c\uc0{\u339}ur bris\uc0{\u233}, \uc0{\u234}tre au ch\uc0{\u244}mage technique ne me plairait pas et travailler, c\uc0{\u8217}est difficile aussi...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 VAL\uc0{\u201}RIE DEMON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}