{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Samen nadenken over wereld'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 17 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Eric Corijn en progressieve verenigingen organiseren publiek debat over postcoronawereld.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door het coronavirus staan onze drukke levens allemaal op pauze. H\uc0{\u233}t moment om even stil te staan bij hoe we straks opnieuw verder willen als samenleving. "Deze crisis heeft alles tot de essentie herleid", zegt VUB-hoogleraar Eric Corijn, die samen met elf progressieve media en denktanks een oproep lanceert om na te denken over de toekomst. Een groene en sociale toekomst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder de hashtag #BeternaCorona publiceerden ze een tekst met een aantal uitdagingen die zij voor de samenleving zien, zoals meer groene jobs cre\uc0{\u235}ren, de economie rechtvaardiger maken en een wereldwijd afdwingbaar klimaatakkoord afsluiten. "De bedoeling is dat mensen zelf mogelijke oplossingen uitwerken en die aan elkaar voorleggen. Zo ontstaat er een gesprek, in plaats van ieder in onze eigen koker na te denken", zegt Corijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat we sowieso lessen zullen trekken uit deze crisis, staat volgens hem vast. Meer dan ooit zien we volgens de betrokken organisaties - Aktief, Apache, DeWereldMorgen, De Gids op Maatschappelijk Gebied, Furia, Kifkif, Lava, Minerva, MO*, Oikos, Sampol - de gunstige effecten van minder verkeer en minder uitstoot. Net zoals we ook worden geconfronteerd met sociale ongelijkheid. Ze hopen dat dat een aanzet is om ook over oplossingen na te denken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (ADB)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}