{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 En marge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La suite des chiffres et des lettres\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sondage mensuel r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s des gestionnaires internationaux par Bank of America montre une certaine diff\uc0{\u233}rence de perception sur la forme que prendra la reprise \uc0{\u233}conomique (L\uc0{\u8217}Echo du 15 avril).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les plus optimistes misent sur le V, une chute tr\uc0{\u232}s brusque suivie d\uc0{\u8217}une reprise rapide. Mais selon le sondage, ils ne sont que 15% \uc0{\u224} miser sur une telle reprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 52% pensent que ce sera plut\uc0{\u244}t un U, ce qui signifie que le creux conjoncturel va durer plus longtemps que pr\uc0{\u233}vu. 22% optent le W, o\uc0{\u249} apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}embellie, on retombe lourdement dans un creux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 7% pensent que ce sera un L, o\uc0{\u249} apr\uc0{\u232}s une brusque chute de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie succ\uc0{\u232}de une phase de stagnation. Et 3% misent sur une autre forme de reprise ou\uc0{\u8230} une autre lettre de l\uc0{\u8217}alphabet (un I comme le pr\uc0{\u233}voit Nouriel Roubini?). Nous voil\uc0{\u224} bien avanc\uc0{\u233}s...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chose est s\uc0{\u251}re, les gestionnaires sont tr\uc0{\u232}s pessimistes. Tellement pessimistes que le fameux \uc0{\u171}bull and bear indicator\uc0{\u187} de la firme est tomb\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u224} 0, ce qui constitue l\uc0{\u8217}indication d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}pessimisme extr\uc0{\u234}me\uc0{\u187} et... donc d\uc0{\u8217}un signal d\uc0{\u8217}achat en bourse. Bank of America pense d\uc0{\u232}s lors que l\uc0{\u8217}on pourrait conna\uc0{\u238}tre un dernier petit bout de \uc0{\u171}rally\uc0{\u187} haussier. Mais vers le niveau de 2.850-3.000 points pour l\uc0{\u8217}indice S&P 500, il sera temps de prendre ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices. Cet indicateur \uc0{\u233}tait \uc0{\u233}galement tomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0 en juillet 2008, quelques semaines avant la faillite de Lehman Brothers...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}