{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Grand flou sur les dividendes des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s soutenues par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LE R\uc0{\u201}SUM\uc0{\u201} Les entreprises frapp\uc0{\u233}es par la crise du Covid-19 et appel\uc0{\u233}es \uc0{\u224} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du soutien de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pourront-elles continuer \uc0{\u224} verser des dividendes \uc0{\u224} leurs actionnaires ? La question n\uc0{\u8217}est pas tranch\uc0{\u233}e en Belgique. Les partis de gouvernement sont divis\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}opposition r\uc0{\u233}clame une interdiction .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens ont sorti \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s le m\uc0{\u234}me arsenal de mesures pour soutenir le monde \uc0{\u233}conomique , lui permettre de passer le cap de la crise Covid-19 et l\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} se redresser une fois l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie termin\uc0{\u233}e. Il s\uc0{\u8217}agit grosso modo de garanties publiques sur les emprunts et de reports de charges telles que cotisations sociales et TVA. Ces facilit\uc0{\u233}s de tr\uc0{\u233}sorerie doivent-elles \uc0{\u234}tre accord\uc0{\u233}es sans conditions? La France a choisi la fermet\uc0{\u233}. Il n\uc0{\u8217}est pas question, outre-Qui\uc0{\u233}vrain, que les entreprises puissent \uc0{\u234}tre soutenues par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et verser des dividendes \uc0{\u224} leurs actionnaires. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une notion de justice qui doit s\uc0{\u8217}appliquer \uc0{\u224} tous, y compris pour les grandes entreprises, a dit Bruno Lemaire , ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie et des Finances, sur BFMTV et cit\uc0{\u233} lundi par Les \uc0{\u201}chos. Le capital disponible aujourd\uc0{\u8217}hui doit aller dans l\uc0{\u8217}entreprise, dans l\uc0{\u8217}investissement, pour les salari\uc0{\u233}s, pour la formation. Les actionnaires attendront le retour \uc0{\u224} meilleure fortune.\uc0{\u187} On l\uc0{\u8217}a compris, pas de dividendes cette ann\uc0{\u233}e pour les entreprises b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant de report de charges ou de garanties de cr\uc0{\u233}dit. L\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au ch\uc0{\u244}mage temporaire n\uc0{\u8217}est quant \uc0{\u224} lui pas conditionn\uc0{\u233} pour \uc0{\u233}viter les licenciements secs. Mais si elles s\uc0{\u8217}obstinent \uc0{\u224} r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rer leurs actionnaires, les entreprises seront tenues de rembourser les aides publiques, pr\uc0{\u233}vient le ministre fran\uc0{\u231}ais. Lundi, l\uc0{\u8217}Allemagne annon\uc0{\u231}ait suivre le m\uc0{\u234}me chemin que son voisin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mutisme gouvernemental Et en Belgique? Le secteur bancaire devrait s\uc0{\u8217}aligner sur les recommandations de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) qui pr\uc0{\u233}conise un report du versement des dividendes. Logique, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge a mis 50 milliards de garantie sur la table pour leur permettre d\uc0{\u8217}irriguer le tissu \uc0{\u233}conomique. Pour les autres entreprises, c\uc0{\u8217}est le flou total. \uc0{\u171}Le sujet ne rel\uc0{\u232}ve pas de ma comp\uc0{\u233}tence\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}Echo le cabinet de Nathalie Muylle (CD&V), pourtant ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie. Le 16 rue de la Loi nous a renvoy\uc0{\u233} vers le cabinet d\uc0{\u8217}Alexander De Croo (Open Vld), ministre des Finances et des Participations publiques. Celui-ci est rest\uc0{\u233} sourd aux nombreuses sollicitations de L\uc0{\u8217}Echo . Ces faux-fuyants cachent mal une absence de consensus politique . Le gouvernement est encore divis\uc0{\u233} avec des lib\uc0{\u233}raux flamands qui rechignent \uc0{\u224} se montrer aussi restrictifs que nos voisins europ\uc0{\u233}ens, nous revient-il. Que dire des sept partis qui soutiennent le gouvernement de crise. \uc0{\u171}On peut \uc0{\u233}largir ce qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recommand\uc0{\u233} pour les banques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble des entreprises qui sont aid\uc0{\u233}es au niveau de leur tr\uc0{\u233}sorerie \uc0{\u187}, estime Ahmed Laaouej, chef de groupe PS \uc0{\u224} la Chambre. \uc0{\u171}On est pour un renforcement des fonds propres des entreprises, abonde le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Ecolo Georges Gilkinet. Il serait difficile d\uc0{\u8217}imaginer que ce serait la crise pour tout le monde sauf pour les actionnaires. Les \uc0{\u201}tats viennent en aide au monde \uc0{\u233}conomique de fa\uc0{\u231}on massive, il faudra se serrer les coudes pour redresser et transformer notre \uc0{\u233}conomie.\uc0{\u187} Les verts comptent sur \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}ouverture d\uc0{\u8217}esprit\uc0{\u187} du ministre De Croo lors des discussions \uc0{\u224} venir sur les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution des mesures \uc0{\u233}conomiques du gouvernement. Leur r\uc0{\u233}daction est en cours. M\uc0{\u234}me discours chez Catherine Fonck (cdH), \uc0{\u171}un soutien de la collectivit\uc0{\u233} ne doit pas financer des dividendes\uc0{\u187} , dit-elle en attendant de conna\uc0{\u238}tre le dispositif qui sera mis en place par le gouvernement. Au MR par contre, la tonalit\uc0{\u233} est totalement diff\uc0{\u233}rente. \uc0{\u171}Cette mesure lin\uc0{\u233}aire risque de faire pire que mieux pour certaines situations sp\uc0{\u233}cifiques, affirme Georges-Louis Bouchez, pr\uc0{\u233}sident du MR, parti de la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Il cite les petits actionnaires, par exemple des fonds de pension, qui comptent sur les dividendes pour compl\uc0{\u233}ter leurs revenus . \uc0{\u171}Les actionnaires, ce sont aussi des communes et des institutions publiques qui ont besoin de moyens pour rendre des services aux citoyens\uc0{\u187}, plaide-t-il. Bient\uc0{\u244}t une d\uc0{\u233}cision\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Montois propose une autre formule: \uc0{\u171}Si une entreprise fait appel au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et aux m\uc0{\u233}canismes de soutien de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et verse un dividende, elle devra payer une cotisation de crise pour financer les services publics\uc0{\u187}, \uc0{\u233}nonce Georges-Louis Bouchez. Le lib\uc0{\u233}ral ne pr\uc0{\u233}cise pas le montant de la cotisation, mais vante ses vertus responsabilisantes. La chanson belge sur cette question est donc plus cacophonique qu\uc0{\u8217}autre chose \uc0{\u224} ce stade . Le sujet devra \uc0{\u234}tre rapidement tranch\uc0{\u233} dans le cadre du groupe des 10 partis qui ont accord\uc0{\u233} les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. La question est \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}examen au gouvernement wallon qui soutient lui aussi les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges Gilkinet - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}