{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jerome tilt Dow op}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street zette voor de derde dag op rij zijn remonte voort. Deze week kregen beleggers de boodschap van Washington dat beleidsmakers de ernst van de situatie begrijpen. Eerst was er de Federal Reserve die beloofde onbeperkt schulden te zullen opkopen. Capitol Hill was eerst te druk bezig met ruzi\uc0{\u235}n om die blanco cheque aan te nemen, maar kwam toch met een reddingsplan van 2.000 miljard dollar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe broodnodig dat plan is, leerden donderdag de cijfers van de jobmarkt. In de week tot 21 maart vroegen 3,3 miljoen Amerikanen die net hun job verloren een uitkering aan. Dat is bijna vijf keer het vorige record, dat van oktober 1982 dateerde. Een illustratie van hoe hard de maatregelen om het coronavirus in te dijken nu ook op de Amerikaanse economie inhakken. Bovendien waarschuwen economen dat dit maar het begin is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vandaar de uitzonderlijke interventie van Fed-voorzitter Jerome Powell op de Amerikaanse televisiezender NBC. Een boodschap die eerder voor Main Street dan voor Wall Street bedoeld is, met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n cruciale zin. Powell verzekerde in zijn eerste live-interview agressief geld in de economie te blijven pompen. \uc0{\u8216}Als het op kredietverlening aankomt gaan we nooit zonder munitie vallen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De boodschap van Powell is duidelijk: als 2.000 miljard niet volstaat - en die kans is groot - kan Capitol Hill op eenvoudig verzoek bij ons blijven aankloppen om de schok op te vangen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}