{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trump, Johnson et le capitaine Achab}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En politique, une variable incontr\uc0{\u244}lable vient parfois chambouler les \uc0{\u233}quations les plus favorables. Ce fut le Vietnam pour Lyndon Johnson. Ce sera peut-\uc0{\u234}tre le Covid-19 pour Donald Trump.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un r\uc0{\u233}cent \uc0{\u233}dito vid\uc0{\u233}o mis en ligne sur le site du Point , Philippe Labro notait que, depuis le d\uc0{\u233}but de la crise sanitaire, le pr\uc0{\u233}sident des \uc0{\u201}tats-Unis tenait un point presse quotidien et que cet exercice, tout \uc0{\u224} fait inhabituel chez lui, trahissait peut-\uc0{\u234}tre sa peur de perdre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection de novembre. Et de conclure, sans vraiment d\uc0{\u233}velopper cette intuition, que \uc0{\u171} le coronavirus pourrait \uc0{\u234}tre le Vietnam de Donald Trump \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus encore qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} Richard Nixon \uc0{\u8211} qui h\uc0{\u233}rita d\uc0{\u8217}une guerre du Vietnam d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} perdue dans les t\uc0{\u234}tes et y mit fin d\uc0{\u233}but 1973 \uc0{\u8211}, c\uc0{\u8217}est au pr\uc0{\u233}sident Lyndon Johnson, en poste de 1963 \uc0{\u224} 1968, que Labro faisait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si Trump ne peut \uc0{\u234}tre tenu responsable de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, Johnson restera dans l\uc0{\u8217}Histoire comme celui qui transforma l\uc0{\u8217}assistance technico-militaire am\uc0{\u233}ricaine au Sud-Vietnam, d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e par son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur John Kennedy, en guerre totale contre le Nord-Vietnam communiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il avait pourtant \uc0{\u171} vendu \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration au peuple am\uc0{\u233}ricain comme un coup de main bien balis\uc0{\u233} et limit\uc0{\u233} dans le temps. Mais l\uc0{\u8217}inexorable d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rioration de la situation sur le terrain l\uc0{\u8217}obligea \uc0{\u224} engager son pays dans une escalade militaire sans issue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les rares personnes \uc0{\u224} qui Johnson se confiait \uc0{\u8211} comme Trump, l\uc0{\u8217}homme \uc0{\u233}tait autoritaire et passablement parano\uc0{\u239}aque \uc0{\u8211} ont pourtant affirm\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il avait compris tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t que ce conflit ne pourrait jamais \uc0{\u234}tre gagn\uc0{\u233}. Mais il ne voulait pas porter la responsabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}faite am\uc0{\u233}ricaine. Pour des questions de prestige national mais aussi d\uc0{\u8217}ego \uc0{\u8211} pour le dire vite, Johnson-le-rustre souffrait du m\uc0{\u234}me complexe vis-\uc0{\u224}-vis du flamboyant JFK que Trump face \uc0{\u224} Obama.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De plus en plus isol\uc0{\u233}, en chute dans les sondages, il multiplia alors les mensonges, les foucades, les entourloupes \uc0{\u8211} pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} tout pour arracher le vote d\uc0{\u8217}un s\uc0{\u233}nateur en faveur de son budget vietnamien \uc0{\u8211} et les prises de parole. Dans son livre Lyndon Johnson\uc0{\u8217}s Dual War : Vietnam and the Press (University of Chicago Press, 1985), Kathleen J. Turner note que, en quatre ans et demi, Johnson a parl\uc0{\u233} publiquement deux cents fois de la guerre du Vietnam\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}effet de nasse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}, comme Trump aujourd\uc0{\u8217}hui, Johnson s\uc0{\u8217}est rapidement trouv\uc0{\u233} face \uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me \uc0{\u171} viral \uc0{\u187}, qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pour sa part jamais parvenu \uc0{\u224} surmonter, nonobstant ses discours chim\uc0{\u233}riques. En cause : une m\uc0{\u233}connaissance des r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s internationales, une confiance d\uc0{\u233}mesur\uc0{\u233}e dans son \uc0{\u171} feeling \uc0{\u187} et dans l\uc0{\u8217}invincibilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique et un caract\uc0{\u232}re pour le moins born\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et, comme Trump toujours, il finit par rendre les m\uc0{\u233}dias responsables de ses malheurs, n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitant pas \uc0{\u224} d\uc0{\u233}noncer une cabale d\uc0{\u8217}intellectuels de gauche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} une \uc0{\u233}poque, aucun pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain ne fut pourtant aussi populaire que Lyndon Johnson. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection pr\uc0{\u233}sidentielle de novembre 1964, face au r\uc0{\u233}publicain Barry Goldwdater, il rafla 61 % des suffrages, soit la plus large part du vote populaire jamais remport\uc0{\u233}e par un candidat \uc0{\u224} la Maison- Blanche.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au milieu de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 1965, sa cote de popularit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}passa la barre des 70 % ! Il semblait imbattable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection de 1968, \uc0{\u224} laquelle il comptait bien se repr\uc0{\u233}senter. Mais d\uc0{\u233}but 1967, 66 % des personnes interrog\uc0{\u233}es disaient avoir perdu confiance dans sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} gouverner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La guerre du Vietnam \uc0{\u233}tait pass\uc0{\u233}e par l\uc0{\u224} avec sa noria de cercueils qui revenaient quotidiennement d\uc0{\u8217}Asie et un accroissement exponentiel des d\uc0{\u233}penses militaires, qui avaient mis son ambitieuse politique sociale au rancard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson avait mal \uc0{\u233}valu\uc0{\u233} un probl\uc0{\u232}me trop complexe pour son entendement, dont il avait rapidement perdu le contr\uc0{\u244}le et qui avait fini par l\uc0{\u8217}obs\uc0{\u233}der au point de lui faire perdre tout discernement. Comme le r\uc0{\u233}suma \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque Olivier Todd dans Le Nouvel Observateur , la nasse s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait referm\uc0{\u233}e \uc0{\u171} autour d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}sident qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pris pour le capitaine Achab de Moby Dick \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johnson finira par jeter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge en 1968, au d\uc0{\u233}but de primaires d\uc0{\u233}mocrates qui s\uc0{\u8217}annon\uc0{\u231}aient perdues pour lui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171} gouffre de cr\uc0{\u233}dibilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peu au fait des r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}s internationales et scientifiques, Donald Trump commen\uc0{\u231}a lui aussi par sous-estimer le p\uc0{\u233}ril que repr\uc0{\u233}sentait le Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s les premi\uc0{\u232}res vagues de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s et face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}indignation suscit\uc0{\u233}e par ses fanfaronnades, il finit, comme Johnson, par multiplier les effets d\uc0{\u8217}annonce pour faire accroire qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait ma\uc0{\u238}tre de la situation et pour susciter un consensus national autour de sa personne \uc0{\u8211} en pointant notamment, man\uc0{\u339}uvre dilatoire classique, des ennemis ext\uc0{\u233}rieurs : en l\uc0{\u8217}occurrence la Chine et sa \uc0{\u171} complice \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}OMS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est que, comme Johnson toujours, Trump est en butte \uc0{\u224} un calendrier politique serr\uc0{\u233} : on vote en novembre. D\uc0{\u233}but 1968, le premier pouvait se targuer d\uc0{\u8217}un ind\uc0{\u233}niable bilan social ; d\uc0{\u233}but 2020, le second scandait ses bons indicateurs \uc0{\u233}conomiques. Mais tout cela vola en \uc0{\u233}clats \uc0{\u8211} dix millions d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains ont perdu leur emploi en ce printemps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la nouvelle \uc0{\u232}re de distanciation sociale, Trump ne peut plus organiser ces grands meetings o\uc0{\u249} il excelle pour mobiliser sa base et \uc0{\u233}reinter ses rivaux. Il s\uc0{\u8217}est donc rabattu sur des interventions t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}es depuis la Maison- Blanche, au cours desquelles, entre deux digressions sur ses t\uc0{\u234}tes de Turcs habituelles, les journalistes menteurs et \uc0{\u171} Sleepy Joe Biden \uc0{\u187} \uc0{\u8211} suppos\uc0{\u233}ment recroquevill\uc0{\u233} dans le sous-sol de sa maison du Delaware \uc0{\u8211}, il tente de se poser en \uc0{\u171} Commander-in-chief \uc0{\u187} en temps de guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lyndon Johnson avait lui aussi tent\uc0{\u233} cette parade. En pure perte : la presse popularisa \uc0{\u224} son encontre l\uc0{\u8217}expression \uc0{\u171} Credibility Gap \uc0{\u187}, soit un \uc0{\u171} gouffre de cr\uc0{\u233}dibilit\uc0{\u233} \uc0{\u187} permanent entre ce qu\uc0{\u8217}il disait et ce qu\uc0{\u8217}il faisait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a quelques jours, dans un \uc0{\u233}ditorial au vitriol sur les rendez-vous pr\uc0{\u233}sidentiels de fin d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, The Wall Street Journal n\uc0{\u8217}a pas dit autre chose. \uc0{\u171} Si M. Trump pense que ces sessions quotidiennes l\uc0{\u8217}aideront \uc0{\u224} vaincre Joe Biden, il a tort \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait le quotidien financier. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection ne portera que sur une question : la perception des \uc0{\u233}lecteurs sur la fa\uc0{\u231}on dont le pr\uc0{\u233}sident aura vaincu le virus et relanc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ; ils jugeront M. Trump sur ses r\uc0{\u233}sultats et non sur la fa\uc0{\u231}on dont il les a mis en sc\uc0{\u232}ne. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton Journaliste -  chef du service Forum\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}