{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Ga praten met uw bankier\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De banken zeggen dat ze klaarstaan om bedrijven die een impact van het coronavirus ondervinden te helpen. \uc0{\u8216}De Belgische banken zijn goed gekapitaliseerd\uc0{\u8217}, zegt Karel Van Eetvelt van de bankenkoepel Febelfin.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerst veroorzaakte het coronavirus problemen voor bedrijven die handel drijven met China, nadien werd vooral de toeristische sector getroffen door annuleringen en minder internationale boekingen. Nu ook het openbare leven in ons land stilvalt, dreigen veel meer ondernemers en bedrijven schade te ondervinden door de pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het is te vroeg om te zeggen wat de impact zal zijn\uc0{\u8217}, klinkt het unisono in de bankwereld. Maar iedereen zet zich schrap om een groot probleem aan te pakken. \uc0{\u8216}We moeten dat goed monitoren\uc0{\u8217}, zegt Karel Van Eetvelt, de CEO van de bankenkoepel Febelfin. \uc0{\u8216}Sommige bedrijven zullen moeilijker kunnen exporteren. De verkoop aan consumenten zal terugvallen en alle handelsactiviteiten in ons land zullen daar last van hebben. Zeker de horeca zal het hard te verduren krijgen en dat is al geen evidente sector.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat dat precies zal veroorzaken is niet duidelijk. \uc0{\u8216}Maar het zal vergelijkbaar zijn met vorige moeilijke periodes: ondernemers die onvoldoende liquiditeiten hebben, zullen overbruggingskredieten vragen om betalingen te doen of te investeren. Anderen zullen uitstel vragen om leningen af te betalen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De banken stellen in een mededeling burgers en ondernemers gerust dat ze klaarstaan om steun te bieden. Ze willen \uc0{\u8216}gezonde bedrijven alle kansen geven om deze periode makkelijker te overbruggen\uc0{\u8217}. In eerdere crisissen, bijvoorbeeld na de terreuraanslagen, werden oplossingen gevonden als het aanpassen van terugbetalingstermijnen, of het opschorten van terugbetaling van kapitaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wie getroffen is of een impact verwacht, moet met zijn bankier praten. Liefst zo snel mogelijk, zodat er tijd is om oplossingen te zoeken\uc0{\u8217}, zegt Van Eetvelt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven moeten hun relatie\uc0{\u173}beheerders contacteren. \uc0{\u8216}Die bekijken voor elke specifieke situatie welke maatregelen genomen moeten worden. Dossier per dossier, zoals dat eigenlijk altijd gebeurt\uc0{\u8217}, zegt Viviane Huybrecht van KBC.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zullen bedrijven die voor de crisis gezond waren, helpen\uc0{\u8217}, verklaarde ook Max Jadot, de CEO van BNP Paribas Fortis bij de presentatie van de jaarcijfers. Hij wees erop dat de banken in nauw contact staan met de overheden en de regulatoren. De ECB maakte het de banken onlangs iets gemakkelijker om kredieten te geven. \uc0{\u8216}Zo zullen we de economie meer kunnen steunen\uc0{\u8217}, zegt Jadot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Belgische banken zijn goed gekapitaliseerd, vindt Van Eetvelt. Ze hebben de voorbije jaren goede buffers opgebouwd, zeker in vergelijking met die uit andere Europese landen. \uc0{\u8216}We zitten goed boven de wettelijke eisen\uc0{\u8217}, zegt Jadot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De banken staan klaar, maar kunnen niet iedereen die met het coronavirus als argument om geld komt vragen op zijn wenken bedienen. \uc0{\u8216}Dat mogen we ook niet van onze toezichthouders. Ze kijken streng toe op de kredietverlening en zullen ons op de vingers tikken als we de regels niet volgen\uc0{\u8217}, zegt Van Eetvelt. Hij wijst er ook op dat het in niemands belang is dat banken onnodige risico\uc0{\u8217}s nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En als de overheden en de maatschappij de banken toch vragen meer krediet toe te kennen? \uc0{\u8216}Dat moet in overleg met de toezichthouders gebeuren\uc0{\u8217}, zegt Van Eetvelt. \uc0{\u8216}De overheid kan ook helpen door bijvoorbeeld staatswaarborgen te geven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO BNP Paribas Fortis - David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}