{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De scholen mogen vanaf 15...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De scholen mogen vanaf 15 mei deels heropstarten. Maar de toenemende druk van ouders die buitenshuis werken, maakt het voor de directies moeilijk die operatie bol te werken.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}A ls ik al mijn leerkrachten inzet, kom ik er net\uc0{\u8217}, zegt Tom Cornu, directeur van GO!-\uc0{\u173}basisschool \uc0{\u8217}t Kasteeltje in Puurs. Hij heeft zoals veel collega-directeurs het afgelopen weekend zitten zwoegen aan een schema om de heropstart van zijn school te organiseren. \uc0{\u8216}Met een stormloop op de nood\uc0{\u173}opvang lukt dat niet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinds vrijdag is het duidelijk dat de scholen vanaf 15 mei deels open mogen, op voorwaarde dat de veiligheid wordt gewaarborgd. De Nationale Veiligheidsraad heeft beslist dat zowel in het lager als in het secundair onderwijs drie leerjaren mogen opstarten. In het lager onderwijs gaat de prioriteit naar kinderen uit het zesde leerjaar, voor twee dagen in de week, gevolgd door het eerste en het tweede leerjaar, voor vier dagen in de week. De klassen bestaan uit maximaal tien leerlingen, maar minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) pleit voor een flexibele invulling van de richtlijn. \uc0{\u8216}We moeten niet vervallen in regelfeti\uc0{\u173}sjisme\uc0{\u8217}, klinkt het op zijn kabinet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar ook zonder een fixatie op regels wordt de organisatie van de scholen een huzarenstuk. \uc0{\u8216}Op donderdag en vrijdag zijn alle leerlingen van het eerste, het tweede en het zesde leerjaar aanwezig\uc0{\u8217}, zegt Cornu over zijn plan. \uc0{\u8216}Maar dat lukt enkel omdat ik ook de leraren levensbeschouwing kan inzetten. In dat scenario zijn letterlijk alle leerkrachten nodig. Wij hebben dan nog het geluk dat er maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n iemand door ziekte is uitgevallen en \uc0{\u233}\uc0{\u233}n leerkracht tot de risicogroep behoort.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De uitdaging is pittig. Vanaf de heropstart moeten de leerkrachten de lessen in de klas, het afstands\uc0{\u173}leren \uc0{\u233}n de opvang combineren. \uc0{\u8216}Mijn leerkrachten zijn nu al bezig met het voorbereiden van leerstof en filmpjes voor na de gedeelte\uc0{\u173}lijke heropstart, zodat ze de handen vrij hebben voor de fysieke lessen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De druk op de noodopvang zal gevoelig stijgen. De opvang is gegarandeerd voor kinderen van wie de ouders uit gaan werken, een groep die groeit als de economie heropstart. \uc0{\u8216}Ik heb een Google Forms gestuurd naar alle ouders met de vraag wanneer ze willen gebruikmaken van de opvang, maar ik vrees dat het moeilijk te organiseren valt\uc0{\u8217}, zegt Cornu. \uc0{\u8216}Het zou veel helpen als de gemeenten de opvang voorzien, zodat leerkrachten kunnen focussen op het lesgeven. Dat zal al genoeg werk vergen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Weyts onderzoekt meerdere pistes voor de opvang en denkt aan externe partners. De beslissingen worden dinsdag afgeklopt tijdens een overleg met de onderwijs\uc0{\u173}verstrekkers en de sociale partners, maar samenwerking met de lokale besturen ligt voor de hand. Zij werkten ook mee aan de opvang tijdens de paasvakantie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook wordt naar de leraren\uc0{\u173}opleidingen gekeken. De sp.a lanceerde maandag het voorstel studenten in te zetten voor de opvang, omdat velen hun stage in het water zien vallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pedagoog Pedro De Bruyckere (Arteveldehogeschool Gent) heeft bedenkingen bij dat voorstel. \uc0{\u8216}Ik sta erachter om studenten in te zetten als dat een meerwaarde betekent voor hun opleiding. Dat gebeurt nu ook met een buddy\uc0{\u173}systeem voor kinderen die extra ondersteuning kunnen gebruiken bij het afstandsleren. Ik denk dat je beter wat extra handen kan gebruiken in de klas dan in de opvang. Bovendien zitten die studenten vaak zelf met lessen, taken en examens.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Directeur basisschool \uc0{\u8217}t Kasteeltje - Nora Sleiderink\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}