{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La d\uc0{\u233}fiance reste de mise sur les march\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i le R\uc0{\u201}SUM\uc0{\u201} Plus rien ne semble emp\uc0{\u234}cher les bourses de poursuivre leur chute. Les fluctuations de 3 \uc0{\u224} 4% sur base journali\uc0{\u232}re sont en train de devenir la r\uc0{\u232}gle . Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}intervention peu convaincante de la Fed, on attend les d\uc0{\u233}cisions de la BCE, jeudi prochain ..\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O \uc0{\u249} se situe le niveau le plus bas pour les march\uc0{\u233}s? Vendredi, les march\uc0{\u233}s boursiers ont continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} souffrir dans un contexte de nervosit\uc0{\u233} extr\uc0{\u234}me, alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} la barre des 100.000 cas dans le monde. Le Bel 20 a perdu 3,10%, ce qui porte sa baisse \uc0{\u224} 18% depuis son plus haut niveau de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e . Depuis janvier, l\uc0{\u8217}indice bruxellois est en repli de 13%. Entr\uc0{\u233}s dans une phase aigu\uc0{\u235} de stress, les march\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}en finissent pas de se chercher: leur tentative de rebond en d\uc0{\u233}but de semaine a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} balay\uc0{\u233}e par un retour g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}fiance sur tous les actifs risqu\uc0{\u233}s, actions en t\uc0{\u234}te. Bernard Keppenne, le chef \uc0{\u233}conomiste de CBC, note que les chiffres \uc0{\u233}conomiques ont perdu tout int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, tous les regards \uc0{\u233}tant tourn\uc0{\u233}s vers le nombre de cas infect\uc0{\u233}s par le Covid-19. Plus rien ne semble emp\uc0{\u234}cher les bourses de poursuivre leur chute. Le taux de ch\uc0{\u244}mage am\uc0{\u233}ricain est retomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 3,5% contre 3,6%, et les cr\uc0{\u233}ations d\uc0{\u8217}emplois ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} de 273.000, soit le chiffre le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} depuis mai 2018. Ce chiffre publi\uc0{\u233} vendredi a largement d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} les attentes. Mais il a laiss\uc0{\u233} de marbre les march\uc0{\u233}s qui ont continu\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}visser, constate-t-il sur son blog. Si elle a pu momentan\uc0{\u233}ment aider les march\uc0{\u233}s \uc0{\u224} temporiser, la d\uc0{\u233}cision surprise de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (Fed) am\uc0{\u233}ricaine d\uc0{\u8217}abaisser mardi ses taux de 50 points de base n\uc0{\u8217}aura pas suffi \uc0{\u224} rassurer les investisseurs. Le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain Donald Trump s\uc0{\u8217}est dit convaincu que les march\uc0{\u233}s \uc0{\u171}vont rebondir\uc0{\u187}, et a de nouveau appel\uc0{\u233} la Fed \uc0{\u224} abaisser ses taux pour stimuler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Son principal conseiller \uc0{\u233}conomique, Larry Kudlow, a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} assur\uc0{\u233} que les effets du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie seront \uc0{\u171}temporaires et de courte dur\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, soulignant que \uc0{\u171}le virus ne va pas durer \uc0{\u233}ternellement\uc0{\u187}. Il a toutefois reconnu que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u171}devrait ralentir au prochain trimestre\uc0{\u187}, sans toutefois entrer en r\uc0{\u233}cession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un contexte g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement cr\uc0{\u233}ateur d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les regards sont d\uc0{\u233}sormais tourn\uc0{\u233}s vers la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) qui d\uc0{\u233}voilera ses intentions jeudi. Mais elle dispose a priori de moins de marges de man\uc0{\u339}uvre sur les taux. \uc0{\u171}Le moins que l\uc0{\u8217}on puisse dire est que les march\uc0{\u233}s restent volatils. Les fluctuations de 3 \uc0{\u224} 4% sur base journali\uc0{\u232}re sont en train de devenir la r\uc0{\u232}gle plut\uc0{\u244}t que l\uc0{\u8217}exception \uc0{\u187} constate Philippe Gijsels, le strat\uc0{\u233}giste de BNP Paribas Fortis Banking. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}histoire des march\uc0{\u233}s nous apprend d\uc0{\u8217}ailleurs que les journ\uc0{\u233}es ponctu\uc0{\u233}es de fluctuations marqu\uc0{\u233}es en pourcentage ne sont pas isol\uc0{\u233}es, mais ont tendance \uc0{\u224} se regrouper. Nous sommes donc d\uc0{\u233}sormais clairement pass\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un r\uc0{\u233}gime de volatilit\uc0{\u233} sup\uc0{\u233}rieur. Si cela peut d\uc0{\u8217}une part sembler inqui\uc0{\u233}tant, il s\uc0{\u8217}agit l\uc0{\u224} aussi d\uc0{\u8217}un climat renfermant des opportunit\uc0{\u233}s\uc0{\u187} conclut-il dans une note.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M. L.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}