{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le \uc0{\u171}Wuhan allemand\uc0{\u187}, labo de sortie de crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 02 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Heinsberg, pr\uc0{\u232}s de D\uc0{\u252}sseldorf, est le \uc0{\u171}Wuhan allemand\uc0{\u187}. Cette bourgade compte 1.200 personnes infect\uc0{\u233}es. Une \uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes y enqu\uc0{\u234}te pour d\uc0{\u233}velopper des pistes de sortie de crise pour tout le pays.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e 15 f\uc0{\u233}vrier, Heinsberg devenait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre du coronavirus en Allemagne. Dans le sillage de festivit\uc0{\u233}s du carnaval, le service des urgences de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital local recevait son premier patient corona, un homme de 47 ans, test\uc0{\u233} positif et plac\uc0{\u233} en soins intensifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ville de 250.000 habitants \uc0{\u8211} qui compte officiellement 1.287 personnes infect\uc0{\u233}es, 34 morts et 554 personnes gu\uc0{\u233}ries \uc0{\u8211} \uc0{\u233}tait aussit\uc0{\u244}t plac\uc0{\u233}e en quarantaine. \uc0{\u171}Nous sommes devenus les pestif\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}Allemagne\uc0{\u187}, se souvient Stephan Pusch, le pr\uc0{\u233}fet \uc0{\u233}lu de la commune. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le pic de contamination est pass\uc0{\u233} dans la r\uc0{\u233}gion de Heinsberg et la ville a pris des allures de laboratoire grandeur nature de la sortie de crise pour l\uc0{\u8217}ensemble du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le week-end, une \uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes est sur place pour reconstituer les voies de diffusion du virus. \uc0{\u171}Heinsberg nous offre une chance unique de retracer la fa\uc0{\u231}on dont le virus s\uc0{\u8217}est diffus\uc0{\u233}, car nous savons exactement quand et comment il est arriv\uc0{\u233} dans la ville\uc0{\u187}, explique Hendrick Streeck, qui dirige le service d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologie de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital de Bonn. Un \uc0{\u233}chantillon de 1.000 personnes qui seront toutes test\uc0{\u233}es permettra enfin de conna\uc0{\u238}tre les ombres de la pand\uc0{\u233}mie, notamment le nombre de porteurs sains ainsi que le nombre de personnes immunis\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}objectif est de d\uc0{\u233}terminer quelles mesures de confinement il faudra conserver pour ne pas relancer une cha\uc0{\u238}ne de contamination\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Stephan Pusch. Le facteur \uc0{\u171}f\uc0{\u234}te\uc0{\u187} doit \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}, alors que l\uc0{\u8217}Allemagne envisage un retour progressif \uc0{\u224} la normale \uc0{\u8211} sans grands \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements festifs dans un premier temps \uc0{\u8211} vers la fin avril. Les chercheurs sont convaincus que le r\uc0{\u244}le du carnaval a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}terminant dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Heinsberg, tout comme les soir\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s-ski bien arros\uc0{\u233}es dans la station autrichienne d\uc0{\u8217}Ischgl, autre facteur responsable de nombreuses contaminations en Allemagne. \uc0{\u171}Nous voulons voir en quoi ces f\uc0{\u234}tes ont acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la diffusion du virus, pourquoi certaines personnes y ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contamin\uc0{\u233}es et d\uc0{\u8217}autres pas, pr\uc0{\u233}cise Hendrick Streek. Et voir comment la propagation se poursuit dans les familles.\uc0{\u187} Les premiers r\uc0{\u233}sultats sont attendus la semaine prochaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude est financ\uc0{\u233}e par le Land de Rh\uc0{\u233}nanie du Nord-Westphalie, dirig\uc0{\u233} par le conservateur Armin Laschet, un des candidats \uc0{\u224} la succession d\uc0{\u8217}Angela Merkel. \uc0{\u171}Nous devons voir quelles mesures affectant la vie des citoyens sont pertinentes du point de vue \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique et lesquelles ne le sont pas\uc0{\u187}, souligne Armin Laschet, qui a pris la t\uc0{\u234}te du d\uc0{\u233}bat qui r\uc0{\u233}clame un retour rapide \uc0{\u224} la normale en Allemagne pour sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Versieux -  \uc0{\u224} berlin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}