{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Als daar maar geen grote crisis van komt}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 10 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De olieprijs zakte tot het laagste niveau sinds de Golfoorlog. Door het rondje armworstelen tussen Rusland en Saudi-Arabi\uc0{\u235} betaalt u straks minder voor een volle tank. De beurzen kleurden bloedrood door het nieuws. Naast de coronavrees duikt ook de vrees voor een recessie op.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waarom doet Saudi-Arabi\uc0{\u235} de olieprijs dalen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De prijs van een vat ruwe olie daalde met 30 procent, de scherpste daling sinds de Golfoorlog in 1991. Die ineenstorting is het gevolg van een machtsspel tussen twee haantjes: Saudi-Arabi\uc0{\u235} en Rusland. De OPEC wil de productie met 1,5 miljoen vaten per dag verlagen. Dat voorstel is een rechtstreeks gevolg van de uitbraak van het coronavirus: er is minder vraag naar olie. Rusland, dat geen lid is van de OPEC maar wel van het nog jonge overlegorgaan OPEC+, zag dat niet zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Saudi-Arabi\uc0{\u235} heeft dan maar beslist om te kiezen voor marktaandeel", zegt Tom Simonts, marktenspecialist bij KBC. "Ze kunnen olie winnen tegen de laagste kosten. En daar doen ze nu de hele wereld pijn mee."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heel veel pijn, zelfs. Moskou liet in de loop van maandag al weten dat het ook zo veel mogelijk olie zal oppompen. Met alle gevolgen van dien. Analisten waarschuwen bij Bloomberg voor grote economische en geopolitieke gevolgen. "De situatie vandaag hebben we in de geschiedenis nog niet meegemaakt", klonk het bij het Internationaal Energieagentschap (IEA).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat is de rol van het coronavirus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Alles valt samen. Niks op het juiste moment." Zo vat Simonts de situatie samen. De econoom wil het coronavirus niet onderschatten. "Maar eigenlijk waren we er redelijk zeker van: na het tweede kwartaal van 2020 kan de economie zich opnieuw herstellen van het virus." Dat leerden we onder andere in 2002 bij de SARS-pandemie. Zodra de snelheid van besmettingen afnam, begonnen de beurzen zich snel te herstellen. Economen spreken van een zogenaamd V-herstel, waarbij de bodem bereikt wordt, maar de economie zich even snel herpakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grote Europese landen nemen dan ook maatregelen om de economie te ondersteunen terwijl het coronavirus op het oude continent zijn piek bereikt. Zo meldt Financieel Dagblad dat Duitse bedrijven extra overheidssteun krijgen om de lonen te kunnen doorbetalen van werknemers die thuis moesten blijven voor het virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het probleem is dat Saudi-Arabi\uc0{\u235} nu een turbo zet op een al verzwakte economie", zegt Simonts. "Van corona zou de wereldeconomie genezen, bij een oliecrisis is dat niet vanzelfsprekend. In Riyad heeft men een politieke keuze gemaakt, geen economische. En dan wordt het gevaarlijk."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moeten we nu een recessie vrezen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen spreken het woord liever niet uit. Zij vrezen bij het r-woord voor een soort selffulfilling prophecy. Als de twijfel te hard toeslaat, dan vertraagt de groei, omdat gezinnen iets meer sparen voor de slechte tijden, en dus minder consumeren. Dat leidt tot minder vraag bij de bedrijven, die ook hun investeringen terugschroeven, en zo ontstaat een vicieuze cirkel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank kan nog niet inschatten wat de impact van de perfecte storm van het coronavirus en een oliecrisis zal zijn. De impact van het coronavirus zou gering zijn tot nu toe, al waarschuwen de economen wel voor het tweede kwartaal. Zodra er hier scholen gesloten worden, massa-evenementen afgelast en quarantainemaatregelen ingevoerd, vreest de Nationale Bank negatieve gevolgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Simonts kunnen we er maar beter klaar voor zijn. "Zet het woord recessie maar in bold en italic in de krant." Al nuanceert hij meteen: elke recessie is anders. Het is moeilijk te voorspellen hoe lang die zal duren en hoe diep die zal snijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat betekent dit nieuws voor u?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heel wat brandstoffen werden de voorbije weken al goedkoper en kunnen de volgende dagen verder in prijs zakken. Dat is in eerste instantie goed nieuws voor de consument. Zowel aan de pomp als om te stoken kan die zijn voordeel doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concreet kost stookolie vanaf vandaag maximaal 50,66 eurocent per liter bij een levering vanaf 2.000 liter. Begin januari ging het nog om 70,32 cent. Ook de prijzen van benzine en diesel zullen deze week allicht verder dalen. De dieselprijs staat nu al op zijn laagste niveau in bijna twee jaar; benzine 95 is al meer dan een jaar niet meer zo goedkoop geweest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 FREEK EVERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}