{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 agents immobiliers Federia vient \uc0{\u224} la rescousse}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  30}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PAL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils sont nombreux en ce moment, les agents immobiliers plong\uc0{\u233}s en plein d\uc0{\u233}sarroi. Consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s, on le sait, comme des commer\uc0{\u231}ants par le SPF Economie, ils ont d\uc0{\u251} baisser le volet de leur agence. On le sait aussi, le gouvernement a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} une mesure de soutien aux PME et ind\uc0{\u233}pendants (de 2.500 et 5.000 euros c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} wallon et de 4.000 euros c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} bruxellois).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis vendredi, ceux-ci ont donc la possibilit\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}inscrire sur un site pour solliciter cette aide. Il y a toutefois un hic puisque le code Nace (qu\uc0{\u8217}on re\uc0{\u231}oit quand on devient ind\uc0{\u233}pendant) correspondant \uc0{\u224} leur profession (en l\uc0{\u8217}occurrence le Nace 68) qui doit \uc0{\u234}tre introduit n\uc0{\u8217}est pas repris dans la liste des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires. \uc0{\u171} Le Nace 68 concerne \uc0{\u224} la fois les courtiers, les syndics et les r\uc0{\u233}gisseurs \uc0{\u187}, intervient \uc0{\u224} ce sujet Charlotte De Thaye, la directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de Federia, l\uc0{\u8217}instance qui d\uc0{\u233}fend les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de quelque 570 agents immobiliers francophones (sur 4.500). \uc0{\u171} En collaboration avec l\uc0{\u8217}IPI (NDLR : l\uc0{\u8217}Institut professionnel des agents immobiliers), nous avons interpell\uc0{\u233} les pouvoirs publics pour faire valoir les indemnit\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}gionales mises en place. A ce jour, nous n\uc0{\u8217}avons pas encore obtenu de r\uc0{\u233}ponse concr\uc0{\u232}te. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On notera toutefois ici que du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand, le probl\uc0{\u232}me a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}solu vendredi en fin de journ\uc0{\u233}e. Le code Nace 68 est accept\uc0{\u233} et les agents immobiliers (6.000 en Flandre) peuvent introduire leur demande d\uc0{\u8217}aide. \uc0{\u171} Nous esp\uc0{\u233}rons que cela soit un signe positif et que la situation se clarifiera tr\uc0{\u232}s prochainement aussi pour Bruxelles et la Wallonie \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare Charlotte De Thaye. \uc0{\u171} Quand ce sera le cas, les agents immobiliers francophones pourront solliciter \uc0{\u224} leur tour l\uc0{\u8217}aide gouvernementale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien de temps faudra-t-il alors attendre pour recevoir l\uc0{\u8217}argent sur son compte ? \uc0{\u171} L\uc0{\u224}, je n\uc0{\u8217}en ai aucune id\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, poursuit la directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est malheureusement pas de notre ressort\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si elle est confin\uc0{\u233}e chez elle, Charlotte De Thaye avoue ne pas ch\uc0{\u244}mer pour autant, t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail oblige. \uc0{\u171} Nous demandons \uc0{\u224} nos membres qui veulent s\uc0{\u8217}adresser \uc0{\u224} nous de le faire plut\uc0{\u244}t via mail que par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone \uc0{\u187}, dit-elle. \uc0{\u171} Une adresse unique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise en place : coronavirus@federia.immo. Nous r\uc0{\u233}pondons aux questions de nos membres, mais il va de soi qu\uc0{\u8217}en ces temps o\uc0{\u249} la solidarit\uc0{\u233} doit jouer son r\uc0{\u244}le \uc0{\u224} fond, nous avons mis en place un FAQ sur notre site et nous aidons aussi tous les agents immobiliers. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, on signalera que Federia est intervenue aupr\uc0{\u232}s de Daniel Ducarme, le ministre de tutelle qui a en charge les agents immobiliers, pour obtenir le droit de passerelle pour les petits ind\uc0{\u233}pendants. A partir de sept jours d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233}, ils peuvent faire leur demande pour recevoir un revenu de remplacement \uc0{\u233}tabli \uc0{\u224} 1.200 euros (si l\uc0{\u8217}agent n\uc0{\u8217}a pas de personne \uc0{\u224} charge) ou 1.600 euros (dans le cas contraire).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Federia a \uc0{\u233}galement r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} faire signer par les partenaires sociaux une CCT (convention collective de travail) li\uc0{\u233}e au ch\uc0{\u244}mage temporaire, inexistante jusqu\uc0{\u8217}ici dans la Commission paritaire 323 relative aux agents immobiliers. Elle accorde 12 euros par jour d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233} pour les employ\uc0{\u233}s du secteur. Une aide tr\uc0{\u232}s appr\uc0{\u233}ciable en ces temps douloureux\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PAL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}