{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Regeringen spenderen record- bedrag aan strijd tegen corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het begrotingsbeleid wordt meer dan tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008-2009 het belangrijkste wapen waarmee de regeringen de wereldeconomie willen beschermen tegen de coronapandemie. De begrotingstekorten en de overheidsschuld zullen fors stijgen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat het monetair beleid van de centrale banken steeds meer op zijn limieten botst, zullen de regeringen vooral met extra overheidsuitgaven en belastingverlagingen de wereldwijde recessie proberen te milderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de Zwitserse bank UBS komen de al aangekondigde regeringsmaatregelen overeen met een budgettaire stimulus van 0,9 procent van het wereldwijde bruto binnenlands product (bbp). Dat is voorlopig minder dan de stimulus van 1,6 procent in 2009 en zeker minder dan de totale stimulus van 2,8 procent tegen de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 en de daaropvolgende recessie van 2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar het overzicht van UBS houdt nog geen rekening met het pakket maatregelen dat de Amerikaanse regering voorbereidt. De regering-Trump plant een stimulus van 850 miljard dollar of zelfs meer. Ze wil 250 miljard dollar uittrekken voor leningen aan kleine en middelgrote ondernemingen en nog eens 250 miljard om alle Amerikaanse gezinnen een check te schenken, zodat ze voldoende geld hebben voor noodzakelijke uitgaven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inclusief de Amerikaanse plannen loopt de wereldwijde budgettaire stimulus op tot minstens 1,5 procent van het wereldwijde bbp. Bovendien zal de steun de komende dagen en weken ongetwijfeld nog toenemen. De stimulus zal dus de recordsteun van 2009 overtreffen. De kans is re\uc0{\u235}el dat de stimulus groter wordt dan die van 2008-2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast de VS heeft vooral China zijn begrotingsbeleid versoepeld. China werd als eerste getroffen door het coronavirus. Recente cijfers tonen aan dat de economische activiteit er in januari en februari fors is gedaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Europa pompt veel geld in de economie. Frankrijk trekt 45 miljard euro uit voor hulp aan getroffen sectoren. Duitsland en Frankrijk houden elk voor honderden miljarden garanties achter de hand. Die bedragen zitten niet in de cijfers van de stimulus, maar worden vrij\uc0{\u173}gemaakt als bedrijven hun bank\uc0{\u173}kredieten niet kunnen terugbetalen. Belgi\uc0{\u235} zette al 1 miljard euro opzij. Dat bedrag zal nog oplopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De enorme budgettaire stimulus zal wereldwijd het begrotingstekort en de overheidsschuld fors doen stijgen. De ontwikkelde landen hebben nu al een overheidsschuld van 104 procent van het bbp, blijkt uit cijfers van het Internationaal Monetair Fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}