{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les femmes en premi\uc0{\u232}re ligne face au coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Soins de sant\uc0{\u233}, maisons de repos, cr\uc0{\u232}ches, grande distribution sont des secteurs largement f\uc0{\u233}minis\uc0{\u233}s, et peu valoris\uc0{\u233}s. La crise met pourtant en exergue leur caract\uc0{\u232}re essentiel.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Blogie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les retomb\uc0{\u233}es du coronavirus peuvent \uc0{\u234}tre pires pour les femmes que pour les hommes. \uc0{\u187} Ce n\uc0{\u8217}est pas une association f\uc0{\u233}ministe qui le dit, mais le Forum \uc0{\u233}conomique mondial, rejoignant en ce sens une publication de la revue scientifique britannique The Lancet , qui pointe les \uc0{\u171} effets genr\uc0{\u233}s de la crise \uc0{\u187}, que vient \uc0{\u224} nouveau de rappeler ONU Femmes. Tous disent la m\uc0{\u234}me chose : d\uc0{\u8217}une part, les secteurs de premi\uc0{\u232}re ligne face au virus sont largement constitu\uc0{\u233}s de travailleuses, et, d\uc0{\u8217}autre part, la fermeture des \uc0{\u233}coles et des services risque de retomber davantage sur les femmes, en raison de la r\uc0{\u233}partition in\uc0{\u233}galitaire du soin et des t\uc0{\u226}ches \uc0{\u224} la maison.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les premi\uc0{\u232}res recherches statistiques semblent indiquer que le virus tue davantage d\uc0{\u8217}hommes que de femmes, \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, peut-\uc0{\u234}tre de fa\uc0{\u231}on moins \uc0{\u233}vidente, le virus semble avoir un effet disproportionn\uc0{\u233} sur les femmes \uc0{\u187}, avertit le Forum \uc0{\u233}conomique mondial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Des fonctions d\uc0{\u233}valoris\uc0{\u233}es,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mais vitales \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re raison de cet effet tient \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crasante proportion de femmes dans les secteurs en premi\uc0{\u232}re ligne face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie. Dans la r\uc0{\u233}gion de Hubei, foyer de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, 90 % du personnel de soin est f\uc0{\u233}minin. En Belgique, selon les derni\uc0{\u232}res donn\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}ONSS disponibles, le secteur hospitalier est compos\uc0{\u233} de 80 % de travailleuses. Et la proportion de femmes grimpe encore dans les maisons de repos, chez les aides familiales \uc0{\u224} domicile et, bien s\uc0{\u251}r, dans les cr\uc0{\u232}ches, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on ne compte que 4 % d\uc0{\u8217}hommes. \uc0{\u171} Cela s\uc0{\u8217}explique par une socialisation des femmes au soin d\uc0{\u232}s la petite enfance \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}veloppe Florence Degavre, socio-\uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain, sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du \uc0{\u171} care \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Les enfants ont vu leur m\uc0{\u232}re prendre en charge les t\uc0{\u226}ches m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res, s\uc0{\u8217}occuper des autres. On n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u233}genr\uc0{\u233} ce type d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s qui sont encore consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme une sorte de prolongation des comp\uc0{\u233}tences naturelles des femmes \uc0{\u187}, compl\uc0{\u232}te Sile O\uc0{\u8217}Dorchai, directrice scientifique de l\uc0{\u8217}Institut wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation, de la prospective et de la statistique (Iweps). \uc0{\u171} Et comme cela rel\uc0{\u232}verait de leur nature , cela ne m\uc0{\u233}riterait pas une r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration juste. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car les secteurs en question sont en effet plut\uc0{\u244}t mal valoris\uc0{\u233}s. Personnel infirmier, aides-soignants, comme les caissiers (ou plut\uc0{\u244}t caissi\uc0{\u232}res), ont un salaire mensuel brut pour un travail \uc0{\u224} temps plein inf\uc0{\u233}rieur au salaire mensuel brut moyen des Belges, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 3.358 euros, selon la derni\uc0{\u232}re enqu\uc0{\u234}te salaires de Statbel, parue en d\uc0{\u233}cembre 2019. \uc0{\u171} Or, on voit bien avec cette crise que ces fonctions d\uc0{\u233}valoris\uc0{\u233}es sont tout \uc0{\u224} fait vitales pour notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, souligne Ga\uc0{\u235}lle Demez, responsables des Femmes CSC. \uc0{\u171} Les femmes qui nettoient et d\uc0{\u233}sinfectent dans les h\uc0{\u244}pitaux ne peuvent pas faire de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail ! On se rend compte, presque par l\uc0{\u8217}absurde, que les fonctions les moins valoris\uc0{\u233}es sont celles qui ont le plus de sens, et de valeur r\uc0{\u233}elle. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, elles nous sauvent, demain elles en payeront le prix \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la syndicaliste, la p\uc0{\u233}nibilit\uc0{\u233} de ces m\uc0{\u233}tiers reste difficile \uc0{\u224} faire reconna\uc0{\u238}tre. \uc0{\u171} On l\uc0{\u8217}a bien vu au d\uc0{\u233}but des n\uc0{\u233}gociations pour la r\uc0{\u233}forme des pensions. Nous avons seulement abouti \uc0{\u224} une liste de m\uc0{\u233}tiers p\uc0{\u233}nibles qui concerne essentiellement des m\uc0{\u233}tiers masculins. Impossible de faire rentrer des m\uc0{\u233}tiers f\uc0{\u233}minins dans cette liste. Alors que les femmes dans les maisons de repos ou dans les cr\uc0{\u232}ches portent \uc0{\u224} longueur de journ\uc0{\u233}e des charges lourdes \uc0{\u8211} et pr\uc0{\u233}cieuses ! \uc0{\u187} Dans les secteurs du nettoyage et de la grande distribution, les troubles musculo-squelettiques, caus\uc0{\u233}s par des gestes r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}titifs, sont l\uc0{\u233}gion, pointe \uc0{\u233}galement la responsable syndicale. \uc0{\u171} On constate de facto une p\uc0{\u233}nibilit\uc0{\u233} importante de tous ces m\uc0{\u233}tiers, avec souvent des horaires lourds, une charge psycho-sociale qui p\uc0{\u232}se. Mais tout cela n\uc0{\u8217}est pas reconnu. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise du Covid-19 ajoute \uc0{\u224} cette p\uc0{\u233}nibilit\uc0{\u233} une prise de risque importante, pour ces secteurs de premi\uc0{\u232}re ligne tr\uc0{\u232}s expos\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Or, cette prise de risque ne sera pas r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, pas compens\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Sile O\uc0{\u8217}Dorchai. \uc0{\u171} Il est important d\uc0{\u8217}inclure une perspective de genre dans la gestion de cette crise aujourd\uc0{\u8217}hui, mais aussi \uc0{\u224} moyen et long termes. Car, lorsqu\uc0{\u8217}on sortira de cette crise, et que des mesures d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} devront \uc0{\u234}tre prises, on sait que ce sont les femmes qui en p\uc0{\u226}tiront les premi\uc0{\u232}res. Leur emploi est globalement plus pr\uc0{\u233}caire (CDD, int\uc0{\u233}rim, etc.), et ce sont les premiers jobs sacrifi\uc0{\u233}s en p\uc0{\u233}riode de crise. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ces travailleuses nous sauvent \uc0{\u8211} en s\uc0{\u8217}exposant \uc0{\u8211} et, demain, elles risquent d\uc0{\u8217}en payer le prix. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La charge de travail domestique augmente \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me celles qui ne s\uc0{\u8217}exposent pas directement sont susceptibles de payer un plus lourd tribut, pointe encore le Forum \uc0{\u233}conomique mondial. Au niveau mondial, les femmes prennent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en charge 76,2 % des heures de travail de soin non r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es (soins aux autres, t\uc0{\u226}ches m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res). C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} belge, la derni\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tude de l\uc0{\u8217}Iweps sur le sujet (2017) r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lait que la part du temps que les hommes consacraient aux t\uc0{\u226}ches m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res et familiales durant une semaine s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait \uc0{\u224} 8 % en 2013, alors que cette part \uc0{\u233}tait de 13 % pour les femmes\uc0{\u8230} Un chiffre qui n\uc0{\u8217}avait pas \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} en 20 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Avec la fermeture des \uc0{\u233}coles, la charge du travail domestique augmente. Or, qui va prendre en charge ce travail ? En majorit\uc0{\u233}, les femmes ! \uc0{\u187} \uc0{\u171} Le probl\uc0{\u232}me de la conciliation travail/famille ne dispara\uc0{\u238}t pas lorsqu\uc0{\u8217}on travaille \uc0{\u224} la maison \uc0{\u187}, poursuit Florence Degavre. \uc0{\u171} Pour ne pas que \uc0{\u231}a retombe sur les femmes, il va falloir se r\uc0{\u233}partir les t\uc0{\u226}ches. C\uc0{\u8217}est une occasion de rebattre les cartes. Pour autant qu\uc0{\u8217}au sein du couple, le rapport de force puisse se construire sans violence. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car les organismes internationaux le rappellent, comme nous l\uc0{\u8217}avons aussi point\uc0{\u233} dans un article ( Le Soir du 20 mars ), le confinement risque d\uc0{\u8217}avoir un impact encore plus dramatique sur certaines femmes : les victimes de violences qui se retrouvent confin\uc0{\u233}es avec leur bourreau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Blogie\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}