{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Route du Nord attend le d\uc0{\u233}gel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Si cette nouvelle route maritime passant par l\uc0{\u8217}Arctique se lib\uc0{\u232}re, Kirkenes, tout au nord de la Norv\uc0{\u232}ge, sera le premier port europ\uc0{\u233}en pour les cargos venant d\uc0{\u8217}Asie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Faux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Envoy\uc0{\u233} sp\uc0{\u233}cial \uc0{\u224} Kirkenes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A 1.200 kilom\uc0{\u232}tres d\uc0{\u8217}Oslo, et 2.000 kilom\uc0{\u232}tres du p\uc0{\u244}le Nord, Kirkenes a longtemps v\uc0{\u233}cu dans l\uc0{\u8217}anonymat. De la petite ville tapie sous la neige, au bord de la mer de Barents, seuls \uc0{\u233}mergent le hangar d\uc0{\u8217}un chantier naval et le clocher de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise. Le port n\uc0{\u8217}est anim\uc0{\u233} que par les chalutiers russes qui font rel\uc0{\u226}che. Et puis le soleil se couche, ou ne prend m\uc0{\u234}me plus la peine de se lever pendant l\uc0{\u8217}hiver polaire, et les 3.500 habitants rejoignent leurs p\uc0{\u233}nates apr\uc0{\u232}s un crochet par l\uc0{\u8217}unique centre commercial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais dans la t\uc0{\u234}te de Rune Rafaelsen, le maire, Kirkenes a un tout autre visage : \uc0{\u171} L\uc0{\u224}, de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la p\uc0{\u233}ninsule, nous aurons un port gigantesque avec son terminal de conteneurs. C\uc0{\u8217}est ici qu\uc0{\u8217}arriveront les cargos venus de Chine ou du Japon apr\uc0{\u232}s avoir emprunt\uc0{\u233} la route maritime du nord, le long de l\uc0{\u8217}Arctique russe. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lu pivote vers le sud, et les hauts plateaux battus par les vents : \uc0{\u171} Ce sera aussi le terminus de la nouvelle ligne de chemin de fer qui nous reliera \uc0{\u224} Rovaniemi, en Finlande, sur 500 km, et au reste de l\uc0{\u8217}Europe\uc0{\u8230} Nous pourrions devenir le Singapour de l\uc0{\u8217}Arctique ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rune Rafaelsen n\uc0{\u8217}a rien d\uc0{\u8217}un illumin\uc0{\u233}. La Route du Nord permet bien de relier Shanghai \uc0{\u224} Rotterdam en 15.100 km, contre 19.700 en passant par le sud et le canal de Suez. Le gouvernement norv\uc0{\u233}gien a fait des \uc0{\u233}tudes qui concluent \uc0{\u224} la possibilit\uc0{\u233} technique de construire de telles infrastructures \uc0{\u224} Kirkenes. Et pour leur financement, tous les yeux se tournent vers la Chine, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sente dans l\uc0{\u8217}exploitation du gaz russe de la p\uc0{\u233}ninsule de Yamal et dans le d\uc0{\u233}veloppement de quelques ports autour de la Route du Nord. Le maire de Kirkenes a jumel\uc0{\u233} sa ville \uc0{\u224} Harbin, et accueille r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement des chefs d\uc0{\u8217}entreprise chinois venus arpenter la toundra.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des eaux noires, et non blanches\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais son principal argument, il est devant nous, dans les eaux noires du fjord de Kirkenes. Noires, et non blanches, malgr\uc0{\u233} la saison. Suite au changement climatique, qui frappe encore plus les r\uc0{\u233}gions polaires, le port de Kirkenes est de moins en moins pris par les glaces en hiver. Et le constat est le m\uc0{\u234}me le long des interminables 6.500 km de c\uc0{\u244}tes russes, entre le d\uc0{\u233}troit de B\uc0{\u233}ring et la p\uc0{\u233}ninsule de Kola. Le passage par la Route du Nord est aujourd\uc0{\u8217}hui enti\uc0{\u232}rement lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233} \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et, en ao\uc0{\u251}t 2017, un cargo conventionnel a pu faire son transit complet sans assistance. Une premi\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}hiver, la mer est recouverte d\uc0{\u8217}une banquise annuelle qui ne d\uc0{\u233}passe pas les deux m\uc0{\u232}tres, et dont peut venir \uc0{\u224} bout une flotte toujours plus nombreuse de brise-glaces.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette Route du Nord affole les capitaineries dans tout l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}misph\uc0{\u232}re Nord. Elle est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} emprunt\uc0{\u233}e toute l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e dans sa partie ouest, entre la p\uc0{\u233}ninsule de Yamal et Kirkenes, o\uc0{\u249} une flotte de quinze m\uc0{\u233}thaniers \uc0{\u224} coque renforc\uc0{\u233}e assure l\uc0{\u8217}exportation du gaz russe vers l\uc0{\u8217}Europe. Dans sa partie est, vers l\uc0{\u8217}Extr\uc0{\u234}me-Orient, le passage est plus al\uc0{\u233}atoire. Les temp\uc0{\u233}ratures y descendent facilement jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} moins quarante ; et de d\uc0{\u233}cembre \uc0{\u224} fin mai, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement, les brise-glaces ne peuvent plus s\uc0{\u8217}y frayer un chemin, \uc0{\u224} cause des accumulations de banquise provoqu\uc0{\u233}es par les courants. Ce contraste g\uc0{\u233}ographique explique le trafic in\uc0{\u233}gal de la Route du Nord : \uc0{\u171} Sur ces trois derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, on est pass\uc0{\u233} de 7,5 \uc0{\u224} 31,5 millions de tonnes transport\uc0{\u233}es, essentiellement des hydrocarbures venus de l\uc0{\u8217}Arctique russe \uc0{\u187}, commente Kjell Stokvik, du Centre pour la logistique du Grand Nord. \uc0{\u171} Mais lorsque l\uc0{\u8217}on se concentre sur le passage des cargos ou des porte-conteneurs qui font le transit complet entre l\uc0{\u8217}Europe et l\uc0{\u8217}Asie, ils n\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} que 37 en 2019, soit le m\uc0{\u234}me nombre qu\uc0{\u8217}en 2018. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les promoteurs de la Route du Nord ont beau vanter des temps de navigation r\uc0{\u233}duits de 30 \uc0{\u224} 40 %, et donc autant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies sur les co\uc0{\u251}ts de transport et les \uc0{\u233}missions de CO 2 , les armateurs se heurtent encore aux incertitudes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une des zones de navigation les plus hostiles au monde, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on ne peut s\uc0{\u8217}aventurer qu\uc0{\u8217}avec des navires en parfait \uc0{\u233}tat, arm\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipages aguerris et respectant les exigences du \uc0{\u171} Polar Code \uc0{\u187}. Alors, Kirkenes parviendra-t-elle enfin \uc0{\u224} d\uc0{\u233}coller ? Pour l\uc0{\u8217}instant, elle n\uc0{\u8217}a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}aucun investissement concret, que ce soit de la part de gouvernements ou d\uc0{\u8217}entreprises priv\uc0{\u233}es : \uc0{\u171} Bien s\uc0{\u251}r, le trafic va augmenter sur la Route du Nord, plus de bateaux vont passer au large de Kirkenes \uc0{\u187}, conc\uc0{\u232}de Thomas Nilsen, r\uc0{\u233}dacteur en chef du tr\uc0{\u232}s inform\uc0{\u233} Barents Observer. \uc0{\u171} Mais le reste, ce ne sont que des r\uc0{\u234}ves de politiciens. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les seuls interlocuteurs qui affichent une confiance in\uc0{\u233}branlable sont les Russes. Vladimir Poutine a la ferme ambition de porter le trafic de la Route du Nord \uc0{\u224} 90 millions de tonnes d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2030. Son plan de d\uc0{\u233}veloppement annonc\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}cembre promet la construction de ports et bases de sauvetage, et le lancement d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 2024 de quatre satellites g\uc0{\u233}ostationnaires pour faciliter les communications. Le pas d\uc0{\u233}cisif, assurent les experts, sera l\uc0{\u8217}accroissement de la flotte de brise-glaces. La Russie va mettre en service \uc0{\u224} partir de 2027 des navires deux fois plus puissants, capables de briser n\uc0{\u8217}importe quelle \uc0{\u233}paisseur de banquise, et d\uc0{\u8217}ouvrir la partie est de la Route du Nord en hiver. \uc0{\u171} Ils pourront faire le passage pour des cargos conventionnels, \uc0{\u233}t\uc0{\u233} comme hiver \uc0{\u187}, conclut Kjell Storvik. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est la cl\uc0{\u233} pour d\uc0{\u233}velopper cette nouvelle route maritime et le port de Kirkenes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Faux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}