{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Kim Jong-un, de l\uc0{\u8217} enfant pourri g\uc0{\u226}t\uc0{\u233} au dictateur impitoyable}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Mar. 2020 -  54}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La journaliste Anna Fifield a voulu comprendre comment cet homme inexp\uc0{\u233}riment\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}y est pris pour parvenir au pouvoir \uc0{\u224} 27 ans. A travers le portrait de ce dictateur impitoyable, elle raconte aussi les souffrances des Cor\uc0{\u233}ens du Nord.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Urszula Jab\uc0{\u322}o\uc0{\u324}ska\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anna Fifield est une journaliste n\uc0{\u233}oz\uc0{\u233}landaise. Elle dirige actuellement le bureau du Washington Post \uc0{\u224} P\uc0{\u233}kin. Elle a \uc0{\u233}crit sur la Cor\uc0{\u233}e du Nord de 2004 \uc0{\u224} 2008 et s\uc0{\u8217}est rendue sur place \uc0{\u224} plusieurs reprises. Elle est l\uc0{\u8217}auteur du livre The Great Successor. The Divinely Perfect Destiny of Brilliant Comrade Kim Jong Un (Le grand Successeur. Le destin divinement parfait du brillant camarade Kim Jong-un).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde entier se moque de Kim Jong-un. Internet est inond\uc0{\u233} de m\uc0{\u232}mes de la s\uc0{\u233}rie \uc0{\u171} Kim regarde des choses \uc0{\u187}, Donald Trump l\uc0{\u8217}appelle \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}homme-fus\uc0{\u233}e \uc0{\u187}. Pourquoi est-il si facile de rire du dirigeant nord-cor\uc0{\u233}en ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kim Jong-un pr\uc0{\u234}te le flanc \uc0{\u224} la caricature. Il a pas mal de kilos en trop, une coiffure \uc0{\u233}trange, des tenues fantasques, et il fait beaucoup de choses absurdes \uc0{\u8211} comme poser avec un cartable Hello Kitty ou \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de grandes bassines de lubrifiant. On dirait un petit dictateur sorti d\uc0{\u8217}une BD ou le m\uc0{\u233}chant dans un James Bond. Mais cette image comique ne doit pas nous faire oublier qu\uc0{\u8217}il est s\uc0{\u233}rieux \uc0{\u224} mourir et impitoyable. Depuis son arriv\uc0{\u233}e au pouvoir en 2011, il a mis en place un v\uc0{\u233}ritable programme nucl\uc0{\u233}aire et balistique et a montr\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitera pas \uc0{\u224} effectuer des essais nucl\uc0{\u233}aires, voire, un jour peut-\uc0{\u234}tre, \uc0{\u224} utiliser ces charges. Il repr\uc0{\u233}sente une menace s\uc0{\u233}rieuse aussi bien pour les Cor\uc0{\u233}ens que pour les autres peuples.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce qui vous a tant intrigu\uc0{\u233} chez lui au point de lui consacrer un livre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}crit sur la Cor\uc0{\u233}e du Nord de 2004 \uc0{\u224} 2008, quand je travaillais pour le Financial Times . Je me suis rendue sur place \uc0{\u224} plusieurs reprises et j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais persuad\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}gime aussi anachronique et chancelant dispara\uc0{\u238}trait avec Kim Jong-il. Mais en 2014, quand je suis retourn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Pyongyang, j\uc0{\u8217}ai constat\uc0{\u233} que la ville revivait sous l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} de son fils. Les gratte-ciel se multiplient, ce qui lui vaut le surnom de \uc0{\u171} Pyonghattan \uc0{\u187}. Certes, il n\uc0{\u8217}y a pas assez d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} pour faire fonctionner tous les ascenseurs, mais de l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur, \uc0{\u231}a rend bien. Les jeunes portent du H&M et du Zara, prennent un cappuccino dans les caf\uc0{\u233}s ou des cours de yoga, ils se sentent modernes. Bien s\uc0{\u251}r, la vie en Cor\uc0{\u233}e reste extr\uc0{\u234}mement difficile, la plupart des habitants continuent \uc0{\u224} se battre pour nourrir leurs enfants et ne pas finir au goulag. Mais pour ses habitants, Pyongyang n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi agr\uc0{\u233}able. Kim Jong-un a entrepris beaucoup d\uc0{\u8217}efforts pour que les mill\uc0{\u233}niaux de la capitale aient l\uc0{\u8217}impression que leur quotidien s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liore sous son r\uc0{\u232}gne, qu\uc0{\u8217}ils rattrapent les autres pays. Ce sont eux qui peuvent l\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} se maintenir au pouvoir dans les d\uc0{\u233}cennies \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kim Jong-un est une figure des plus \uc0{\u233}nigmatique. Pour un biographe, c\uc0{\u8217}est un \uc0{\u233}norme d\uc0{\u233}fi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne qualifie pas mon livre de biographie, car il y a encore beaucoup d\uc0{\u8217}inconnues \uc0{\u224} son sujet. Mais j\uc0{\u8217}ai essay\uc0{\u233} de recueillir toutes les informations disponibles. Je me suis efforc\uc0{\u233}e de contacter toutes les personnes qui l\uc0{\u8217}ont approch\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me bri\uc0{\u232}vement. Y compris le fils d\uc0{\u8217}un responsable politique sud-cor\uc0{\u233}en qui l\uc0{\u8217}a rencontr\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}enterrement de son p\uc0{\u232}re pendant cinq secondes. J\uc0{\u8217}ai parl\uc0{\u233} au cuisinier japonais qui lui pr\uc0{\u233}parait ses sushis quand il \uc0{\u233}tait enfant. J\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} retrouver son oncle et sa tante, r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s aux Etats-Unis, qui m\uc0{\u8217}ont longuement parl\uc0{\u233} de son enfance et de son \uc0{\u233}ducation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a grandi dans le luxe. Chez lui, il avait des salles de cin\uc0{\u233}ma priv\uc0{\u233}es, des jardins avec des cascades artificielles qu\uc0{\u8217}il parcourait en voiturette de golf, et \uc0{\u224} 11 ans, on lui a achet\uc0{\u233} une voiture et un pistolet. Quel enfant \uc0{\u233}tait-il ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourri g\uc0{\u226}t\uc0{\u233} ! Tout devait ob\uc0{\u233}ir \uc0{\u224} sa volont\uc0{\u233}. Il refusait de manger si on ne lui servait pas ce qu\uc0{\u8217}il voulait, il demandait sans cesse des jouets co\uc0{\u251}teux. On est tent\uc0{\u233} de faire une psychanalyse : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est donc pour \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}il est devenu un tyran ! \uc0{\u187} Mais il y a beaucoup d\uc0{\u8217}enfants g\uc0{\u226}t\uc0{\u233}s dans le monde et tous ne deviennent pas pour autant des dictateurs monstrueux. Ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas un psychopathe, en revanche, personne ne m\uc0{\u8217}a racont\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il torturait des chatons, par exemple. Il habitait avec sa m\uc0{\u232}re et ses fr\uc0{\u232}res et s\uc0{\u339}urs dans une propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} totalement coup\uc0{\u233}e du monde, \uc0{\u224} Pyongyang. Son p\uc0{\u232}re avait des enfants d\uc0{\u8217}autres relations, mais Kim Jong-un ne les connaissait pas. Il n\uc0{\u8217}avait pas non plus d\uc0{\u8217}amis de son \uc0{\u226}ge. Mais il obtenait toujours ce qu\uc0{\u8217}il voulait. Quand je me suis pench\uc0{\u233}e sur son enfance, je me suis rendu compte qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait si anormale qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}avait aucune chance de devenir un adulte normal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi son p\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}a-t-il \uc0{\u224} ce point isol\uc0{\u233} du monde ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}gime nord-cor\uc0{\u233}en est extr\uc0{\u234}mement secret. Les gens, et m\uc0{\u234}me de nombreux responsables du r\uc0{\u233}gime, ne savaient pas que Kim Jong-il avait plusieurs \uc0{\u233}pouses et concubines et de multiples enfants de ces relations. Il a m\uc0{\u234}me cach\uc0{\u233} son premier fils, Kim Jong-nam, \uc0{\u224} son propre p\uc0{\u232}re pendant cinq ans. Chacune de ces familles habitait dans une propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e, totalement coup\uc0{\u233}e du monde. Le r\uc0{\u233}gime ne voulait pas que les gens d\uc0{\u233}couvrent l\uc0{\u8217}existence des enfants et leur train de vie luxueux, et la famille Kim ne voulait pas que les enfants voient la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} nord-cor\uc0{\u233}enne. Quand Kim Jong-un avait 11, 12 ans, une famine a d\uc0{\u233}cim\uc0{\u233} probablement 10 % de la population en quelques ann\uc0{\u233}es. Mais je ne suis pas s\uc0{\u251}re qu\uc0{\u8217}il en ait eu conscience.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi a-t-il \uc0{\u233}t\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233} dans une \uc0{\u233}cole suisse \uc0{\u224} 12 ans ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela a commenc\uc0{\u233} par le fils a\uc0{\u238}n\uc0{\u233} de Kim Jong-il, Kim Jong-nam. Sa grand-m\uc0{\u232}re voulait qu\uc0{\u8217}il ait une enfance normale. Avec sa m\uc0{\u232}re et sa tante, ils ont d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nag\uc0{\u233} \uc0{\u224} Moscou. Mais le gar\uc0{\u231}on a rapidement pris la ville en grippe, il faisait froid, il ne se plaisait pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. On a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}envoyer en Suisse. Le pays \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}put\uc0{\u233} pour sa discr\uc0{\u233}tion et Gen\uc0{\u232}ve abrite une c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre \uc0{\u233}cole internationale fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}e par des enfants de personnalit\uc0{\u233}s connues ou riches \uc0{\u8211} comme Michael Douglas ou une princesse tha\uc0{\u239}landaise. Kim Jong-nam y \uc0{\u233}tait scolaris\uc0{\u233}. Dix ans plus tard, on a envoy\uc0{\u233} Kim Jong-un et son fr\uc0{\u232}re \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole internationale de Berne. Sa famille pensait qu\uc0{\u8217}en Suisse, Kim Jong-un serait un enfant normal, qu\uc0{\u8217}il aurait des amis, ferait du sport, irait au cin\uc0{\u233}ma.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Suisse, il habitait avec sa tante et son oncle, qui passaient pour ses parents. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, il \uc0{\u233}tait inscrit sous le pseudonyme Pak Un. Personne ne se doutait qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait le fils du dictateur nord-cor\uc0{\u233}en ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autorit\uc0{\u233}s suisses le savaient. La m\uc0{\u232}re de Kim Jong-un venait en Suisse \uc0{\u224} bord d\uc0{\u8217}un avion nord-cor\uc0{\u233}en officiel r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux VIP, les services secrets suisses savaient parfaitement de qui il s\uc0{\u8217}agissait. Ils la suivaient quand elle faisait les magasins \uc0{\u224} Zurich et qu\uc0{\u8217}elle allait chez le m\uc0{\u233}decin \uc0{\u224} Gen\uc0{\u232}ve. Mais ils consid\uc0{\u233}raient que les enfants ont droit \uc0{\u224} une enfance tranquille, donc ils ne les surveillaient pas. Quand Kim Jong-un est devenu le nouveau dirigeant de la Cor\uc0{\u233}e du Nord, il s\uc0{\u8217}est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233} que les renseignements suisses avaient tr\uc0{\u232}s peu d\uc0{\u8217}informations sur lui. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, en revanche, tout le monde le prenait pour un fils de diplomate nord-cor\uc0{\u233}en. Son oncle \uc0{\u233}tait inscrit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ambassade comme chauffeur. Souvent, les enfants ne faisaient pas la diff\uc0{\u233}rence entre Cor\uc0{\u233}e du Nord et Cor\uc0{\u233}e du Sud, peu leur importait son origine. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole accueillant beaucoup d\uc0{\u8217}enfants d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}migr\uc0{\u233}s et de diplomates, sa pr\uc0{\u233}sence n\uc0{\u8217}avait rien d\uc0{\u8217}extraordinaire. C\uc0{\u8217}est seulement quand il a d\uc0{\u251} rentrer que Kim Jong-un a avou\uc0{\u233} \uc0{\u224} son meilleur ami que son p\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait le dirigeant de la Cor\uc0{\u233}e du Nord. Le gar\uc0{\u231}on a ri et ne l\uc0{\u8217}a pas cru.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez pu rencontrer ses camarades de classe. Quelle impression leur faisait-il ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils ont tr\uc0{\u232}s peu d\uc0{\u8217}anecdotes \uc0{\u224} raconter sur lui. Et puis, ils sont lass\uc0{\u233}s des questions incessantes des journalistes sur ce sujet. Mais ils s\uc0{\u8217}en souviennent comme d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve qui ne s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressait pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, qui voulait seulement jouer au basket-ball, il \uc0{\u233}tait carr\uc0{\u233}ment obnubil\uc0{\u233} par ce sport. En classe, il passait son temps \uc0{\u224} dessiner Michael Jordan dans ses cahiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aimait-il la Suisse ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand il est devenu le leader de la Cor\uc0{\u233}e du Nord, beaucoup pensaient qu\uc0{\u8217}il allait \uc0{\u234}tre plus ouvert au monde que son p\uc0{\u232}re. Qu\uc0{\u8217}il allait r\uc0{\u233}former le pays, peut-\uc0{\u234}tre. Personnellement, apr\uc0{\u232}s avoir rencontr\uc0{\u233} les personnes qui s\uc0{\u8217}occupaient de lui et ses camarades de classe, je suis parvenue \uc0{\u224} une autre conclusion. Il n\uc0{\u8217}aimait pas du tout l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas bon en langues, il n\uc0{\u8217}aimait pas apprendre. Et surtout, il n\uc0{\u8217}avait pas l\uc0{\u8217}habitude qu\uc0{\u8217}on le traite comme un enfant normal et non comme un petit prince. Il n\uc0{\u8217}aimait pas ce monde o\uc0{\u249} il devait faire ses devoirs. Je pense qu\uc0{\u8217}il est rentr\uc0{\u233} de Suisse avec l\uc0{\u8217}intime conviction qu\uc0{\u8217}il devait tout faire pour que le r\uc0{\u233}gime reste intact, car sans culte de la personnalit\uc0{\u233}, il aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} un enfant ordinaire qui devait se faire une place dans le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait probablement pas l\uc0{\u8217}avis de son oncle et de sa tante. Ils se sont r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s aux Etats-Unis quand Kim Jong-un est rentr\uc0{\u233} en Cor\uc0{\u233}e. Pourquoi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils m\uc0{\u8217}ont dit qu\uc0{\u8217}ils comptaient y trouver une aide m\uc0{\u233}dicale pour la m\uc0{\u232}re de Kim Jong-un, qui souffrait d\uc0{\u8217}un cancer du sein. Mais je n\uc0{\u8217}ai pas cru une seule seconde que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la seule raison. Ils avaient s\uc0{\u251}rement compris que leur lien avec le r\uc0{\u233}gime avait pris fin. Les enfants de Kim Jong-il ayant grandi, ils n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient plus d\uc0{\u8217}aucune aide. Or, le r\uc0{\u233}gime nord-cor\uc0{\u233}en est capricieux ; on ne sait jamais qui va \uc0{\u234}tre le prochain \uc0{\u224} tomber en disgr\uc0{\u226}ce. Ils ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de partir tant que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait encore possible. En 1998, ils ont pris un taxi au beau milieu de la nuit pour rejoindre l\uc0{\u8217}ambassade am\uc0{\u233}ricaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment se fait-il que ce soit Kim Jong-un, le fils cadet de Kim Jong-il, qui lui ait succ\uc0{\u233}d\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les gens pensent souvent que Kim Jong-nam, l\uc0{\u8217}a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}, est tomb\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}faveur quand il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} dans un a\uc0{\u233}roport japonais en 2001. Il se rendait \uc0{\u224} Disneyland. Personnellement, je crois qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agissait plut\uc0{\u244}t de l\uc0{\u8217}influence des m\uc0{\u232}res. Quand Kim Jong-nam avait 3 ans, sa m\uc0{\u232}re a fait une d\uc0{\u233}pression nerveuse, car Kim Jong-il l\uc0{\u8217}a quitt\uc0{\u233}e pour une autre femme. Elle est all\uc0{\u233}e s\uc0{\u8217}installer \uc0{\u224} Moscou, o\uc0{\u249} elle est rest\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} sa mort. Elle n\uc0{\u8217}avait aucun pouvoir en Cor\uc0{\u233}e. Quant \uc0{\u224} la m\uc0{\u232}re de Kim Jong-un, elle \uc0{\u233}tait particuli\uc0{\u232}rement ambitieuse, tr\uc0{\u232}s active \uc0{\u224} Pyongyang et mettait ses fils en avant pour qu\uc0{\u8217}ils prennent la t\uc0{\u234}te du pays. Elle a veill\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}ils fr\uc0{\u233}quentent une \uc0{\u233}cole militaire et fait en sorte qu\uc0{\u8217}ils soient en vue. Selon les services secrets sud-cor\uc0{\u233}ens, ce serait elle qui aurait inform\uc0{\u233} la presse que Kim Jong-nam se rendait au Japon, pour le discr\uc0{\u233}diter et en faire un concurrent de moins pour ses deux fils.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais Kim Jong-un \uc0{\u233}tait le plus jeune des deux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il semble avoir eu une plus grande pr\uc0{\u233}disposition \uc0{\u224} devenir le successeur. Kim Jong-il trouvait son deuxi\uc0{\u232}me fils \uc0{\u171} trop f\uc0{\u233}minin \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est donc son fr\uc0{\u232}re cadet qui s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233} \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand Kim Jong-un est arriv\uc0{\u233} au pouvoir, le bureau de la propagande s\uc0{\u8217}est mis \uc0{\u224} propager des histoires insens\uc0{\u233}es \uc0{\u224} son sujet. Les gens y croient-ils ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, que tout petit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, il arrivait \uc0{\u224} tirer sur une ampoule \uc0{\u224} cent m\uc0{\u232}tres et qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 6 ans, il savait conduire. Les Cor\uc0{\u233}ens savent que ce ne sont que mensonges et propagande, mais ils n\uc0{\u8217}en parlent pas, car les sanctions sont extr\uc0{\u234}mement s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kim Jong-un est arriv\uc0{\u233} au pouvoir \uc0{\u224} seulement 27 ans. Comment a-t-il r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} maintenir le r\uc0{\u233}gime ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Principalement en assouplissant un peu les restrictions du march\uc0{\u233}. Avant, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u233}tait centralis\uc0{\u233}e et planifi\uc0{\u233}e, les entreprises priv\uc0{\u233}es \uc0{\u233}taient interdites. Un march\uc0{\u233} libre s\uc0{\u8217}est mis en place spontan\uc0{\u233}ment d\uc0{\u232}s la famine des ann\uc0{\u233}es 1990, car sans cela les gens n\uc0{\u8217}auraient pas surv\uc0{\u233}cu, m\uc0{\u234}me si celui-ci \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est Kim Jong-un qui a permis au secteur priv\uc0{\u233} de prosp\uc0{\u233}rer. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les gens peuvent vendre des g\uc0{\u226}teaux faits maison, proposer la r\uc0{\u233}paration de pneus de v\uc0{\u233}los ou des services de coiffure. Ceux qui habitent \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re chinoise peuvent traverser le fleuve et y acheter de la marchandise \uc0{\u8211} v\uc0{\u234}tements de seconde main, cuiseurs \uc0{\u224} riz et autres t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables \uc0{\u8211} pour ensuite les vendre sur des bazars. J\uc0{\u8217}ai rencontr\uc0{\u233} un m\uc0{\u233}decin qui \uc0{\u233}tait employ\uc0{\u233} par un h\uc0{\u244}pital \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re mais qui n\uc0{\u8217}allait jamais travailler : son salaire mensuel \uc0{\u233}tait de 4 dollars. A la place, il parcourait les montagnes \uc0{\u224} la recherche de plantes m\uc0{\u233}dicinales qu\uc0{\u8217}il vendait en Chine, ce qui lui rapportait bien plus. Nombreux sont ceux qui, officiellement employ\uc0{\u233}s quelque part, se soustraient \uc0{\u224} leur travail en payant les fonctionnaires pour mener une autre activit\uc0{\u233}. La vie en Cor\uc0{\u233}e du Nord reste extr\uc0{\u234}mement dure, naturellement, mais ceux qui travaillent pour le r\uc0{\u233}gime ont acc\uc0{\u232}s au monde et aux transports et peuvent gagner vraiment beaucoup d\uc0{\u8217}argent dans le commerce. Kim Jong-un a simplement permis aux gens de travailler pour avoir un meilleur niveau de vie. Et il soutient que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se porte mieux gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ses d\uc0{\u233}cisions judicieuses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a permis le d\uc0{\u233}veloppement du march\uc0{\u233} libre, mais en m\uc0{\u234}me temps, il a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} que regarder des s\uc0{\u233}ries sud-cor\uc0{\u233}ennes est un crime politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces s\uc0{\u233}ries sont particuli\uc0{\u232}rement dangereuses, parce qu\uc0{\u8217}elles d\uc0{\u233}noncent les mensonges du r\uc0{\u233}gime. Elles montrent que la vie en Cor\uc0{\u233}e du Sud est bien meilleure, que les gens y sont plus riches, qu\uc0{\u8217}ils mangent \uc0{\u224} leur faim. Rien d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonnant, donc, \uc0{\u224} ce que Kim Jong-un veuille en interdire l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s. La police contr\uc0{\u244}le les appartements de fa\uc0{\u231}on al\uc0{\u233}atoire. Elle \uc0{\u233}teint l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} en pleine nuit pour que les DVD restent coinc\uc0{\u233}s dans les lecteurs. C\uc0{\u8217}est ce qui explique la popularit\uc0{\u233} des cl\uc0{\u233}s USB \uc0{\u8211} on peut facilement les retirer. Mais en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, quand un policier surprend quelqu\uc0{\u8217}un avec de la musique sud-cor\uc0{\u233}enne sur son t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone ou en train de regarder une s\uc0{\u233}rie sud-cor\uc0{\u233}enne, il suffit de lui acheter de la bi\uc0{\u232}re ou des cigarettes pour l\uc0{\u8217}amadouer. Ce qui est beaucoup plus risqu\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est de regarder des vid\uc0{\u233}os subversives qui rabaissent Kim Jong-un ; \uc0{\u231}a, \uc0{\u231}a peut vous valoir le goulag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et le quotidien de Kim Jong-un ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut voir ses r\uc0{\u233}sidences sur les photos satellites, on voit par exemple qu\uc0{\u8217}il a fait construire une grande piscine couverte dans sa propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} principale de Pyongyang. Il a \uc0{\u233}galement fait r\uc0{\u233}nover son domaine de Wonsan, en bord de mer, qui abrite aussi une piscine ainsi qu\uc0{\u8217}un hangar pour bateaux et yachts. Mais la principale source d\uc0{\u8217}information sur son quotidien dans ces lieux, c\uc0{\u8217}est Dennis Rodman, ancien basketteur des Chicago Bulls, qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} invit\uc0{\u233} dans sa propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de Wonsan. Il l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}crite comme un sept \uc0{\u233}toiles, un m\uc0{\u233}lange d\uc0{\u8217}Hawa\uc0{\u239} et de Disneyland. La maison baigne dans le luxe, Kim Jong-un conduit une Mercedes ou une Rolls dernier cri. Il prend souvent son avion priv\uc0{\u233}. Il a tout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient l\uc0{\u8217}argent ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}gime gagne depuis longtemps de l\uc0{\u8217}argent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger \uc0{\u8211} l\uc0{\u233}galement, par le commerce, dans la limite des sanctions \uc0{\u233}conomiques, et ill\uc0{\u233}galement, notamment par la contrefa\uc0{\u231}on de dollars am\uc0{\u233}ricains ou de cigarettes Marlboro ou par la contrebande de narcotiques. Des diplomates nord-cor\uc0{\u233}ens ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s en possession de grandes quantit\uc0{\u233}s de drogue. Mais Kim Jong-un a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} envoyer bien plus de personnes au travail. Des ouvriers nord-cor\uc0{\u233}ens travaillent dans des usines en Chine, sur des chantiers d\uc0{\u8217}exploitation foresti\uc0{\u232}re en Russie, construisent des stades en Afrique et au Proche-Orient. Ils ont aussi travaill\uc0{\u233} sur les chantiers navals polonais de Gdansk. Le r\uc0{\u233}gime verse un tiers des revenus aux ouvriers et garde le reste pour lui. On estime qu\uc0{\u8217}il engrange jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 500 millions de dollars par an en exportant sa main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle les Nations unies essaient de priver la Cor\uc0{\u233}e du Nord de cette source de revenus, qui sert essentiellement le r\uc0{\u233}gime.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kim Jong-un a tr\uc0{\u232}s vite montr\uc0{\u233} \uc0{\u224} quel point il est impitoyable. Il a commandit\uc0{\u233} le meurtre de son oncle et de son fr\uc0{\u232}re a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}. Pourquoi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un dictateur parano\uc0{\u239}aque. Comme il craint constamment pour sa vie, il se d\uc0{\u233}barrasse de toute personne susceptible de repr\uc0{\u233}senter une menace. L\uc0{\u8217}une de ses premi\uc0{\u232}res victimes a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} son oncle, Chang Song Taek, qui l\uc0{\u8217}avait aid\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre les r\uc0{\u234}nes du pays. Tout le monde se souvient de lui comme d\uc0{\u8217}un extraverti vif et sociable, tr\uc0{\u232}s populaire en Cor\uc0{\u233}e du Nord et qui avait gagn\uc0{\u233} aussi beaucoup d\uc0{\u8217}argent gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la corruption et au commerce de minerais. Il connaissait tous les secrets du r\uc0{\u233}gime qu\uc0{\u8217}il servait depuis des d\uc0{\u233}cennies. Pas \uc0{\u233}tonnant que Kim Jong-un ait vu en lui une menace. Il s\uc0{\u8217}est donc d\uc0{\u233}barrass\uc0{\u233} de lui, pas en douce, en l\uc0{\u8217}envoyant au goulag ou en le faisant ex\uc0{\u233}cuter, mais de fa\uc0{\u231}on tr\uc0{\u232}s publique. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} en pleine r\uc0{\u233}union du Politburo et diffam\uc0{\u233} en premi\uc0{\u232}re page des journaux. Kim Jong-un voulait montrer aux \uc0{\u233}lites sud-cor\uc0{\u233}ennes qu\uc0{\u8217}il est si impitoyable qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}site pas \uc0{\u224} tuer son propre oncle. Un moyen efficace de faire peur \uc0{\u224} tous ceux qui avaient l\uc0{\u8217}intention de remettre en question son statut. Quant \uc0{\u224} Kim Jong-nam, il le consid\uc0{\u233}rait comme une menace, car selon l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie cor\uc0{\u233}enne, du sang sacr\uc0{\u233} de Paektu coulait aussi dans ses veines. Il a peut-\uc0{\u234}tre aussi appris que son fr\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait un indic de la CIA et vraisemblablement des services de renseignement sud-cor\uc0{\u233}ens. Kim Jong-nam est tomb\uc0{\u233} alors qu\uc0{\u8217}il ne cherchait pas \uc0{\u224} faire carri\uc0{\u232}re au sein du r\uc0{\u233}gime, qu\uc0{\u8217}il habitait depuis quinze ans \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger et qu\uc0{\u8217}il avait ses propres sources de revenus. Il n\uc0{\u8217}en restait pas moins un rival potentiel pour Kim Jong-un.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous d\uc0{\u233}diez votre livre aux citoyens nord-cor\uc0{\u233}ens en leur souhaitant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre bient\uc0{\u244}t libres. Est-ce possible dans un avenir proche ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je le souhaite ardemment. M\uc0{\u234}me si mon livre est consacr\uc0{\u233} \uc0{\u224} Kim Jong-un, il raconte les souffrances des Cor\uc0{\u233}ens du Nord sous son r\uc0{\u232}gne. Aujourd\uc0{\u8217}hui, Kim Jong-un exerce sur le pays un pouvoir strict qui ne laisse entrevoir aucune fissure, il est donc difficile d\uc0{\u8217}imaginer qu\uc0{\u8217}il prendra bient\uc0{\u244}t fin. Mais les gens ne s\uc0{\u8217}attendaient ni \uc0{\u224} la chute de l\uc0{\u8217}URSS, ni au printemps arabe ni \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres r\uc0{\u233}volutions. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}un jour, je pourrai me rendre en Cor\uc0{\u233}e unifi\uc0{\u233}e et parler aux gens pour compl\uc0{\u233}ter toutes les inconnues de mon livre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Urszula Jab\uc0{\u322}o\uc0{\u324}ska\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}