{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Nationale Bank grijpt in om economie te beschermen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 12 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Nationale Bank verlaagt de verplichte kapitaalbuffer van de banken met 1 miljard euro. Dat moet de kredietverlening op peil houden en de negatieve impact van het coronavirus op de Bel\uc0{\u173}gische economie beperken.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis en haar gevolgen kunnen ertoe leiden dat de banken hun kredietverlening beperken en zo de neergang van de economie versterken. Sommige economen waarschuwen voor een recessie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom schrapt de Nationale Bank van Belgi\uc0{\u235} (NBB) de \uc0{\u8216}contra\uc0{\u173}cyclische kapitaalbuffer\uc0{\u8217} van 1 miljard euro. De banken krijgen daardoor meer ruimte om voldoende kredieten te verstrekken en de economische activiteit te ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bankentoezichthouder benadrukt dat de Belgische banken \uc0{\u8216}solide en voldoende gekapitaliseerd zijn\uc0{\u8217} om belangrijke schokken te kunnen opvangen. \uc0{\u8216}Het vrijgeven van de contracyclische kapitaalbuffer verschaft de banken extra capaciteit om de mogelijke kredietverliezen op te vangen als de wereldwijde groeivertraging aanhoudt of sterker wordt en om de continu\uc0{\u239}teit van de financi\uc0{\u235}le dienstverlening en de kredietverlening aan de re\uc0{\u235}le economie te verzekeren\uc0{\u8217}, schrijft de NBB in een communiqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het ontwerpbesluit van de NBB wordt meegedeeld aan de Europese Centrale Bank en zal door de federale minister van Financi\uc0{\u235}n worden bekrachtigd bij koninklijk besluit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De NBB heeft vorig jaar voor het eerst die contracyclische kapitaalbuffer ingevoerd voor banken die in ons land actief zijn. De NBB vroeg de banken extra buffers aan te leggen om mogelijke kredietverliezen - lees: de niet-terugbetaling van kredieten - op te vangen. Door die buffers moeten banken meer kapitaal aanhouden en is er minder ruimte voor bijvoorbeeld het uitkeren van dividenden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kapitaalbuffer moest de kredietverlening door banken afremmen, omdat de toezichthouder een grote toename van de kredietverstrekking had vastgesteld. Hij zou bindend worden vanaf juli 2020. De 1 miljard buffer die de banken hadden moeten aanleggen, komt nu opnieuw vrij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kapitaalbuffer wordt uitgedrukt in een percentage van de risicogewogen activa van een bank. Het buffermechanisme voorzag dat dat percentage opgetrokken zou worden van 0 naar 0,5 procent. Dat percentage wordt weer op nul gezet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nationale Bank van Belgi\uc0{\u235} - Micha\uc0{\u235}l Sephiha en Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}