{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique est ambigu\uc0{\u235} dans ses attentes vis-\uc0{\u224}-vis de l\uc0{\u8217}UE}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Depuis plus d\uc0{\u8217}un an en affaires courantes et partag\uc0{\u233}e entre les avis de ses r\uc0{\u233}gions, la Belgique a donn\uc0{\u233} des signaux contradictoires sur la r\uc0{\u233}ponse europ\uc0{\u233}enne au choc Covid-19.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer (\uc0{\u171} Le SOIR \uc0{\u187})\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, dans les c\uc0{\u233}nacles europ\uc0{\u233}ens, c\uc0{\u8217}est un peu cet ami qui est toujours partant pour toutes les initiatives. C\uc0{\u8217}est historique, \uc0{\u233}videmment, puisque c\uc0{\u8217}est un pays fondateur de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, mais il y a aussi une dimension affective. Les \uc0{\u171} barom\uc0{\u232}tres \uc0{\u187} \uc0{\u233}valuant le sentiment d\uc0{\u8217}appartenance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UE sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement favorables \uc0{\u224} plus de 70 %. Quand il \uc0{\u233}tait Premier ministre, Charles Michel, l\uc0{\u8217}actuel pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, disait toujours que la Belgique devait se trouver dans le \uc0{\u171} cockpit europ\uc0{\u233}en \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait donc pas surprenant de voir la Premi\uc0{\u232}re ministre, Sophie Wilmes (MR, Renew au niveau europ\uc0{\u233}en), rejoindre les pays du Sud et la France dans leur demande d\uc0{\u8217}un instrument de dette commune en signant une lettre de neuf leaders. L\uc0{\u8217}Italie appelle de ses v\uc0{\u339}ux \uc0{\u224} des obligations corona. La lettre des neuf a donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e dans ce contexte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelques jours plus tard, pourtant, le ministre des Finances, Alexander De Croo (Open VLD, \uc0{\u233}galement Renew), se montrait moins ouvert, estimant devant la Chambre qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait pas de besoin imm\uc0{\u233}diat pour un tel instrument. Si des deux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s, on assure qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}opposition entre ces prises de position, plusieurs interlocuteurs nous expliquent toutefois que la Premi\uc0{\u232}re a pris cette initiative sans consulter les r\uc0{\u233}gions. Et la N-VA (Nieuw-Vlaamse Alliantie, les nationalistes flamands), au pouvoir en R\uc0{\u233}gion flamande, est contre, jugeant cette id\uc0{\u233}e \uc0{\u171} imprudente \uc0{\u187}. Sander Loones, d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral N-VA, a rappel\uc0{\u233} sur Twitter que l\uc0{\u8217}accord de coalition du gouvernement flamand (dont fait partie l\uc0{\u8217}Open VLD, par ailleurs) stipulait que la Flandre \uc0{\u339}uvrerait \uc0{\u224} travailler \uc0{\u171} plus \uc0{\u233}troitement avec les pays du nord de l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u187}, pour une politique migratoire plus stricte ou encore une tenue plus saine des budgets, par exemple. En Wallonie, les partis du gouvernement r\uc0{\u233}gional sont les m\uc0{\u234}mes que ceux qui ont souscrit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}eurobonds dans l\uc0{\u8217}accord de coalition du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral Di Rupo de 2011. Etre pour, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait donc plus ou moins une position historique de la Belgique. Or, on n\uc0{\u8217}a pas vraiment entendu la Wallonie se lancer dans un plaidoyer passionn\uc0{\u233} pour une telle solidarit\uc0{\u233}. En Europe, le recul des Belges sur ce dossier est mis sur le compte de la \uc0{\u171} singularit\uc0{\u233} \uc0{\u187} du pays, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement sympathique mais cette fois-ci un petit peu moins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique sur \uc0{\u171} mute \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour reprendre la m\uc0{\u233}taphore du mouvement, plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}un cockpit, il semblerait que le pays ne soit d\uc0{\u233}sormais plus qu\uc0{\u8217}un wagon. Une source europ\uc0{\u233}enne, fine connaisseuse de la machine, nous r\uc0{\u233}sume les choses comme ceci : au Conseil, o\uc0{\u249} se retrouvent les Etats, \uc0{\u171} on ne compte plus la Belgique, on sait qu\uc0{\u8217}elle suivra la majorit\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Le gouvernement est tomb\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}cembre 2018 apr\uc0{\u232}s une rupture avec la N-VA sur le Pacte de l\uc0{\u8217}ONU sur la migration. La Belgique est en affaires courantes depuis. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est compliqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avoir une position quand on n\uc0{\u8217}a pas de gouvernement et que les r\uc0{\u233}gions multiplient les d\uc0{\u233}saccords \uc0{\u187}, dit une autre source. En nuan\uc0{\u231}ant : sur certains dossiers, le pays reste assertif. Mais sur bien d\uc0{\u8217}autres, il se tait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La semaine derni\uc0{\u232}re, l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de faire du Green Deal la strat\uc0{\u233}gie de relance de l\uc0{\u8217}UE une fois la crise sanitaire pass\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}a pas eu l\uc0{\u8217}assentiment de la Belgique, faute du soutien flamand (la N-VA s\uc0{\u8217}y opposait).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre exemple flagrant concerne l\uc0{\u8217}utilisation des fonds de coh\uc0{\u233}sion europ\uc0{\u233}ens dans la lutte contre le Covid-19. La Belgique est le seul pays \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre abstenu lors du vote au Conseil, alors que la proposition lui promettait plusieurs dizaines de millions d\uc0{\u8217}euros. Ce sont les r\uc0{\u233}gions qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficieront des fonds. En Flandre, la N-VA (alli\uc0{\u233}e au Parlement europ\uc0{\u233}en avec le PiS polonais, Vox en Espagne ou encore autrefois les tories britanniques) voyait d\uc0{\u8217}un mauvais \uc0{\u339}il le fait que la grande majorit\uc0{\u233} des fonds seraient destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la Wallonie. Faute d\uc0{\u8217}accord intrabelge, la Belgique n\uc0{\u8217}a donc pas vot\uc0{\u233} en faveur du texte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chaque discussion li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des fonds europ\uc0{\u233}ens provoque de petits psychodrames en Belgique. Comme le r\uc0{\u233}sumait Elio Di Rupo, d\uc0{\u233}sormais ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon, le budget europ\uc0{\u233}en 2021-2027, qui sera probablement mis \uc0{\u224} contribution pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie une fois le choc corona pass\uc0{\u233}, peut r\uc0{\u233}ellement cr\uc0{\u233}er un probl\uc0{\u232}me en Belgique qui n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233} en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer (\uc0{\u171} Le SOIR \uc0{\u187})\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}