{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quatre masques FFP2 sur dix sont recal\uc0{\u233}s lors des tests}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lors des tests en laboratoire, pr\uc0{\u232}s de 40 % des \uc0{\u233}chantillons de FFP2 sont recal\uc0{\u233}s ; 25 % des masques chirurgicaux subissent le m\uc0{\u234}me sort et sont recycl\uc0{\u233}s en simples \uc0{\u233}quipements de confort.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Louis Colart\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alain Jennotte (avec Jo.Ma.)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barri\uc0{\u232}re efficace contre le passage des virus ou efficacit\uc0{\u233} digne d\uc0{\u8217}un quelconque filtre \uc0{\u224} caf\uc0{\u233} ? Avant de d\uc0{\u233}cider si un lot de masques peut, avec un niveau de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} raisonnable, \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233} par le personnel soignant, mieux vaut le soumettre \uc0{\u224} quelques tests. Mais proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une v\uc0{\u233}rification conforme aux normes europ\uc0{\u233}ennes en vigueur co\uc0{\u251}te cher. Voire tr\uc0{\u232}s cher. Et encore faut-il pouvoir trouver une petite place dans la file d\uc0{\u8217}attente des laboratoires agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s. On mentionne des laboratoires en Espagne ou en Allemagne, et des tarifs fr\uc0{\u244}lant les 5.000 euros le test.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour gagner du temps, les autorit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales ont mis en place un protocole simplifi\uc0{\u233} (ATP ou Alternative Test Protocol), avec lequel on v\uc0{\u233}rifie qu\uc0{\u8217}un lot est apte \uc0{\u224} une utilisation en milieu hospitalier. Et comme les choses ne sont jamais simples, les autorit\uc0{\u233}s comp\uc0{\u233}tentes varient suivant que l\uc0{\u8217}on parle de masques chirurgicaux (du ressort de l\uc0{\u8217}AFMPS, l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale pour les m\uc0{\u233}dicaments) ou des masques FFP2 (l\uc0{\u224}, il faut se tourner vers les services de contr\uc0{\u244}le du SPF Economie). Les masques FFP2 prot\uc0{\u232}gent le porteur contre le risque d\uc0{\u8217}inhalation du virus. Trois laboratoires belges sont agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s pour r\uc0{\u233}aliser ces tests ATP. Deux pour les masques FFP2 (Mensura \uc0{\u224} Anvers et Idewe \uc0{\u224} Heverlee) et un seul pour les masques chirurgicaux (Centexbel, \uc0{\u224} Gr\uc0{\u226}ce-Hollogne).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les commandes publiques de masques FFP2 doivent obligatoirement passer par l\uc0{\u8217}un des deux laboratoires avant toute distribution. Pour les masques chirurgicaux, en revanche, la part des lots livr\uc0{\u233}s en Belgique qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}est pas connue, car les agents contr\uc0{\u244}leurs de l\uc0{\u8217}AFMPS estiment ne plus \uc0{\u234}tre en mesure de r\uc0{\u233}aliser des statistiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des chiffres qui restent flous\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Lors d\uc0{\u8217}un contr\uc0{\u244}le par nos agents, si un lot n\uc0{\u8217}est pas accompagn\uc0{\u233} des documents n\uc0{\u233}cessaires ou si une premi\uc0{\u232}re inspection visuelle laisse suspecter un probl\uc0{\u232}me de conformit\uc0{\u233}, on envoie un \uc0{\u233}chantillon au laboratoire Centexbel \uc0{\u187}, explique le porte-parole de l\uc0{\u8217}AFMPS, Olivier Christiaens. \uc0{\u171} Mais en raison de la surcharge de travail, les agents n\uc0{\u8217}ont pas le temps de faire des rapports sur le nombre de masques conformes ou non conformes, ni de comptabiliser le nombre de lots qui sont test\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} On n\uc0{\u8217}en saura pas plus, si ce n\uc0{\u8217}est que \uc0{\u171} tous les jours, des \uc0{\u233}chantillons sont envoy\uc0{\u233}s au labo \uc0{\u187}. Des clients priv\uc0{\u233}s, tels que des interm\uc0{\u233}diaires qui souhaitent s\uc0{\u8217}assurer qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}chantillon est conforme avant de passer une commande de plus grande ampleur, peuvent \uc0{\u233}galement demander un test ATP \uc0{\u224} un laboratoire agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} SPF Economie, pour les masques FFP2, la r\uc0{\u233}ponse au sujet des lots non conformes est plus laconique encore. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}administration ne communique pas sur ces \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments, qu\uc0{\u8217}elle r\uc0{\u233}serve \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} politique \uc0{\u187}, botte en touche son porte-parole, Etienne Mignolet, qui renvoie vers le cabinet du ministre De Backer (Open VLD).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on en croit les responsables des laboratoires, ils ne sont souvent gu\uc0{\u232}re mieux inform\uc0{\u233}s sur les quantit\uc0{\u233}s totales de masques dont sont extraits les \uc0{\u233}chantillons soumis aux tests. \uc0{\u171} On ignore tout de la taille et de la provenance des lots d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} sortent les \uc0{\u233}chantillons ainsi que de la m\uc0{\u233}thode d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chantillonnage \uc0{\u187}, note Jan Laperre, le patron du laboratoire agr\uc0{\u233}\uc0{\u233} Centexbel. Une seule chose est certaine, pour la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} des utilisateurs, ces tests sont loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre superflus : \uc0{\u171} Fin de la semaine pass\uc0{\u233}e, nous avions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} test\uc0{\u233} environ 80 \uc0{\u233}chantillons et un quart d\uc0{\u8217}entre eux, soit environ 25 %, ne r\uc0{\u233}pondaient pas aux exigences et ont donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}grad\uc0{\u233}s en simples masques de confort \uc0{\u187}, ajoute Jan Laperre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation est plus pr\uc0{\u233}occupante encore pour les masques FFP2. \uc0{\u171} Un grand nombre de masques de ce type ou leurs alternatives non europ\uc0{\u233}ennes ne sont pas munis des certificats et rapports de test n\uc0{\u233}cessaires permettant de prouver de fa\uc0{\u231}on univoque qu\uc0{\u8217}ils satisfont aux exigences essentielles de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} de la l\uc0{\u233}gislation \uc0{\u187}, explique Etienne Mignolet. \uc0{\u171} Dans des conditions normales, ces masques seraient bloqu\uc0{\u233}s et ne seraient pas lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s pour mise sur le march\uc0{\u233} et utilisation car la sant\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}utilisateur ne peut pas \uc0{\u234}tre garantie. C\uc0{\u8217}est pourquoi la proc\uc0{\u233}dure raccourcie que nous avons mise en place ne peut servir qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la lib\uc0{\u233}ration des masques pour une utilisation dans le cadre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des r\uc0{\u233}sultats peu satisfaisants\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la sortie du test, les masques FFP2 sont rang\uc0{\u233}s dans quatre cat\uc0{\u233}gories. Les masques approuv\uc0{\u233}s sans r\uc0{\u233}serve : 15 % de la soixantaine d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chantillons chez Mensura, 13 % chez Idewe (les deux labos belges agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s). Les masques approuv\uc0{\u233}s moyennant l\uc0{\u8217}ajout d\uc0{\u8217}un morceau de scotch pour une tenue suffisante du visage, de 45 \uc0{\u224} 51 % des lots. Restent les dispositifs m\uc0{\u233}dicaux recal\uc0{\u233}s en masques de confort, donc inutiles pour le personnel soignant : 36 % des 150 mod\uc0{\u232}les analys\uc0{\u233}s chez Idewe, 40 % chez Mensura. Soit pr\uc0{\u232}s de quatre masques test\uc0{\u233}s sur dix qui ne conviennent ni aux h\uc0{\u244}pitaux ni aux maisons de repos.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Louis Colart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}