{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Allemagne veut multiplier les tests pour sortir du shutdown}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le minist\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur allemand travaille \uc0{\u224} un sc\uc0{\u233}nario de multiplication des tests de d\uc0{\u233}pistage du Covid-19. L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}atteindre le seuil des 200.000 d\uc0{\u233}pistages par jour d\uc0{\u8217}ici fin avril.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217} Allemagne a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} la surprise, jeudi, en annon\uc0{\u231}ant avoir d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} le cap des 500.000 tests de d\uc0{\u233}pistage par semaine. Dans la lutte contre le coronavirus, Berlin mise sur la strat\uc0{\u233}gie des tests tous azimuts, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de la Cor\uc0{\u233}e du Sud souvent donn\uc0{\u233}e en exemple par les autorit\uc0{\u233}s allemandes pour ne pas avoir d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} le gel de son \uc0{\u233}conomie. L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}atteindre le seuil des 200.000 tests par jour d\uc0{\u8217}ici fin avril et de remettre rapidement l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en route. Dans un document strat\uc0{\u233}gique intitul\uc0{\u233} \uc0{\u171}Comment nous pouvons venir \uc0{\u224} bout du Covid-19\uc0{\u187}, le minist\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur mise sur les tests et l\uc0{\u8217}isolation des seules personnes infect\uc0{\u233}es ainsi que de celles avec qui elles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact. L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}atteindre le cap des 50.000 tests quotidiens d\uc0{\u8217}ici le 6 avril, de 100.000 le 13 avril et de 200.000 fin avril. Berlin entend d\uc0{\u233}velopper les tests r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par les patients eux-m\uc0{\u234}mes , les tests en \uc0{\u171}drive in\uc0{\u187} ou les stations de d\uc0{\u233}pistage type \uc0{\u171}cabines t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phoniques\uc0{\u187}, qui permettent au personnel m\uc0{\u233}dical de tester rapidement en r\uc0{\u233}duisant les risques de contamination. Le minist\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur recommande \uc0{\u233}galement le tracking des personnes contamin\uc0{\u233}es via leurs donn\uc0{\u233}es de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone mobile afin d\uc0{\u8217}identifier au mieux les personnes potentiellement contamin\uc0{\u233}es. Le recours aux donn\uc0{\u233}es t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phoniques doit \uc0{\u171}permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}touffer dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uf le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie dans les ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir\uc0{\u187}, souligne le minist\uc0{\u232}re. Enfin le gouvernement allemand entend augmenter le nombre de lits disponibles en h\uc0{\u244}pital et dans les centres de convalescence de 60.000 unit\uc0{\u233}s suppl\uc0{\u233}mentaires, au lieu de 300.000 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle. H\uc0{\u244}tels et centres de congr\uc0{\u232}s reconvertis en centres de soins devraient permettre d\uc0{\u8217}affronter le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, qui pourrait \uc0{\u234}tre atteint le 20 avril. En cas de succ\uc0{\u232}s, le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} par Berlin permettrait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Allemagne de rouvrir \uc0{\u233}coles et jardins d\uc0{\u8217}enfants par \uc0{\u233}tapes apr\uc0{\u232}s les cong\uc0{\u233}s de P\uc0{\u226}ques et de remettre une grande partie de la population active aujourd\uc0{\u8217}hui confin\uc0{\u233}e au travail. Selon ce sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u171}optimiste\uc0{\u187}, le PIB de l\uc0{\u8217}Allemagne reculerait de seulement 4% en 2020. Les auteurs du papier strat\uc0{\u233}gique s\uc0{\u8217}accordent sur un point: leur sc\uc0{\u233}nario sous-entend l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion de la population \uc0{\u224} ce mod\uc0{\u232}le, ce qui n\uc0{\u8217}est pas acquis notamment pour l\uc0{\u8217}utilisation des donn\uc0{\u233}es mobiles. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e par le ministre de la Sant\uc0{\u233}, cette hypoth\uc0{\u232}se avait suscit\uc0{\u233} de vives r\uc0{\u233}actions dans le pays, et oblig\uc0{\u233} le ministre \uc0{\u224} faire marche arri\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Versieux\uc0{\u224} BERLIN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}