{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sans un nouveau patriotisme europ\uc0{\u233}en, le d\uc0{\u233}clin de l\uc0{\u8217}Union sera in\uc0{\u233}vitable}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Plusieurs personnalit\uc0{\u233}s du monde acad\uc0{\u233}mique europ\uc0{\u233}en demandent d\uc0{\u8217}urgence un compromis dynamique entre les neuf Etats pr\uc0{\u244}nant les \uc0{\u171} corona bonds \uc0{\u187} et le front Allemagne/Pays-Bas.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}UE est sortie d\uc0{\u233}chir\uc0{\u233}e du Conseil europ\uc0{\u233}en du 26 mars consacr\uc0{\u233} \uc0{\u224} la gestion de la crise la plus grave depuis 1929, bien pire que celle de 2012-2017. Pourtant, nous pensons que la pand\uc0{\u233}mie du coronavirus et la crise \uc0{\u233}conomique et sociale offrent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe une opportunit\uc0{\u233} extraordinaire pour d\uc0{\u233}cider d\uc0{\u8217}avancer vers une unit\uc0{\u233} plus profonde, ou de d\uc0{\u233}cliner irr\uc0{\u233}versiblement. Cela va d\uc0{\u233}pendre des d\uc0{\u233}cisions des gouvernements, du Conseil europ\uc0{\u233}en et des institutions de l\uc0{\u8217}UE ; mais aussi et surtout de la mobilisation passionn\uc0{\u233}e et comp\uc0{\u233}tente des citoyens et des opinions publiques de chaque Etat membre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question pour l\uc0{\u8217}Europe est la suivante : est-ce qu\uc0{\u8217}elle est une communaut\uc0{\u233} de destin, une \uc0{\u171} Schicksalsgemeinschaft \uc0{\u187}, consciente de ses responsabilit\uc0{\u233}s mondiales, ou bien n\uc0{\u8217}est-elle qu\uc0{\u8217}une association instrumentale d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes nationaux, suicidaires, o\uc0{\u249} le choix aveugle du chacun pour soi pr\uc0{\u233}vaut nettement, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuves historiques ? Est-ce qu\uc0{\u8217}un sentiment d\uc0{\u8217}appartenance commune, bas\uc0{\u233} sur des solides int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts communs, existe toujours ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les forces extr\uc0{\u234}mes en embuscade\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les forces de la d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}gration et de l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite, victorieuses avec le Brexit mais battues aux \uc0{\u233}lections du Parlement europ\uc0{\u233}en du 26 mai sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u224}, pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} une nouvelle attaque sans limites contre l\uc0{\u8217}euro et contre l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne : cette fois, l\uc0{\u8217}attaque pourrait gagner, profitant cyniquement de la d\uc0{\u233}saffection populaire massive engendr\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}normes souffrances provoqu\uc0{\u233}es par la crise sanitaire et la trag\uc0{\u233}die sociale et \uc0{\u233}conomique qui nous attend, mais aussi de l\uc0{\u8217}inaction politique des \uc0{\u233}lites europ\uc0{\u233}ennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre crise, autres sympt\uc0{\u244}mes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Parlement europ\uc0{\u233}en s\uc0{\u8217}est clairement prononc\uc0{\u233} pour un bond en avant : mais comment ? La Commission europ\uc0{\u233}enne, qui avait pourtant propos\uc0{\u233} le \uc0{\u171} Pilier social europ\uc0{\u233}en \uc0{\u187} et lanc\uc0{\u233} le grand projet du \uc0{\u171} Green Deal \uc0{\u187}, porte une responsabilit\uc0{\u233} dans la stagnation actuelle en raison de son absence de leadership tant au niveau du budget pluriannuel que d\uc0{\u8217}instruments innovants pour g\uc0{\u233}rer la crise sanitaire et ses cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise n\uc0{\u8217}est pas un choc asym\uc0{\u233}trique comme celle de 2012-17 : elle est sym\uc0{\u233}trique, concerne tous les pays, m\uc0{\u234}me si elle frappe pour le moment surtout ceux qui avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les plus boulevers\uc0{\u233}s par la crise des migrants et des r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Coop\uc0{\u233}ration et solidarit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une situation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence exceptionnelle demande des rem\uc0{\u232}des exceptionnels. La d\uc0{\u233}cision de la BCE d\uc0{\u8217}engager 750 milliards d\uc0{\u8217}Euros sur le march\uc0{\u233} obligataire est n\uc0{\u233}cessaire mais pas suffisante. Pour la crise de 2012, moins grave, la BCE avait engag\uc0{\u233} pendant plusieurs ann\uc0{\u233}es entre 50 et 80 milliards par mois (Q.E). En plus, la BCE ne peut pas \uc0{\u234}tre laiss\uc0{\u233}e seule : ses mesures doivent \uc0{\u234}tre accompagn\uc0{\u233}es par des politiques nationales et europ\uc0{\u233}ennes. La suspension du Pacte de stabilit\uc0{\u233} peut permettre aux gouvernements nationaux de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} cette \uc0{\u233}mergence \uc0{\u171} comme \uc0{\u224} une guerre \uc0{\u187}, selon les mots de Draghi ( Financial Times ) : \uc0{\u171} Faire tout ce qu\uc0{\u8217}il faut pour sauver notre industrie et notre \uc0{\u233}conomie, ce qui implique aussi notre niveau d\uc0{\u8217}emploi. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais tout cela serait insuffisant face \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}ficits publics qui vont in\uc0{\u233}vitablement s\uc0{\u8217}accro\uc0{\u238}tre de plusieurs points du PIB et dans un cadre de r\uc0{\u233}cession pr\uc0{\u233}vue par les optimistes entre -2 et -5 %. L\uc0{\u8217}UE doit imp\uc0{\u233}rativement associer un \uc0{\u233}lan de solidarit\uc0{\u233} anti-virus \uc0{\u224} une nouvelle solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi si peu d\uc0{\u8217}initiative et de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233} dans les institutions de l\uc0{\u8217}UE ? Pourquoi une telle inertie bureaucratique ? Des gestes politiques, symboliques de solidarit\uc0{\u233} et des nouvelles propositions \uc0{\u224} la recherche d\uc0{\u8217}un compromis dynamique, aideraient \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment, en un cadre o\uc0{\u249} seulement l\uc0{\u8217}aide en provenance de Chine, Russie, USA et Cuba para\uc0{\u238}t se manifester !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De graves accusations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation de l\uc0{\u8217}UE n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi grave et des d\uc0{\u233}cisions manqu\uc0{\u233}es peuvent pousser des millions de citoyens vers l\uc0{\u8217}euroscepticisme et le nationalisme avec des cons\uc0{\u233}quences impr\uc0{\u233}visibles, comme nous le montre l\uc0{\u8217}exemple hongrois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En effet, les accusations r\uc0{\u233}ciproques sont plus dures que jamais. D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le th\uc0{\u232}me de la droite n\uc0{\u233}erlandaise et allemande du \uc0{\u171} moral hazard \uc0{\u187} : les eurobonds, la mutualisation des dettes nationales encourageraient des pratiques immorales de laxisme budg\uc0{\u233}taire dans les pays endett\uc0{\u233}s. D\uc0{\u8217}autre part, on accuse les pays du Nord, non seulement de manque de solidarit\uc0{\u233} dans une situation qui voit presque mille morts par jour et les premiers troubles sociaux en Italie et en Espagne, et une perc\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en France et en Belgique ; l\uc0{\u8217}accusation la plus grave est de vouloir profiter de la crise financi\uc0{\u232}re imminente pour s\uc0{\u8217}enrichir et changer les rapports de force en Europe. S\uc0{\u8217}enrichir ? Oui, par la volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}attirer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne mondiale vers les bonds nationaux. Et les investissements des multinationales, par le dumping fiscal obtenu en baissant les imp\uc0{\u244}ts des entreprises. Ces accusations ne viennent plus de la subculture des Salvini, Wilders, Le Pen ou AfD, mais des milieux d\uc0{\u233}cisifs et centraux, ceux qui ont investi dans la construction europ\uc0{\u233}enne. Ces accusations r\uc0{\u233}ciproques, cet effondrement de la confiance, m\uc0{\u233}diatis\uc0{\u233}s et r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s mille fois, sont en train de bouleverser m\uc0{\u234}me les Europ\uc0{\u233}ens les plus convaincus d\uc0{\u8217}enliser le noyau dur du consensus europ\uc0{\u233}en qui s\uc0{\u8217}est construit en 70 ans. Les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts produits dans nos d\uc0{\u233}mocraties risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre bient\uc0{\u244}t irr\uc0{\u233}parables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des prochains jours d\uc0{\u233}cisifs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Conseil europ\uc0{\u233}en a d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Eurogroupe la recherche d\uc0{\u8217}une solution, alors que ce dernier venait de d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}guer au Conseil europ\uc0{\u233}en la m\uc0{\u233}diation, \uc0{\u233}chou\uc0{\u233}e en son sein. On est donc dans l\uc0{\u8217}impasse et les prochains jours seront d\uc0{\u233}cisifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes convaincus que non seulement au sein des neuf nations dont les gouvernements ont envoy\uc0{\u233} \uc0{\u224} Charles Michel la lettre pour les coronabonds, mais \uc0{\u233}galement dans les opinions publiques d\uc0{\u8217}Allemagne, des Pays-Bas, d\uc0{\u8217}Autriche et de Finlande, un large consensus existe pour :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. n\uc0{\u233}gocier les conditionnalit\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au MES, le M\uc0{\u233}canisme de stabilit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne, dot\uc0{\u233} de 430 milliards, dont les pr\uc0{\u234}ts sont \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent trop subordonn\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une inacceptable mise sous tutelle de l\uc0{\u8217}Etat en crise ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. cr\uc0{\u233}er un groupe europ\uc0{\u233}en d\uc0{\u8217}experts qualifi\uc0{\u233}s qui, d\uc0{\u8217}urgence, puisse proposer de nouveaux instruments avec tous les d\uc0{\u233}tails techniques n\uc0{\u233}cessaires. D\uc0{\u8217}accord, il faut que les neuf Etats ne se bloquent pas sur les coronabonds comme si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la seule solution : mais \uc0{\u224} la condition de sauver l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de fond car cette proposition est pourtant riche en promesses d\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} (montrer unit\uc0{\u233} face aux march\uc0{\u233}s mondiaux) et symbolique (face aux citoyens) : elle ne peut pas \uc0{\u234}tre liquid\uc0{\u233}e comme un \uc0{\u171} slogan de propagande \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux initiatives pour deux messages forts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}essentiel est donc que deux messages soient envoy\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier message d\uc0{\u8217}espoir doit parler vrai au citoyen ordinaire, aux peuples de l\uc0{\u8217}Europe boulevers\uc0{\u233}s par la crise du coronavirus et inquiets pour leur avenir : l\uc0{\u8217}UE est l\uc0{\u224} pour les aider concr\uc0{\u232}tement et elle affronte la crise sanitaire, sociale et \uc0{\u233}conomique par une plus grande unit\uc0{\u233} et un grand projet de relance \uc0{\u233}conomique et social.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le second message doit \uc0{\u234}tre adress\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur : unit\uc0{\u233}, force et stabilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}eurozone, garantie, comme le dit Macron, de notre \uc0{\u171} souverainet\uc0{\u233} commune \uc0{\u187} face aux march\uc0{\u233}s mondiaux et face aux puissances qui cherchent \uc0{\u224} diviser et d\uc0{\u233}truire l\uc0{\u8217}UE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une question de survie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}UE porte en effet une responsabilit\uc0{\u233} globale face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} et aux implications g\uc0{\u233}opolitiques de la crise. Les USA ont sous-estim\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et l\uc0{\u8217}administration centrale, en phase pr\uc0{\u233}\uc0{\u233}lectorale et d\uc0{\u8217}auto-isolement, montre qu\uc0{\u8217}elle ne dispose plus de l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} politique et morale n\uc0{\u233}cessaire pour coordonner la lutte face au coronavirus au niveau mondial ainsi que la nouvelle politique \uc0{\u233}conomique n\uc0{\u233}cessaire. Dans cette situation, la Chine est en train de jouer son \uc0{\u171} soft power \uc0{\u187}. Ses aides sont les bienvenues. Mais, responsable de retards et de manque de transparence sur la maladie et ses victimes, elle ne peut pas constituer un mod\uc0{\u232}le mondial car elle oppose de facto efficacit\uc0{\u233} et respect des droits de l\uc0{\u8217}individu. L\uc0{\u8217}Inde est dans le chaos total et le Br\uc0{\u233}sil est frein\uc0{\u233} par un dr\uc0{\u244}le de pr\uc0{\u233}sident qui se pr\uc0{\u233}sente comme le dernier n\uc0{\u233}gationniste de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Ce n\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}Europe qui peut indiquer la voie, dans le cadre d\uc0{\u8217}un effort de coop\uc0{\u233}ration multilat\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e centrale pour un nouveau patriotisme europ\uc0{\u233}en, nouveau car il a absolument besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} la fois enracin\uc0{\u233} dans les communaut\uc0{\u233}s nationales remobilis\uc0{\u233}es sur le th\uc0{\u232}me de la solidarit\uc0{\u233}, et dans les r\uc0{\u233}seaux transnationaux. Les millions de citoyens engag\uc0{\u233}s, volontaires, membres du personnel sanitaire et des associations b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}voles de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile, actifs dans les multiples travaux indispensables pour la survie de notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, essentiels pour r\uc0{\u233}sister aujourd\uc0{\u8217}hui et pour la relance de demain : voil\uc0{\u224} la base humaine solide pour une nouvelle phase de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}Europe, la voie pour lier de fa\uc0{\u231}on innovante nos valeurs fondamentales et la capacit\uc0{\u233} technique et politique \uc0{\u224} offrir au monde un message d\uc0{\u8217}espoir et de force contre la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 * Signataires :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gesine Schwan\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancienne rectrice de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Viadrina de Francfort-sur-l\uc0{\u8217}Oder, ancienne candidate \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidence de la R\uc0{\u233}publique f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale allemande ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bertrand Badie,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u233}m\uc0{\u233}rite des Universit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Sciences Po Paris ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ramona Coman,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB et pr\uc0{\u233}sidente de l\uc0{\u8217}IEE (Institute for European Studies-ULB) ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biagio De Giovanni,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien recteur de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} orientale de Naples et ancien pr\uc0{\u233}sident de la Commission affaires constitutionnelles du PE ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andr\uc0{\u233} Gerrits,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Universit\uc0{\u233} de Leyden, Pays-Bas ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christian Lequesne,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} Sciences Po Paris, ancien directeur du Ceri (Centre de recherches internationales) ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lucio Levi,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Universit\uc0{\u233} de Turin, directeur de The Federalist debate ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thomas Meyer,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 directeur Neue Gesellschaft/ Frankfurter Hefte, Berlin ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Leonardo Morlino,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur et ancien vice-recteur Luiss (Libera Universit\uc0{\u224} Internazionale degli Studi Sociali), Rome ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ferdinando Nelli Feroci,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}IAI (Istituto Affari internazionali), Rome ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ruth Rubio Marin,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Institut universitaire europ\uc0{\u233}en, (Fiesole) et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de S\uc0{\u233}ville, Espagne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maria Joao Rodrigues,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancienne ministre portugaise du Travail et pr\uc0{\u233}sidente de Feps (Foundation for European Progressive Studies) ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mario Tel\uc0{\u242},\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} la Luiss-Rome et ULB, pr\uc0{\u233}sident \uc0{\u233}m\uc0{\u233}rite IEE ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luk Van Langenhove,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Institute European studies de la VUB ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Viviers,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 secr\uc0{\u233}taire perp\uc0{\u233}tuel de l\uc0{\u8217}Acad\uc0{\u233}mie royale de Belgique ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michael Z\uc0{\u252}rn,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} la Freie Universit\uc0{\u228}t et directeur fondateur de la Hertie School de Berlin ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurizio Cotta,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Sienne ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bruno Vanpottelsberghe,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ancien doyen de la Solvay Business school, ULB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}