{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaans Congres ruziet over coronamaatregelen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 13 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Republikeinen en de Democraten raken het niet eens over economische stimuli. De Republikeinen willen niet weten van betaald ziekteverlof, maar schieten ook de voorstellen van president Donald Trump af.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T rump kondigde maandag aan dat er dinsdag een groot stimuluspakket zou komen om de impact van de coronacrisis op de Amerikaanse economie te counteren, boven op de renteknip die de Federal Reserve vorige week doorvoerde. Drie dagen later is daar nog altijd geen sprake van.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs in tijden van nationale urgentie slagen de Democraten en de Republikeinen er maar niet in het hypergepolariseerde politieke steekspel te overstijgen. Evenzeer lijkt de regering-Trump intern verdeeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump stuurt al dagen aan op een verlaging van de socialezekerheidsbijdragen die de bedrijven en de werknemers betalen. Dat zou de consumptie op peil moeten houden. Maar Republikeinse topfiguren in het Congres vrezen dat die maatregel ineffectief is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie ziek wordt en geen werk heeft, wordt er niet door geholpen. Wie niet ziek is en een job heeft wel. Ook Trumps minister van Financi\uc0{\u235}n Steven Mnuchin zou daarom eerder aansturen op fiscale steun die specifiek slachtoffers - individuen en bedrijven - van het coronavirus helpt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het Huis van Afgevaardigden, waar de Democraten de meerderheid hebben, diende leidster Nancy Pelosi woensdagnacht dan maar een eigen voorstel in. Dat zou miljarden vrijmaken voor voedselhulp en bijkomende werkloosheidsuitkeringen, verzekeringsmaatschappijen verplichten coronatests gratis te maken en ook tijdelijk betaald ziekteverlof invoeren voor wie besmet raakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Betaald ziekteverlof bestaat in de Verenigde Staten amper, waardoor de vrees bestaat dat velen die ziek worden toch blijven werken en zo de verspreiding van het virus in de hand werken. Miljoenen Amerikanen hebben dan weer geen of slechts een beperkte ziektepolis, waardoor ze zich \uc0{\u252}berhaupt niet laten testen. De Amerikaanse coronatests vertoonden tot dusver bovendien technische problemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aantal besmettingen ligt in de VS vele malen hoger dan de 1.323 gevallen die al vastgesteld zijn. Het voorlopige aantal van 38 doden zal nog fors oplopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pelosi\uc0{\u8217}s wetsvoorstel, liet de Republikeinse Huis-leider Kevin McCarthy donderdag echter weten, is \uc0{\u8216}niet alleen volstrekt partijdig. Het is ook onwerkbaar.\uc0{\u8217} Betaald ziekteverlof is al jaren een Democratische dada, waar de Republikeinen tegen zijn. Bovendien zou het volgens McCarthy zes maanden duren voor het systeem ge\uc0{\u239}mplementeerd is, en dus geen onmiddellijk effect sorteren. Pelosi plant niettemin donderdag nog een stemming in het Huis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Republikeins leider in Huis van Afgevaardigden. - Jan van Hessche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}