{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le menu d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux attribu\uc0{\u233}s au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171} Le Soir \uc0{\u187} a pu consulter le texte sur les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, valid\uc0{\u233} ce week-end par les pr\uc0{\u233}sidents de parti. L\uc0{\u8217}avis du Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sollicit\uc0{\u233} en urgence par Patrick Dewael (VLD). Le pr\uc0{\u233}sident de la Chambre esp\uc0{\u232}re toujours un vote en pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re jeudi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAXIME BIERM\uc0{\u201}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si tout se passe comme pr\uc0{\u233}vu, et tout le monde semble le souhaiter, le gouvernement de Sophie Wilm\uc0{\u232}s disposera l\uc0{\u233}galement des pleins pouvoirs pour g\uc0{\u233}rer la crise du coronavirus, \uc0{\u224} partir de jeudi apr\uc0{\u232}s-midi. Ce week-end, les pr\uc0{\u233}sidents des neufs partis (MR, VLD, PS, SP.A, Ecolo, Groen, D\uc0{\u233}fi, CD&V et CDH) qui ont vot\uc0{\u233} la confiance au gouvernement corona, rejoints pour l\uc0{\u8217}occasion par la N-VA, se sont mis d\uc0{\u8217}accord sur un texte d\uc0{\u233}finissant les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. La balle revient \uc0{\u8211} pour la derni\uc0{\u232}re fois avant longtemps \uc0{\u8211} dans le camp des parlementaires. Une r\uc0{\u233}union des chefs de groupes est pr\uc0{\u233}vue lundi, en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi \uc0{\u224} la Chambre. Sans surprise, les \uc0{\u233}lus devraient d\uc0{\u233}cider de prendre en consid\uc0{\u233}ration la proposition de loi accordant les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. La machine parlementaire pourra alors s\uc0{\u8217}enclencher en mode \uc0{\u171} extr\uc0{\u234}me urgence \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, le \uc0{\u171} deal corona \uc0{\u187} entre dix partis (tous, sauf le Belang et le PTB) pr\uc0{\u233}voyait d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part d\uc0{\u8217}accorder des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux au gouvernement dirig\uc0{\u233} par Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Cela doit lui permettre de ne plus passer par la case \uc0{\u171} Parlement \uc0{\u187} lorsqu\uc0{\u8217}il faut prendre des d\uc0{\u233}cisions urgentes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la crise sanitaire qui secoue le pays. Vu les circonstances, le Parlement ne devrait de toute fa\uc0{\u231}on plus \uc0{\u234}tre dans la capacit\uc0{\u233} de se r\uc0{\u233}unir dans les prochaines semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que pr\uc0{\u233}voit la proposition de loi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Soir a pu prendre connaissance de la proposition de loi \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}e par des repr\uc0{\u233}sentants des dix partis. \uc0{\u192} son article 5, elle d\uc0{\u233}taille les possibilit\uc0{\u233}s qui s\uc0{\u8217}offriront d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} Sophie Wilm\uc0{\u232}s et ses ministres. Ils pourront prendre des arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s royaux pour combattre la propagation du Covid-19 au sein de la population, y compris en ce qui est li\uc0{\u233} au maintien de la sant\uc0{\u233} publique et de l\uc0{\u8217}ordre public. \uc0{\u192} eux aussi de garantir la capacit\uc0{\u233} logistique et l\uc0{\u8217}accueil n\uc0{\u233}cessaire, y compris la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}approvisionnement, voire d'en pr\uc0{\u233}voir davantage. Sophie Wilm\uc0{\u232}s a par ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} attribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} Philippe De Backer (VLD) une nouvelle comp\uc0{\u233}tence, \uc0{\u224} savoir la gestion des dispositifs m\uc0{\u233}dicaux (masques, respirateurs\uc0{\u8230}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pu le voir via les mesures annonc\uc0{\u233}es par le vice-premier Alexander De Croo (VLD) dimanche, le gouvernement aura aussi toute la latitude possible pour apporter un soutien direct ou indirect et prendre des mesures protectrices au niveau \uc0{\u233}conomique, afin de limiter les cons\uc0{\u233}quences de la pand\uc0{\u233}mie. L\uc0{\u8217}objectif est aussi de garantir la continuit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et la stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re du pays. Il sera m\uc0{\u234}me possible pour le gouvernement d\uc0{\u8217}adapter, toujours par arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal, le droit du travail en vue de prot\uc0{\u233}ger les travailleurs, les entreprises et les administrations, tout en garantissant les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts \uc0{\u233}conomiques du pays et la continuit\uc0{\u233} des secteurs critiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Protection du pouvoir d\uc0{\u8217}achat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les socialistes ont toutefois tenu \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}un article sp\uc0{\u233}cifique pr\uc0{\u233}cise que le pouvoir d\uc0{\u8217}achat et la protection sociale ne puissent pas \uc0{\u234}tre touch\uc0{\u233}s par les futures mesures. \uc0{\u171} Ce texte n\uc0{\u8217}est pas un ch\uc0{\u232}que en blanc \uc0{\u187}, assure un rouge. \uc0{\u171} Toute une s\uc0{\u233}rie de balises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233}es. L\uc0{\u8217}encadrement reste strict au niveau de la protection des travailleurs et de toute fa\uc0{\u231}on nous serons pr\uc0{\u233}sents via les kerns \uc0{\u233}largis pour contr\uc0{\u244}ler tout \uc0{\u231}a. Nous restons vigilants. \uc0{\u187} Une r\uc0{\u233}union est en effet pr\uc0{\u233}vue tous les samedis. On y retrouvera le gouvernement restreint et tous les pr\uc0{\u233}sidents de partis ou leurs repr\uc0{\u233}sentants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On notera encore que la proposition de loi pr\uc0{\u233}voit aussi que le gouvernement pourra adapter l\uc0{\u8217}organisation des cours et tribunaux et prendre les d\uc0{\u233}cisions indispensables au bon fonctionnement des instances judiciaires. Le gouvernement aura enfin la possibilit\uc0{\u233} de traduire des d\uc0{\u233}cisions europ\uc0{\u233}ennes li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la gestion commune de la crise sanitaire, sans passer par un d\uc0{\u233}bat parlementaire. Un Parlement qui n\uc0{\u8217}a donc plus son mot \uc0{\u224} dire en mati\uc0{\u232}re de coronavirus, pendant une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fix\uc0{\u233}e \uc0{\u224} maximum trois mois. Les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s auront ensuite l\uc0{\u8217}occasion de casser les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s, tout en sachant que la hi\uc0{\u233}rarchie des normes doit \uc0{\u234}tre respect\uc0{\u233}e en tout temps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fois pris en consid\uc0{\u233}ration par les chefs de groupe lundi, le texte sera renvoy\uc0{\u233} en commission. Les travaux devraient toutefois \uc0{\u234}tre suspendus le temps que le Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u233}tudie le texte. Le pr\uc0{\u233}sident de la Chambre, Patrick Dewael a convoqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}institution en urgence et esp\uc0{\u232}re avoir un avis d\uc0{\u233}finitif dans les deux langues pour mercredi au plus tard. Cela devrait permettre d\uc0{\u8217}organiser les derni\uc0{\u232}res discussions et le d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels amendements, juste \uc0{\u224} temps pour voter d\uc0{\u233}finitivement l\uc0{\u8217}attribution des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux en s\uc0{\u233}ance pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re, jeudi apr\uc0{\u232}s-midi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAXIME BIERM\uc0{\u201}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}