{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Max Jadot, CEO de BNP Paribas Fortis \uc0{\u171}Il y a une peur \uc0{\u224} retourner travailler, il faudra rassurer\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BNP Paribas Fortis est demeur\uc0{\u233}e op\uc0{\u233}rationnelle depuis le d\uc0{\u233}but de la p\uc0{\u233}riode de confinement et s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre ses plans de red\uc0{\u233}marrage. Son CEO Max Jadot est confiant.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ax Jadot n\uc0{\u8217}a pas eu le temps de s\uc0{\u8217}ennuyer ces derni\uc0{\u232}res semaines. Le premier banquier du pays a notamment particip\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration du moratoire sur les remboursements de cr\uc0{\u233}dit ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celle du fameux plan \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} de 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de pr\uc0{\u234}ts avec garanties publiques. Il s\uc0{\u8217}assure \uc0{\u233}galement du bon fonctionnement de son entreprise en parcourant le pays pour superviser le fonctionnement des call centers, essentiels en p\uc0{\u233}riode de confinement, et des agences, au sein desquelles les employ\uc0{\u233}s poursuivent leur travail. Alors que l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement progressif, le CEO de BNP Paribas Fortis se veut serein. Il estime son entreprise bien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e et mise sur l\uc0{\u8217}envie de reconnexion sociale pour relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BNP Paribas Fortis \uc0{\u233}tait-elle pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} affronter une crise comme celle qui s\uc0{\u233}vit actuellement, au vu de son organisation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques constituent un secteur \uc0{\u233}conomique critique. Nous avons depuis longtemps des plans de \uc0{\u171}business continuity\uc0{\u187}. Parmi ceux-ci, un des sc\uc0{\u233}narios, un peu th\uc0{\u233}orique, \uc0{\u233}tait une pand\uc0{\u233}mie. Cela faisait partie des sch\uc0{\u233}mas \uc0{\u224} \uc0{\u233}valuer et \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}parer. \uc0{\u201}videmment, tout ceci \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s livresque. Il n\uc0{\u8217}y a jamais eu d\uc0{\u8217}exercice, et celui-ci intervient malheureusement maintenant. Nous avions pris quelques dispositions, c\uc0{\u8217}est pour cela qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la surprise de certains, nous avions des r\uc0{\u233}serves de masques, de gants et de gel hydroalcoolique qui \uc0{\u233}taient \uc0{\u224} disposition dans notre r\uc0{\u233}serve strat\uc0{\u233}gique. Nous avons pu partager 125.000 d\uc0{\u8217}entre eux avec la protection civile et les h\uc0{\u244}pitaux belges. Celle-ci avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constitu\uc0{\u233}e depuis dix ans. Nous nous sommes montr\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}voyants pour des choses que je n\uc0{\u8217}aurais jamais imagin\uc0{\u233}es arriver.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La contrainte du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail pour plusieurs milliers de travailleurs s\uc0{\u8217}est-elle op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e dans de bonnes conditions?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis des ann\uc0{\u233}es, nous avions fait progresser le travail \uc0{\u224} la maison. Lors de la pr\uc0{\u233}sentation de nos r\uc0{\u233}sultats annuels, nous montrions l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du nombre de jours prest\uc0{\u233}s \uc0{\u224} domicile. La moyenne \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}environ un jour par semaine par collaborateur avant la crise. L\uc0{\u8217}IT \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te et sa capacit\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} augment\uc0{\u233}e, d\uc0{\u233}cupl\uc0{\u233}e au cours des derniers jours. Il y a \uc0{\u233}galement tout le travail de digitalisation des relations avec la client\uc0{\u232}le, qui a pleinement jou\uc0{\u233} dans la mani\uc0{\u232}re avec laquelle la banque a pu \uc0{\u234}tre op\uc0{\u233}rationnelle ces derni\uc0{\u232}res semaines. Entre f\uc0{\u233}vrier et mars, le nombre de contacts avec les clients par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233} par sept! Les 20.000 collaborateurs et coll\uc0{\u232}gues qui travaillent directement et indirectement pour BNP Paribas Fortis en Belgique \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u234}ts pour ce genre de sc\uc0{\u233}nario.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}confinement n\uc0{\u8217}est pas sans provoquer une certaine anxi\uc0{\u233}t\uc0{\u233} parmi la population. Comment allez-vous g\uc0{\u233}rer cela?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a une certaine peur \uc0{\u224} retourner travailler. Nous allons devoir accompagner nos collaborateurs et il faudra beaucoup communiquer, mais \uc0{\u233}galement rassurer. Nous allons donc adapter les r\uc0{\u232}gles de base qui sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en vigueur. D\uc0{\u8217}abord, en appliquant le \uc0{\u171}social distancing\uc0{\u187}, ce qui signifie que nous allons travailler avec moins de monde qu\uc0{\u8217}auparavant dans nos bureaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, nous allons \uc0{\u233}videmment utiliser nos r\uc0{\u233}serves de gel et de masques, que nous sommes en train de r\uc0{\u233}approvisionner. Nous allons \uc0{\u233}galement fonctionner avec des horaires beaucoup plus flexibles sur les arriv\uc0{\u233}es et les d\uc0{\u233}parts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle sera votre politique en mati\uc0{\u232}re de masques?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous visons trois voire quatre masques par jour par personne. Un pour le d\uc0{\u233}placement du matin, un pour le d\uc0{\u233}placement du soir et un ou deux pour la journ\uc0{\u233}e, s\uc0{\u8217}il y a des mouvements \uc0{\u224} faire pour la caf\uc0{\u233}t\uc0{\u233}ria. Nous \uc0{\u233}couterons les demandes des autorit\uc0{\u233}s et nous nous adapterons. Si le stock ne correspond pas aux exigences r\uc0{\u233}glementaires, nous \uc0{\u233}talerons un peu le retour pour \uc0{\u234}tre certains qu\uc0{\u8217}ils sont bien en train d\uc0{\u8217}arriver, ou alors nous aurons les masques permanents, lavables. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}al serait probablement de disposer de quatre masques par jour et par employ\uc0{\u233} mais cela pourrait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fonctionner avec trois unit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment allez-vous proc\uc0{\u233}der pour r\uc0{\u233}duire le nombre de vos employ\uc0{\u233}s sur les plateaux?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Bruxelles et dans nos centres provinciaux, nous avons l\uc0{\u8217}intention de travailler en trois groupes. \uc0{\u199}a veut dire qu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}but, les gens viendront une semaine sur trois physiquement au bureau, tandis qu\uc0{\u8217}ils travailleront deux semaines \uc0{\u224} la maison. Ces trois groupes seront toujours identiques. Nous pensons commencer cette rotation, en fonction des d\uc0{\u233}cisions de ce vendredi, \uc0{\u224} partir du 18 mai. Nous souhaiterions tester cela avec quelques fonctions critiques et des managers \uc0{\u224} partir du 11 mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les plateaux de vos principaux si\uc0{\u232}ges vont-ils \uc0{\u234}tre am\uc0{\u233}nag\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}remment pour permettre la reprise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La semaine de test va notamment servir \uc0{\u224} cela. Il y aura des marquages au sol et des sens directionnels. Nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} install\uc0{\u233} des plexiglas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accueil de certaines agences et dans les call centers. Nous nous adaptons au fur et \uc0{\u224} mesure. Mais si nous appliquons la r\uc0{\u232}gle du social distancing \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur des bureaux et que nous sommes sur un tiers d\uc0{\u8217}occupation, nous n\uc0{\u8217}aurons normalement pas besoin de mettre des plexiglas dans les bureaux en cette p\uc0{\u233}riode-ci. Et si des personnes doivent se d\uc0{\u233}placer dans le b\uc0{\u226}timent, elles pourront mettre un masque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les employ\uc0{\u233}s de BNPPFortis seront-ils oblig\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}int\uc0{\u233}grer les locaux de la banque?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La nouvelle r\uc0{\u232}gle sera de prester une semaine sur trois \uc0{\u224} la banque et deux semaines en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Si certains de nos collaborateurs \uc0{\u233}prouvent des probl\uc0{\u232}mes psychologiques ou de sant\uc0{\u233} ou bien que leurs d\uc0{\u233}placements sont trop difficiles, il y aura une \uc0{\u233}coute. C\uc0{\u8217}est une des raisons pour lesquelles nous voulons le faire en compl\uc0{\u232}te concertation avec les repr\uc0{\u233}sentants du personnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233}, il sera tr\uc0{\u232}s important que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie recommence \uc0{\u224} tourner, je ne vais pas dire normalement, mais d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re fluide et plus ou moins efficace. L\uc0{\u8217}acheminement de ces travailleurs jusqu\uc0{\u8217}au centre-ville constituera \uc0{\u233}galement un d\uc0{\u233}fi. 80% de nos 5.500 collaborateurs travaillant dans les b\uc0{\u226}timents du si\uc0{\u232}ge bruxellois viennent en transport en commun. Nous sommes en discussion avec la SNCB afin de d\uc0{\u233}terminer comment nous allons g\uc0{\u233}rer cela, par exemple en les laissant arriver en plusieurs vagues. Les \uc0{\u233}coles constituent \uc0{\u233}galement un facteur important. Beaucoup de travailleurs ont de jeunes enfants. Si les \uc0{\u233}tablissements demeurent ferm\uc0{\u233}s, nous devrons patienter pour ex\uc0{\u233}cuter nos plans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en est-il de l\uc0{\u8217}avenir du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail? Celui-ci sera-t-il encore davantage encourag\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a manifestement des limites au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. D\uc0{\u8217}un point de vue technologique, il est parfaitement op\uc0{\u233}rationnel, mais avoir la grande majorit\uc0{\u233} de la banque en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u224} temps plein, ce n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}cessairement ce que nos coll\uc0{\u232}gues souhaitent. Je pense donc qu\uc0{\u8217}il y aura une adh\uc0{\u233}sion assez importante pour revenir dans nos locaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les programmeurs IT, par exemple, travaillent \uc0{\u224} distance et cela fonctionne. Mais je sens aussi un d\uc0{\u233}sir \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233} de contacts sociaux et d\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion. Nous sommes des \uc0{\u234}tres humains, sociaux. Il sera important \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233} de revenir dans le giron d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}quipe physique, d\uc0{\u8217}un management, d\uc0{\u8217}un encouragement, d\uc0{\u8217}une guidance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les agences sont rest\uc0{\u233}es accessibles pendant tout le confinement. Comment leur fonctionnement va-t-il \uc0{\u233}voluer?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 99% de nos agences sont rest\uc0{\u233}es ouvertes sur rendez-vous en matin\uc0{\u233}e, avec nos collaborateurs qui restaient sur place pour la grande majorit\uc0{\u233}. Notre intention, c\uc0{\u8217}est de pouvoir \uc0{\u234}tre accessibles toute la journ\uc0{\u233}e sur rendez-vous, car c\uc0{\u8217}est ce que les clients nous demandent pour l\uc0{\u8217}instant. Nous souhaitons pouvoir les rencontrer de temps en temps, notamment pour les signatures de documents. Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171} Nous allons donc adapter les r\uc0{\u232}gles de base qui sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en vigueur.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} install\uc0{\u233} des plexiglas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accueil de certaines agences et dans les call centers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}\uc0{\u192} un moment donn\uc0{\u233}, il sera tr\uc0{\u232}s important que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie recommence \uc0{\u224} tourner. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}