{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Philippe Defeyt \uc0{\u171} Un revenu de base permettrait de r\uc0{\u233}pondre plus efficacement \uc0{\u224} la crise \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DOMNIQUE BERNS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PASCAL LORENT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ch\uc0{\u244}mage temporaire ici, droit passerelle l\uc0{\u224}-bas\uc0{\u8230} Les mesures se sont multipli\uc0{\u233}es pour att\uc0{\u233}nuer au maximum l\uc0{\u8217}impact de la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pour le monde du travail. \uc0{\u171} Il fallait prendre ces mesures \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Philippe Defeyt, \uc0{\u233}conomiste et fondateur de l\uc0{\u8217}Institut pour un d\uc0{\u233}veloppement durable (IDD). Qui pointe n\uc0{\u233}anmoins une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s entre travailleurs r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de cette crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s et illisibilit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi les \uc0{\u171} article 60 \uc0{\u187}, des personnes sous contrat avec un CPAS dans le cadre d\uc0{\u8217}un processus de r\uc0{\u233}insertion socioprofessionnelle, ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient pas du ch\uc0{\u244}mage temporaire. Et les salari\uc0{\u233}s qui, ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, ont perdu leur emploi ne per\uc0{\u231}oivent pas la m\uc0{\u234}me allocation que les gens plac\uc0{\u233}s en ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u8211} pour qui elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 70 % du salaire brut plafonn\uc0{\u233}, avec un compl\uc0{\u233}ment de 5,63 euros brut par jour ch\uc0{\u244}m\uc0{\u233}. De m\uc0{\u234}me, pour les ind\uc0{\u233}pendants et les ch\uc0{\u244}meurs temporaires, l\uc0{\u8217}allocation ne sera soumise \uc0{\u224} cette d\uc0{\u233}gressivit\uc0{\u233} qui, pour le ch\uc0{\u244}meur \uc0{\u171} classique \uc0{\u187}, continue de courir d\uc0{\u232}s le quatri\uc0{\u232}me mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste pointe par ailleurs des diff\uc0{\u233}rences administratives : \uc0{\u171} Certaines personnes qui \uc0{\u233}taient chef de m\uc0{\u233}nage pour l\uc0{\u8217}Onem ne le sont plus pour l\uc0{\u8217}octroi du RIS (revenu d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration sociale) car les d\uc0{\u233}finitions sont diff\uc0{\u233}rentes d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}gime \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. \uc0{\u187} Des diff\uc0{\u233}rences qui s\uc0{\u8217}expliquent par une construction de la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}e dans le temps, avec des droits qui sont venus s\uc0{\u8217}ajouter \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres selon les \uc0{\u233}poques. Et actuellement, un salari\uc0{\u233} peut ch\uc0{\u244}mer \uc0{\u224} temps partiel, ce qui est interdit \uc0{\u224} des ind\uc0{\u233}pendants qui voudraient ne stopper qu\uc0{\u8217}une partie de leur activit\uc0{\u233} (par exemple, des restos qui voudraient poursuivre la pr\uc0{\u233}paration de repas \uc0{\u224} emporter). \uc0{\u171} Nous avons construit un monstre qui rend la vie compliqu\uc0{\u233}e aux gens les plus vuln\uc0{\u233}rables \uc0{\u187}, conclut-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Harmoniser\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Philippe Defeyt, la crise en cours est un r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lateur. Elle offre aussi et surtout l\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}harmoniser le syst\uc0{\u232}me. Vers plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}, en supprimant la d\uc0{\u233}gressivit\uc0{\u233} des allocations de ch\uc0{\u244}mage pour tous les ch\uc0{\u244}meurs ou en prenant en compte le droit passerelle pour la pension des ind\uc0{\u233}pendants. Il recommande \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}harmoniser l\uc0{\u8217}indemnisation en fixant un m\uc0{\u234}me taux et un m\uc0{\u234}me montant de base pour l\uc0{\u8217}ensemble des r\uc0{\u233}gimes : ch\uc0{\u244}mage, ch\uc0{\u244}mage temporaire forc\uc0{\u233}, droit passerelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le t\uc0{\u233}lescopage des mesures r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le une S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale qui a \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} dans tous les sens, sans coh\uc0{\u233}rence \uc0{\u187}, constate-t-il. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, les gens sont amen\uc0{\u233}s \uc0{\u224} prendre des d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aveugle tellement la l\uc0{\u233}gislation sociale est devenue complexe. Or on a le droit de choisir en connaissance de cause. \uc0{\u187} Il plaide \uc0{\u233}galement pour une plus grande flexibilit\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}approche des situations : d\uc0{\u233}sormais, les personnes changent de statut ou en cumulent plusieurs, comme ceux de salari\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant \uc0{\u224} titre compl\uc0{\u233}mentaire. Une harmonisation qui pourrait venir de la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un compte individuel aupr\uc0{\u232}s de la S\uc0{\u233}cu, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}ensemble des revenus per\uc0{\u231}us par chacun transiterait de fa\uc0{\u231}on virtuelle, avant d\uc0{\u8217}aboutir sur leur compte en banque. \uc0{\u171} Cela permettrait de conna\uc0{\u238}tre en temps r\uc0{\u233}el la situation de chacun quand il faut d\uc0{\u233}cider de l\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}un revenu de remplacement ou d\uc0{\u8217}une aide sociale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assouplissement quantitatif\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pour le peuple\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus largement, la crise du coronavirus et les aides diverses accord\uc0{\u233}es par les pouvoirs publics confortent Philippe Defeyt dans sa d\uc0{\u233}fense de l\uc0{\u8217}allocation universelle. Soit un revenu de base octroy\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble de la population sur une base individuelle, sans contr\uc0{\u244}le des ressources ni exigence de contrepartie. \uc0{\u171} Ce revenu, l\uc0{\u8217}Etat aurait pu l\uc0{\u8217}augmenter pour tout le monde durant cette crise, de fa\uc0{\u231}on quasi instantan\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, rien n\uc0{\u8217}interdit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat d\uc0{\u8217}envoyer un ch\uc0{\u232}que \uc0{\u224} chacun des citoyens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Hong Kong, le gouvernement a mobilis\uc0{\u233} 10 milliards de dollars et cr\uc0{\u233}dit\uc0{\u233} les comptes bancaires des habitants, \uc0{\u224} hauteur de 1.250 dollars. Outre-Atlantique, l\uc0{\u8217}administration Trump, dans le cadre du plan de relance en pr\uc0{\u233}paration, envisage \uc0{\u233}galement l\uc0{\u8217}envoi de deux ch\uc0{\u232}ques de 1.000 dollars chacun aux Am\uc0{\u233}ricains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains relancent, \uc0{\u224} ce sujet, la proposition d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} assouplissement quantitatif pour le peuple \uc0{\u187} \uc0{\u8211} comprenez : que ces ch\uc0{\u232}ques aux m\uc0{\u233}nages soient financ\uc0{\u233}s par la cr\uc0{\u233}ation mon\uc0{\u233}taire. Philippe Defeyt y est favorable. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) va injecter ainsi plus de 1.000 milliards d\uc0{\u8217}euros dans le syst\uc0{\u232}me financier, via le rachat de titres souverains et d\uc0{\u8217}obligations d\uc0{\u8217}entreprises (c\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on nomme \uc0{\u171} assouplissement quantitatif \uc0{\u187}). Qu\uc0{\u8217}une partie de cette enveloppe b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie directement aux m\uc0{\u233}nages ne serait pas une h\uc0{\u233}r\uc0{\u233}sie. Il y a dix ans, les banques centrales ont sauv\uc0{\u233} les banques ; elles peuvent bien aujourd\uc0{\u8217}hui sauver les entreprises et les travailleurs\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DOMNIQUE BERNS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}