{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le brut US gratuit pendant quelques minutes : du jamais vu dans l\uc0{\u8217}Histoire !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le brut US gratuit pendant quelques minutes : du jamais vu dans l\uc0{\u8217}Histoire !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une journ\uc0{\u233}e comme on n\uc0{\u8217}en avait jamais connue \uc0{\u224} la bourse de New York, o\uc0{\u249} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change le baril de West Texas Intermediate, la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence am\uc0{\u233}ricaine du march\uc0{\u233} p\uc0{\u233}trolier. Au fur et \uc0{\u224} mesure que les heures s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coulaient, le contrat pour livraison en mai a perdu 10, 20, 40, 70, 90 et bient\uc0{\u244}t 100 % de sa valeur ! En fin de journ\uc0{\u233}e, les 159 litres de \uc0{\u171} light sweet crude \uc0{\u187} valaient\uc0{\u8230} z\uc0{\u233}ro dollar, alors qu\uc0{\u8217}ils avaient commenc\uc0{\u233} la s\uc0{\u233}ance \uc0{\u224} 18 dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus incroyable encore, juste avant la cl\uc0{\u244}ture, le baril est m\uc0{\u234}me pass\uc0{\u233} un court moment en territoire n\uc0{\u233}gatif jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} \uc0{\u8211} 37,63 dollars, soit une baisse de plus de 300 % ! En d\uc0{\u8217}autres mots, les vendeurs \uc0{\u8211} investisseurs ou sp\uc0{\u233}culateurs \uc0{\u8211} \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} vous donner de l\uc0{\u8217}argent pour que vous achetiez leur p\uc0{\u233}trole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, il faut relativiser cet \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. Certes, depuis le d\uc0{\u233}clenchement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, le baril a connu une fracassante d\uc0{\u233}gringolade, puisque le brut am\uc0{\u233}ricain valait encore une soixantaine de dollars au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. En cause : un ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique (et donc de la demande, notamment pour les transports) cons\uc0{\u233}cutive au confinement qui affecte plus de la moiti\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}, conjugu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une surabondance de p\uc0{\u233}trole. Un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne qui frappe encore plus intens\uc0{\u233}ment les Etats-Unis, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}entonnoir des pipelines a du mal \uc0{\u224} absorber tout le p\uc0{\u233}trole produit notamment dans les gisements de schiste. Le terminal de Cushing, dans l\uc0{\u8217}Oklahoma, le \uc0{\u171} hub \uc0{\u187} par o\uc0{\u249} transite le WTI, est au bord de la saturation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cons\uc0{\u233}quence : les contrats venant \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance en mai, dont c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le dernier jour de cotation ce lundi, ne trouvaient pas de preneurs, m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} prix brad\uc0{\u233}s (un euph\uc0{\u233}misme). On constatera que la prochaine livraison, celle de juin, qui prend cours ce mardi, est relativement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e : le contrat valait encore 22 dollars environ lundi soir, soit une baisse de \uc0{\u171} seulement \uc0{\u187} 11 %. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le baril de Brent n\uc0{\u8217}a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} \uc0{\u171} que \uc0{\u187} 6 %, \uc0{\u224} un peu plus de 26 dollars. La situation n\uc0{\u8217}en est pas moins apocalyptique sur les march\uc0{\u233}s, puisque m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}accord annonc\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re par l\uc0{\u8217}Opep et ses partenaires, dont la Russie, auxquels se sont notamment associ\uc0{\u233}s les Etats-Unis, en vue d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction de production de 10 millions de barils par jour (le double m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on tient compte des mises en stocks), n\uc0{\u8217}a pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} redonner de la vigueur aux cours. C\uc0{\u8217}est que de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la demande a baiss\uc0{\u233} de 30 mbj, soit pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un tiers de la consommation journali\uc0{\u232}re mondiale ! Un diff\uc0{\u233}rentiel impossible \uc0{\u224} combler tant que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ne red\uc0{\u233}marrera pas. En attendant, retenez cette date : un jour vous pourrez raconter \uc0{\u224} vos petits-enfants que vous avez connu un monde o\uc0{\u249} le p\uc0{\u233}trole \uc0{\u233}tait gratuit, f\uc0{\u251}t-ce quelques minutes. BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}