{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus, une exp\uc0{\u233}rimentation sociale disruptive}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U n r\uc0{\u233}cent article de Sylviane Delcuve dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho sugg\uc0{\u233}rait \uc0{\u224} juste titre que le coronavirus aller s\uc0{\u8217}inviter dans les curriculums des \uc0{\u233}tudiants en \uc0{\u233}conomie. Il est fort \uc0{\u224} parier que le sujet s\uc0{\u8217}invitera \uc0{\u233}galement dans les manuels des \uc0{\u233}tudiants en sciences sociales et pourquoi pas en philosophie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Com ment g\uc0{\u232}re-t-on le confinement et la quasi-interdiction des contacts humains? De mani\uc0{\u232}re surprenante, l\uc0{\u8217}une des premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}actions au confinement des personnes auxquelles je parle, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}angoisse in\uc0{\u233}vitable cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e par la situation in\uc0{\u233}dite et alarmante, s\uc0{\u8217}apparente \uc0{\u224} du soulagement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}image la plus simple qui me vient \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}esprit serait de se dire qu\uc0{\u8217}un gros grain de sable est venu perturber le fonctionnement de la roue de hamster dans laquelle la plupart d\uc0{\u8217}entre nous sont occup\uc0{\u233}s \uc0{\u224} courir. Ou alors que lorsqu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait au maximum de vitesse dans une voiture la nuit, les fen\uc0{\u234}tres ouvertes et la musique \uc0{\u224} fond pour rester \uc0{\u233}veill\uc0{\u233}s, on nous enl\uc0{\u232}ve les 4 roues en m\uc0{\u234}me temps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une pause, radicale. Pas de compromis, pas de temps d\uc0{\u8217}adaptation. Pas de timing pr\uc0{\u233}vu, la roue libre quoi. Au d\uc0{\u233}but on se surprend \uc0{\u224} prendre le temps d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couter le cui-cui des oiseaux; \uc0{\u224} rep\uc0{\u233}rer les bourgeons des fleurs qui annoncent le printemps. On sourit \uc0{\u224} ses proches en se disant qu\uc0{\u8217}on va en profiter pour trouver le temps de se parler calmement, de tout, de rien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus besoin de se lever aux aurores le week-end pour les activit\uc0{\u233}s des enfants ni pour le bus scolaire. On va enfin arr\uc0{\u234}ter d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre en apn\uc0{\u233}e! Et puis la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} du confinement et de la r\uc0{\u233}organisation nous rattrape.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau professionnel tout d\uc0{\u8217}abord, on constate que beaucoup de choses peuvent fonctionner sans se voir, pour autant qu\uc0{\u8217}on soit dans le domaine des services. Les emails ne cessent pas mais augmentent plut\uc0{\u244}t, et zoom devient notre meilleur ami toute la journ\uc0{\u233}e pour continuer \uc0{\u224} faire avancer la roue. Oui, toute la journ\uc0{\u233}e puisque tout le monde se dit que chacun \uc0{\u233}tant chez soi on peut faire suivre un email d\uc0{\u8217}une demande de call c\uc0{\u8217}est plus rigolo de se voir. Et puis comme \uc0{\u231}a on v\uc0{\u233}rifie qui ose faire ses calls en robe de chambre ou en pyjama et confond confinement et d\uc0{\u233}sengagement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus c\uc0{\u8217}est le test ultime du teleworking et de la capacit\uc0{\u233} des managers \uc0{\u224} accepter que tant que le travail est fait, s\uc0{\u8217}il est effectu\uc0{\u233} en robe de chambre cela ne change rien au s\uc0{\u233}rieux de ce dernier. Par ailleurs la fermeture des \uc0{\u233}coles invite des nouveaux participants dans nos pr\uc0{\u233}cieux calls \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est justement quand il ne faut pas que nos garnements vont d\uc0{\u233}cider de se battre, demander la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}commande, tripatouiller les fils\uc0{\u8230} Ils ont besoin d\uc0{\u8217}attention. Mais on a tous les m\uc0{\u234}mes probl\uc0{\u232}mes, donc on en rigole et on rencontre les familles des coll\uc0{\u232}gues virtuellement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La tension commence \uc0{\u224} monter tout document dans notre espace confin\uc0{\u233} alors que chacun doit jongler entre le travail, la gestion des enfants, le suivi de leurs devoirs. Sans oublier que vu que tout le monde est confin\uc0{\u233} il faut aussi faire \uc0{\u224} manger, nettoyer, faire le linge, etc. On constate des ruptures de knackis dans les rayons. La tension monte encore d\uc0{\u8217}un cran! \uc0{\u199}a va durer longtemps cette affaire? Apparemment oui. On va donc devoir r\uc0{\u233}apprendre \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}organiser en famille. \uc0{\u192} respecter les temps d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}espace vital de chacun. \uc0{\u192} mobiliser les troupes pour que confinement ne rime pas avec champ de bataille au domicile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se supporter, se soutenir On avait oubli\uc0{\u233} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ce que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait de se retrouver en famille, contraint de se supporter et se soutenir pendant une p\uc0{\u233}riode ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e, sans \uc0{\u233}chappatoire. Quel bonheur, on en r\uc0{\u234}vait pourtant, non? Maintenant qu\uc0{\u8217}on y est, il faut trouver la recette du bien-\uc0{\u234}tre familial et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre avec la vie professionnelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} de ces petites frustrations du quotidien, on retrouve des sentiments plus nobles, comme la sollicitude. Prendre des nouvelles des ain\uc0{\u233}s, des amis, des aim\uc0{\u233}s. Comme fait-on pour dire qu\uc0{\u8217}on aime quand on ne peut pas prendre dans les bras, embrasser? La chaleur humaine, le contact, est aujourd\uc0{\u8217}hui une des fa\uc0{\u231}ons de rester connect\uc0{\u233}s \uc0{\u224} son monde autrement que via son mobile. On continue \uc0{\u224} se liker via Facebook et on s\uc0{\u8217}embrasse par GIF sur whatsapp parce qu\uc0{\u8217}on ne peut pas vivre sans montrer notre affection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se rappellera-t-on dans quelques ann\uc0{\u233}es pourquoi on ne fait plus la bise mais qu\uc0{\u8217}on se donne des coups de pied, et pourquoi on \uc0{\u233}tern ue en faisant des dabs? Nous sommes devenus des rats de laboratoire pour tester le vivre ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Claire Munck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}