{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie mobilise en urgence 350 millions d\uc0{\u8217}euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e gouvernement wallon sort l\uc0{\u8217}artillerie lourde. Apr\uc0{\u232}s avoir rencontr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ensemble des secteurs touch\uc0{\u233}s en premi\uc0{\u232}re ligne par les mesures de confinement, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a revu \uc0{\u224} la hausse les besoins. Vendredi dernier, PS, MR et Ecolo parlaient d\uc0{\u8217}une centaine de millions d\uc0{\u8217}euros pour soutenir une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}acteurs. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe dirig\uc0{\u233}e par Elio Di Rupo (PS) a finalement r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} d\uc0{\u233}bloquer dans l\uc0{\u8217}urgence 350 millions d\uc0{\u8217}euros . Impact sur le plan de transition Initialement, cette somme devait servir \uc0{\u224} financer le futur plan de transition en 2020 mais l\uc0{\u8217}urgence sanitaire et sociale impose au gouvernement de revoir les priorit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Sans les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux (octroy\uc0{\u233}s au gouvernement par le parlement mardi, NDLR), ce type d\uc0{\u8217}action aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impossible \uc0{\u224} prendre rapidement\uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Jean-Luc Crucke (MR), le ministre du Budget. Le ministre-Pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo a par ailleurs annonc\uc0{\u233} \uc0{\u171} qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}serve interd\uc0{\u233}partementale de 100 millions sera constitu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire pour permettre la concr\uc0{\u233}tisation de dossiers li\uc0{\u233}s au plan de transition et de red\uc0{\u233}ploiement post-coronavirus (relocalisation d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s en Wallonie, circuits courts, \uc0{\u233}conomie circulaire\uc0{\u8230})\uc0{\u187}. Voil\uc0{\u224} pour les grandes lignes. Mais avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer les diff\uc0{\u233}rentes mesures, les ministres ont valid\uc0{\u233} une s\uc0{\u233}rie de d\uc0{\u233}cisions d\uc0{\u8217}ordre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral: suspension des d\uc0{\u233}lais de rigueur et de recours dans l\uc0{\u8217}administration durant 30 jours. \uc0{\u171}En d\uc0{\u8217}autres termes, si un recours devait s\uc0{\u8217}achever au 25 mars, il s\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}vera au 25 avril\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Elio Di Rupo. Les d\uc0{\u233}cisions d\uc0{\u8217}expulsion domiciliaires, administratives et judiciaires sont suspendues durant 30 jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de conf\uc0{\u233}rer aux coll\uc0{\u232}ges communaux les attributions des conseils communaux pour des mesures \uc0{\u224} devoir prendre \uc0{\u171}au titre d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u233}rieuses n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}s, et ce pour une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}un mois\uc0{\u187}. Voyons maintenant les diff\uc0{\u233}rentes mesures de soutien qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises. Pour les entreprises, un fonds extraordinaire de 233 millions d\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233}s va \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} , explique le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus (MR), \uc0{\u171}afin de mettre en place l\uc0{\u8217}octroi d \uc0{\u8217}une indemnit\uc0{\u233} compensatoire pour les entreprises touch\uc0{\u233}es directement et indirectement par les d\uc0{\u233}cisions du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et r\uc0{\u233}pondant \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}finition de la microentreprise et de la petite entreprise\uc0{\u187}. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Willy Borsus, environ 55.000 entreprises et ind\uc0{\u233}pendants sont potentiellement concern\uc0{\u233}s par ces indemnit\uc0{\u233}s . Ces aides se mat\uc0{\u233}rialisent par le versement d\uc0{\u8217}une indemnit\uc0{\u233} forfaitaire de 5.000 euros par entreprise totalement ferm\uc0{\u233}e ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t . Sont concern\uc0{\u233}s les restaurants, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}bergement, les activit\uc0{\u233}s des agences de voyage, voyagistes, services de r\uc0{\u233}servation et activit\uc0{\u233}s connexes ainsi que le commerce de d\uc0{\u233}tail. Parall\uc0{\u232}lement, un forfait de 2.500 euros sera vers\uc0{\u233} par le gouvernement wallon \uc0{\u171}par entreprise qui doit modifier ses jours de fermeture sans \uc0{\u234}tre ferm\uc0{\u233}e toute la semaine en application des d\uc0{\u233}cisions adopt\uc0{\u233}es par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Ce sont principalement les coiffeurs qui sont vis\uc0{\u233}s par la mesure. Les modalit\uc0{\u233}s de versement seront communiqu\uc0{\u233}es rapidement mais les demandes seront \uc0{\u224} rentrer via une plateforme qui sera accessible le 27 mars 2020 . \uc0{\u171}Les paiements interviendront \uc0{\u224} partir d\uc0{\u8217}avril.\uc0{\u187} Le gouvernement wallon a aussi mobilis\uc0{\u233} \uc0{\u171}massivement\uc0{\u187} ses trois outils \uc0{\u233}conomiques, la Sowalfin, la Sogepa et la SRIW . \uc0{\u171}Les outils financiers wallons dans leur ensemble octroieront un gel g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} sur les pr\uc0{\u234}ts en cours jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin du mois de mars 2020 . Ce gel pourra \uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin du mois d\uc0{\u8217}avril 2020\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 65 millions pour le secteur hospitalier En outre, pour combler les besoins urgents de tr\uc0{\u233}sorerie des entreprises, la Sogepa et sa filiale Wallonie Sant\uc0{\u233} proposeront \uc0{\u171}des pr\uc0{\u234}ts sans contrepartie priv\uc0{\u233}e pour un montant maximal de 200.000 euros avec une franchise de remboursement de 1 an et avec un taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t fixe de 2%\uc0{\u187}. La Sogepa va par ailleurs mobiliser une enveloppe de 100 millions pour venir en aide aux entreprises en difficult\uc0{\u233}s. La SRIW va de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}tendre son m\uc0{\u233}canisme de garanties \uc0{\u171}Geligar\uc0{\u187} de 50 \uc0{\u224} 250 millions. Cela concerne en particulier les entreprises \uc0{\u171}ne r\uc0{\u233}pondant pas \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}finition de PME au sens europ\uc0{\u233}en. Le gouvernement wallon s\uc0{\u8217}engage enfin \uc0{\u224} plaider aupr\uc0{\u232}s du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u171}afin de s\uc0{\u8217}assurer que la compensation et les indemnit\uc0{\u233}s soient d\uc0{\u233}fiscalis\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de ce long chapitre pour les entreprises, une centaine de millions sera octroy\uc0{\u233} au monde de la sant\uc0{\u233}, dont 56 millions pour le secteur hospitalier . Comme l\uc0{\u8217}explique Christie Morreale (PS), la ministre de la Sant\uc0{\u233}, cet argent va permettre aux h\uc0{\u244}pitaux d\uc0{\u8217}acheter du mat\uc0{\u233}riel respiratoire ou d\uc0{\u8217}installer des unit\uc0{\u233}s s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}es des autres patients pour traiter les personnes infect\uc0{\u233}es par le coronavirus. Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement a pr\uc0{\u233}vu une indemnit\uc0{\u233} forfaitaire de 5.000 euros pour les entreprises ferm\uc0{\u233}es ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un fonds extraordinaire de 233 millions d\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233}s va \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 55.000 entreprises pourraient en profiter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Luc Crucke - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}