{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Beursstrategen zien koopkansen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De aandelenmarkten zijn maandag sterk gestegen omdat in Europa de piek van de coronapandemie misschien is bereikt. Is het moment aangebroken om aandelen te kopen?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De cijfers van de jongste dagen over het aantal besmettingen in verscheidene Europese landen zijn een enorme vooruitgang. We verwijderen ons van de exponenti\uc0{\u235}le groei en bevinden ons nu op een plateau. Er is meer vertrouwen dat Europa het pad van China volgt, maar in de VS moet de piek nog komen. In China heeft de quarantaine zes weken geduurd. Vanaf begin mei kunnen we in Europa geleidelijk de quarantainemaatregelen versoepelen, eerst in scholen en fabrieken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De positieve stemming van de aandelenmarkten is terecht. Als je gelooft dat 2021 ongeveer even goed wordt als de voorbije jaren, is de waardering van aandelen relatief interessant. We blijven aandelen accumuleren. We doen dat al twee tot drie weken. Op zwakke dagen pikken we geleidelijk aandelen op. Sommige dividendaandelen zijn te veel gedaald, de financi\uc0{\u235}le aandelen zijn afgemaakt. Ook technologieaandelen zijn aantrekkelijk. We zien ineffici\uc0{\u235}nties in de markt waarvan je kunt profiteren.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Op het eerste gezicht zijn de aandelenmarkten goedkoop. In de VS is de koers-\uc0{\u173}winstverhouding door de recente daling van de beurzen onder het langetermijngemiddelde gedaald. Maar de pandemie heeft haar piek nog niet bereikt. Het is nog wat koffiedik kijken hoe groot de schade van de coronacrisis zal zijn voor de economie en de bedrijfswinsten. Analisten zullen de winstprognoses wellicht nog verlagen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Onze fondsen investeren iets minder dan normaal in aandelen. Aandelen verkopen is niet meer nodig, want we zijn niet ver van de bodem. Maar het is nog niet het moment om in te stappen. Het is nog een beetje voorbarig om het risicoprofiel van de portefeuille te verhogen. Er is wel licht aan het einde van de tunnel. Kijk naar China, de Chinese beurs is aantrekkelijk. Wie nu al aandelen wil kopen, moet vooral naar de groeimarkten kijken, in het bijzonder naar Azi\uc0{\u235}.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Na de massale verkoop in maart is de piek van de volatiliteit van de beurzen wellicht voorbij. Het stof kan gaan liggen. De publicatie van de kwartaalresultaten, vanaf volgende week, zal wel nog schokken veroorzaken. Maar die zullen individuele aandelen treffen en misschien een paar sectoren, niet de beurs als geheel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We kijken naar drie soorten aandelen. In de eerste plaaats aan\uc0{\u173}delen die weinig of geen last hebben van de coronacrisis. Thuiswerken krijgt een boost en dat is goed nieuws voor onder meer softwareproducenten als Adobe en Microsoft. Voorts zijn er bedrijven met een vrij stabiele kasstroom op middellange termijn, zoals de beheerders van hoogspanningsnetwerken als Elia en National Grid. Ten slotte zijn er enkele ondernemingen die zeer zwaar zijn afgestraft. Voor dit soort aandelen, bijvoorbeeld de luxegroepen LVMH en Kering, is er iets meer tijd om in te stappen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}