{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed a donn\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lan \uc0{\u224} la Bourse de New York}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street a trouv\uc0{\u233} un nouvel \uc0{\u233}lan jeudi dans le d\uc0{\u233}ferlement de cr\uc0{\u233}dit annonc\uc0{\u233} par la Banque centrale am\uc0{\u233}ricaine, une b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}diction avant la pause de P\uc0{\u226}ques. Au chevet de la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie mondiale depuis le d\uc0{\u233}but de la crise du coronavirus, la Fed a annonc\uc0{\u233} 2.300 milliards de dollars de nouveaux pr\uc0{\u234}ts, destin\uc0{\u233}s particuli\uc0{\u232}rement aux entreprises et aux collectivit\uc0{\u233}s locales frapp\uc0{\u233}es par la pand\uc0{\u233}mie (lire p. 24). Le Dow Jones a avanc\uc0{\u233} de 1,22% \uc0{\u224} 23.719,37 points. Le Nasdaq a pris 0,77% \uc0{\u224} 8.153,58 points. Le S&P 500 a gagn\uc0{\u233} 1,45% \uc0{\u224} 2.789,82 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouvelle preuve du d\uc0{\u233}sastre \uc0{\u233}conomique engendr\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie, les \uc0{\u201}tats-Unis ont comptabilis\uc0{\u233} 6,6 millions de nouveaux demandeurs d\uc0{\u8217}allocations ch\uc0{\u244}mage en une semaine. Plus de 170 pays, sur 189 pays membres, vont enregistrer une contraction de leur revenu par habitant, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Kristalina Georgieva dans son discours en amont des r\uc0{\u233}unions de printemps du FMI. Elle pr\uc0{\u233}voit au mieux une \uc0{\u171}reprise partielle\uc0{\u187} en 2021 (lire p. 8). C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} valeurs, la banque JP Morgan s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e de 9%, alors qu\uc0{\u8217}elle doit d\uc0{\u233}voiler ses r\uc0{\u233}sultats mardi prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}