{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Joe Biden, le revenant}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Marqu\uc0{\u233} par des drames personnels et plusieurs \uc0{\u233}checs politiques, Joe Biden, qui a connu un d\uc0{\u233}but de campagne catastrophique, a rebondi une fois de plus. Il esp\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u234}tre en bonne voie sur la route de la Maison-Blanche. CV Express N\uc0{\u233} en 1942 \uc0{\u224} Scranton, en Pennsylvanie. En 1972, \uc0{\u224} 29 ans, il devient le cinqui\uc0{\u232}me plus jeune s\uc0{\u233}nateur de l\uc0{\u8217}histoire des \uc0{\u201}tats-Unis. Son fils Beau d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}de un mois plus tard dans un accident de la route. Il \uc0{\u233}choue deux fois aux primaires pour l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate, en 1988 et 2008. Colistier de Barack Obama aux \uc0{\u233}lections de 2008, Joe Biden deviendra vice-Pr\uc0{\u233}sident des \uc0{\u201}tats-Unis jusqu\uc0{\u8217}en 2016 .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L orsqu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait petit, Joe Biden entendait souvent son p\uc0{\u232}re, vendeur de voitures d\uc0{\u8217}occasion, lui rappeler: \uc0{\u171}Fiston, on ne mesure pas un homme au nombre de fois o\uc0{\u249} il est mis \uc0{\u224} terre mais \uc0{\u224} sa rapidit\uc0{\u233} \uc0{\u224} se relever.\uc0{\u187} Cette le\uc0{\u231}on de pers\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rance l\uc0{\u8217}a suivi toute sa vie, dans ses \uc0{\u233}tapes les plus difficiles. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le favori des primaires d\uc0{\u233}mocrates, qui a effectu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}une des remontadas les plus impressionnantes de l\uc0{\u8217}histoire des \uc0{\u201}tats-Unis, en fait un argument \uc0{\u233}lectoral: \uc0{\u171}\uc0{\u192} tous ceux qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} battus, \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}s, abandonn\uc0{\u233}s, cette campagne est la v\uc0{\u244}tre\uc0{\u187}, assure-t-il aux Am\uc0{\u233}ricains. Son premier combat, le b\uc0{\u233}gaiement, il l\uc0{\u8217}a surmont\uc0{\u233} enfant. Joe Biden, n\uc0{\u233} en 1942 dans la ville ouvri\uc0{\u232}re de Scranton, en Pennsylvanie, est fr\uc0{\u233}quemment moqu\uc0{\u233} par ses camarades pour ses difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}exprimer. Il les confronte en m\uc0{\u233}morisant de longs po\uc0{\u232}mes qu\uc0{\u8217}il r\uc0{\u233}cite \uc0{\u224} voix haute face au miroir. Aujourd\uc0{\u8217}hui encore, on peut l\uc0{\u8217}entendre buter sur certains mots et r\uc0{\u233}conforter ceux qui souffrent du m\uc0{\u234}me probl\uc0{\u232}me de langage. Lorsqu\uc0{\u8217}il est adolescent, sa famille d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nage \uc0{\u224} Mayfield, une petite ville de classes moyennes dans le Delaware, un tout petit \uc0{\u201}tat sur la c\uc0{\u244}te Est am\uc0{\u233}ricaine. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}il fr\uc0{\u233}quente l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233}, o\uc0{\u249} il \uc0{\u233}tudie l\uc0{\u8217}histoire et la science politique. Le discours d\uc0{\u8217}investiture du Pr\uc0{\u233}sident Kennedy, en 1961, le marquera durablement. Accident tragique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lors d\uc0{\u8217}un s\uc0{\u233}jour de \uc0{\u171}Spring break\uc0{\u187} aux Bahamas, alors qu\uc0{\u8217}il est encore \uc0{\u233}tudiant, il rencontre celle qui deviendra sa premi\uc0{\u232}re femme, Neilia Hunter . Dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233} en 1965, il s\uc0{\u8217}inscrit dans la m\uc0{\u234}me universit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle, \uc0{\u224} Syracuse, pour \uc0{\u233}tudier le droit. Sa performance est m\uc0{\u233}diocre mais ne l\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas de revenir dans le Delaware, \uc0{\u224} Wilmington, pour exercer quelques ann\uc0{\u233}es en tant qu\uc0{\u8217}avocat au d\uc0{\u233}but de sa carri\uc0{\u232}re . En parall\uc0{\u232}le, il s\uc0{\u8217}int\uc0{\u232}gre facilement au sein du Parti d\uc0{\u233}mocrate local. Neilia lui donne trois enfants: Beau, n\uc0{\u233} en 1969, Hunter, n\uc0{\u233} en 1970, et Naomi, n\uc0{\u233}e en 1971. \uc0{\u171}Tout est arriv\uc0{\u233} plus vite que pr\uc0{\u233}vu\uc0{\u187}, dira Joe Biden au sujet de cette \uc0{\u233}poque. Une ann\uc0{\u233}e plus tard, \uc0{\u224} 29 ans, le p\uc0{\u232}re de famille se tourne vers la politique et devient le cinqui\uc0{\u232}me plus jeune s\uc0{\u233}nateur des \uc0{\u201}tats-Unis . Mais cet hiver 1972, le premier drame de sa vie l\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che de savourer sa victoire. Neilia, sortie en voiture acheter un sapin de No\uc0{\u235}l avec les trois petits, se tue dans un accident qui emporte aussi la jeune Naomi et blesse s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}rement Beau et Hunter. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} comprendre comment le d\uc0{\u233}sespoir pouvait mener les gens \uc0{\u224} abandonner; comment le suicide n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas simplement une option mais une option rationnelle\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait comme si Dieu m\uc0{\u8217}avait jou\uc0{\u233} un horrible tour, j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais en col\uc0{\u232}re\uc0{\u187}, racontera plus tard Joe Biden. La r\uc0{\u233}silience l\uc0{\u8217}emporte. Il pr\uc0{\u234}te serment depuis la chambre d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital de ses fils et fait la navette chaque jour en train entre le Delaware et Washington. Il sera r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lu cinq fois, devenant le s\uc0{\u233}nateur du Delaware ayant servi le plus longtemps. En 1977, il se remarie avec celle qui est toujours \uc0{\u224} ses c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s aujourd\uc0{\u8217}hui, Jill. De leur union nait Ashley en 1981. La vie politique de Joe Biden aussi a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}e par plusieurs revers. En 1988, il tente une premi\uc0{\u232}re fois de briguer le poste de locataire de la Maison-Blanche. Il mettra fin \uc0{\u224} sa campagne pr\uc0{\u233}sidentielle apr\uc0{\u232}s un scandale de plagiat de discours. Vingt ans plus tard, il r\uc0{\u233}essaie, fort de son exp\uc0{\u233}rience \uc0{\u224} la commission des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res du S\uc0{\u233}nat. Mais il se casse les dents face \uc0{\u224} deux candidats plus forts que lui: Hillary Clinton et Barack Obama. Ce dernier finit par le choisir sur son ticket et l\uc0{\u8217}emm\uc0{\u232}ne avec lui \uc0{\u224} la Maison-Blanche. C\uc0{\u8217}est le d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}une belle amiti\uc0{\u233} entre les deux hommes qui feront deux mandats c\uc0{\u244}te \uc0{\u224} c\uc0{\u244}te. En 2017, Barack Obama remettra m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} Joe Biden la \uc0{\u171}M\uc0{\u233}daille de la Libert\uc0{\u233}\uc0{\u187} , l\uc0{\u8217}une des plus hautes distinctions pr\uc0{\u233}sidentielles. La c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monie \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}autant plus vibrante que ce dernier \uc0{\u233}tait encore meurtri par une nouvelle trag\uc0{\u233}die. Son fils Beau a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} emport\uc0{\u233} deux ans plus t\uc0{\u244}t par un cancer du cerveau, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge de 46 ans. \uc0{\u171}Beau \uc0{\u233}tait mon \uc0{\u226}me\uc0{\u187}, raconte-t-il aujourd\uc0{\u8217}hui avec \uc0{\u233}motion. Une exp\uc0{\u233}rience qui donne d\uc0{\u8217}autant plus de force \uc0{\u224} sa promesse actuelle de \uc0{\u171}battre le cancer\uc0{\u187} s\uc0{\u8217}il est \uc0{\u233}lu pr\uc0{\u233}sident. La mort de son fils le pousse \uc0{\u224} abandonner ses ambitions pr\uc0{\u233}sidentielles en 2016. Il s\uc0{\u8217}incline devant Hillary Clinton. \uc0{\u171}Si j\uc0{\u8217}y \uc0{\u233}tais all\uc0{\u233}, j\uc0{\u8217}aurais pu gagner\uc0{\u187}, a-t-il regrett\uc0{\u233} plus tard. Cette fois, il ne compte pas laisser passer sa chance face \uc0{\u224} Donald Trump. \uc0{\u171}Nous sommes dans une bataille pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me de l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u187}, a-t-il lanc\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}marrant sa campagne 2020. Pourtant, la course a tr\uc0{\u232}s mal d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233}. Campagne ressuscit\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Uncle Joe\uc0{\u187}, tr\uc0{\u232}s tactile, n\uc0{\u8217}avait m\uc0{\u234}me pas encore annonc\uc0{\u233} officiellement sa candidature, l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re, que plusieurs femmes ont rapport\uc0{\u233} des gestes d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leur encontre. \uc0{\u171}Je n\uc0{\u8217}ai jamais cru avoir agi de mani\uc0{\u232}re inappropri\uc0{\u233}e. Si on sugg\uc0{\u232}re que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas, j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couterai avec respect. Mais cela n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mon intention\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est-il d\uc0{\u233}fendu. Les ennuis continuent avec des performances catastrophiques lors des premiers d\uc0{\u233}bats d\uc0{\u233}mocrates. Le septuag\uc0{\u233}naire bute sur les mots, s\uc0{\u8217}emm\uc0{\u234}le les pinceaux et s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te de parler au milieu d\uc0{\u8217}une phrase d\uc0{\u232}s que son temps est \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}. En face, ses concurrents n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitent pas \uc0{\u224} lui couper la parole. L\uc0{\u8217}homme parait d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}, parfois \uc0{\u224} la limite de la s\uc0{\u233}nilit\uc0{\u233}. S\uc0{\u8217}ajoutent \uc0{\u224} cela l\uc0{\u8217}affaire ukrainienne et les soup\uc0{\u231}ons de conflit d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts li\uc0{\u233}s au travail de son fils Beau pour une firme gazi\uc0{\u232}re m\uc0{\u234}l\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un scandale de corruption \uc0{\u224} Kiev. Iowa, New Hampshire, Nevada\uc0{\u8230} Les premi\uc0{\u232}res \uc0{\u233}tapes de la course sont si d\uc0{\u233}cevantes que beaucoup s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} ce que le candidat, en manque de financements, abandonne. C\uc0{\u8217}est sans compter sur l\uc0{\u8217}obstination de Joe Biden, qui mise tout sur la Caroline du Sud. \uc0{\u192} raison. Son exp\uc0{\u233}rience aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de Barack Obama et sa relation personnelle avec les habitants de cet \uc0{\u201}tat qu\uc0{\u8217}il affectionne particuli\uc0{\u232}rement lui permettent de remporter un pl\uc0{\u233}biscite gr\uc0{\u226}ce au vote af ro-am\uc0{\u233}ricain. Le soutien du repr\uc0{\u233}sentant de Caroline du Sud James Clyburn, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lu noir le plus respect\uc0{\u233} du Congr\uc0{\u232}s, a beaucoup jou\uc0{\u233}. Sa campagne est ressuscit\uc0{\u233}e. Du sang neuf Si bien que ses concurrents, c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, tombent comme des mouches. L\uc0{\u8217}un apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}autre, Pete Buttigieg et Amy Klobuchar abandonnent et lui apportent leur soutien. Les m\uc0{\u233}dias am\uc0{\u233}ricains ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un nom pour ce nouveau front face \uc0{\u224} Bernie Sanders: la \uc0{\u171}coalition Obama\uc0{\u187}. Ce dernier n\uc0{\u8217}a pas apport\uc0{\u233} son soutien officiellement \uc0{\u224} Joe Biden mais il ne serait pas \uc0{\u233}tonnant qu\uc0{\u8217}il ait pass\uc0{\u233} quelques coups de fil ces derniers jours pour faciliter la t\uc0{\u226}che \uc0{\u224} son vieil ami. Son alliance scell\uc0{\u233}e, il brille gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ses 11 \uc0{\u201}tats remport\uc0{\u233}s sur 14 au premier Super Tuesday, mardi dernier. Il aborde le second, mardi prochain, avec confiance et compte injecter du sang neuf dans sa campagne qui croule d\uc0{\u233}sormais sous les donations. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lu de Caroline du Sud James Clyburn a promis de rester \uc0{\u224} ses c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s et le conseille d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}apporter plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion \uc0{\u224} ses discours \uc0{\u171}plut\uc0{\u244}t que de simplement d\uc0{\u233}cliner un programme\uc0{\u187}: \uc0{\u171}Joe Biden a un bilan fantastique. Il a une histoire fantastique. C\uc0{\u8217}est simplement un homme bien. Et, comme je l\uc0{\u8217}ai dit lorsque je lui ai apport\uc0{\u233} mon soutien: \uc0{\u8220}Je connais Joe. Nous connaissons Joe. Mais, plus important encore, Joe nous connait. \uc0{\u8221}\uc0{\u187} Mettre davantage l\uc0{\u8217}accent sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion et la r\uc0{\u233}conciliation, dans un pays bless\uc0{\u233} par des divisions politiques profondes, suffira-t-il pour lui garantir la victoire face au r\uc0{\u233}publicain? S\uc0{\u8217}il est \uc0{\u233}lu, Joe Biden aura 78 ans quand il rejoindra le Bureau ovale. \uc0{\u171}Je vous promets que mon vice-pr\uc0{\u233}sident ne sera pas un vieil homme blanc\uc0{\u187} , a-t-il plaisant\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment. La presse am\uc0{\u233}ricaine parie sur une femme noire, Kamala Harris ou Stacey Abrams, pour \uc0{\u233}quilibrer et dynamiser le ticket. Joe Biden pourra aussi compter sur l\uc0{\u8217}argent \uc0{\u8211} le nerf de la guerre \uc0{\u8211} de Michael Bloomberg. Ce dernier, qui a lui aussi quitt\uc0{\u233} la course au profit du favori, a promis de mettre ses milliards \uc0{\u224} disposition de sa campagne. Les \uc0{\u233}toiles semblent enfin s\uc0{\u8217}aligner pour Joe Biden. CV Express\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u233} en 1942 \uc0{\u224} Scranton, en Pennsylvanie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1972, \uc0{\u224} 29 ans, il devient le cinqui\uc0{\u232}me plus jeune s\uc0{\u233}nateur de l\uc0{\u8217}histoire des \uc0{\u201}tats-Unis. Son fils Beau d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}de un mois plus tard dans un accident de la route.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il \uc0{\u233}choue deux fois aux primaires pour l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate, en 1988 et 2008.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Colistier de Barack Obama aux \uc0{\u233}lections de 2008, Joe Biden deviendra vice-Pr\uc0{\u233}sident des \uc0{\u201}tats-Unis jusqu\uc0{\u8217}en 2016 .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joe Biden - portraitYona Helaoua\uc0{\u224} Washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}