{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u233}bloque 25 milliards pour combattre le coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les dirigeants de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne ont convenu ce mardi de mieux se coordonner contre le coronavirus et de faire \uc0{\u171}tout le n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187} pour contrer l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un fonds de recherche de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros sera d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ou de gouvernement de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) se sont r\uc0{\u233}unis ce mardi en urgence par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence afin de trouver une r\uc0{\u233}ponse commune face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus . La rencontre visait \uc0{\u224} coordonner leurs efforts pour contrer la maladie, mieux g\uc0{\u233}rer les stocks de m\uc0{\u233}dicaments, acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la recherche sur les vaccins et traiter du volet \uc0{\u233}conomique. Les dirigeants europ\uc0{\u233}ens ont convenu de faire \uc0{\u171}tout le n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187} pour limiter l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Un fonds de recherche de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros sera d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} pour combattre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, a annonc\uc0{\u233} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen . \uc0{\u171}Nous allons utiliser tous les moyens \uc0{\u224} notre disposition pour que l\uc0{\u8217}UE puisse r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} cette temp\uc0{\u234}te\uc0{\u187}, a-t-elle dit. Ce fonds ira au soutien des PME, du march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi et des \uc0{\u171}parties les plus vuln\uc0{\u233}rables\uc0{\u187}. Le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en Charles Michel a annonc\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}UE ferait preuve de flexibilit\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}application de ses r\uc0{\u232}gles \uc0{\u233}conomiques et financi\uc0{\u232}res. \uc0{\u171}Tous les \uc0{\u201}tats membres sont autoris\uc0{\u233}s \uc0{\u224} avoir recours aux instruments n\uc0{\u233}cessaires pour aider les entreprises\uc0{\u187}, a-t-il dit, promettant \uc0{\u171}plus de flexibilit\uc0{\u233}\uc0{\u187} dans l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles sur les aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et les finances publiques. L\uc0{\u8217}incidence de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne est particuli\uc0{\u232}rement pr\uc0{\u233}occupante. L\uc0{\u8217}institut allemand de recherche \uc0{\u233}conomique Ifo a annonc\uc0{\u233} ce mardi que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie devrait entra\uc0{\u238}ner la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne dans la r\uc0{\u233}cession. Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie globale, elle est \uc0{\u171}au bord de la crise\uc0{\u187} , affirme Ifo. Les dirigeants europ\uc0{\u233}ens ont convenu de faire le point quotidiennement sur les mesures prises pour enrayer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. \uc0{\u171}Nous voulons une approche commune, europ\uc0{\u233}enne, dans la lutte contre le coronavirus\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233} Charles Michel. \uc0{\u171}Nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}agir, de frapper fort et de frapper ensemble.\uc0{\u187} La priorit\uc0{\u233} sera de prendre \uc0{\u171}des mesures proportionnelles afin de ne pas avoir de cons\uc0{\u233}quences excessives sur nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois que les dirigeants europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u233}voquaient ensemble la gestion de cette crise. Un sommet europ\uc0{\u233}en y sera \uc0{\u224} nouveau consacr\uc0{\u233}, les 26 et 27 mars prochains. La solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s la crise de la dette, le Brexit et la crise migratoire, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus met \uc0{\u224} nouveau la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve. Des tensions sont apparues entre plusieurs \uc0{\u201}tats. La France, l\uc0{\u8217}Allemagne et la R\uc0{\u233}publique tch\uc0{\u232}que refusaient, ces derniers jours, de lever les contr\uc0{\u244}les sur les exportations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement m\uc0{\u233}dical afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter des ruptures des stocks. Une d\uc0{\u233}cision mal prise par l\uc0{\u8217}Italie. La Premi\uc0{\u232}re ministre belge Sophie Wilm\uc0{\u232}s a protest\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}Allemagne contre cette d\uc0{\u233}cision. Les Vingt-Sept ont convenu ce mardi de tout faire pour lever les entraves \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exportation. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}effort se concentrera sur les masques et les respirateurs\uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} Charles Michel. Reste \uc0{\u224} voir si les \uc0{\u201}tats concern\uc0{\u233}s appliqueront cette r\uc0{\u233}solution. Par ailleurs, l\uc0{\u8217}Autriche a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de restreindre l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e sur son territoire des voyageurs venant d\uc0{\u8217}Italie et exige la pr\uc0{\u233}sentation d\uc0{\u8217}un certificat m\uc0{\u233}dical attestant qu\uc0{\u8217}ils ne sont pas infect\uc0{\u233}s par le coronavirus. \uc0{\u192} bien des \uc0{\u233}gards, l\uc0{\u8217}isolement de l\uc0{\u8217}Italie fait \uc0{\u233}cho \uc0{\u224} celui de la Gr\uc0{\u232}ce lors de la crise \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re de 2008. Environ 14.900 personnes \uc0{\u233}taient atteintes par le coronavirus ce mardi en Europe, dont 9.172 en Italie, 1.412 en France et 239 en Belgique. Plus de 530 sont d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}es de la maladie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Charles Michel - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}