{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} On a de la chance dans notre malchance \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Kevin Borl\uc0{\u233}e, le capitaine des Belgian Tornados, est contraint de s\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner en salle en vue des Jeux de Tokyo. Mais il ne se plaint pas de sa situation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE VANDE WEYER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Normalement il aurait d\uc0{\u251}, \uc0{\u224} cette \uc0{\u233}poque de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, \uc0{\u234}tre en train de faire ses valises pour un stage \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, aux Etats-Unis vraisemblablement, pour se pr\uc0{\u233}parer avec le reste du \uc0{\u171} Team Borl\uc0{\u233}e \uc0{\u187} en vue de la saison estivale. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2007, si je ne m\uc0{\u8217}abuse, que nous ne sommes pas partis \uc0{\u187}, dit Kevin Borl\uc0{\u233}e, le capitaine de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe belge de 4 \uc0{\u215} 400 m, alias les Belgian Tornados, bloqu\uc0{\u233}s au pays par la crise du Covid-19 et ses restrictions sur le plan des d\uc0{\u233}placements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, en compagnie de ses fr\uc0{\u232}res, et sous la direction de son p\uc0{\u232}re, il tente de s\uc0{\u8217}adapter aux circonstances de la nouvelle vie impos\uc0{\u233}e aux Belges en s\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}nant quotidiennement dans le tout nouveau hall d\uc0{\u8217}athl\uc0{\u233}tisme de Louvain-la-Neuve, laiss\uc0{\u233} \uc0{\u224} la disposition des sportifs francophones de haut niveau par la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles. \uc0{\u171} On a de la chance dans notre malchance. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cette salle, on peut quand m\uc0{\u234}me optimiser nos entra\uc0{\u238}nements et c\uc0{\u8217}est un vrai plus. Par rapport \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres, on n\uc0{\u8217}a vraiment pas \uc0{\u224} se plaindre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avantage de notre sport, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de contact physique et qu\uc0{\u8217}on peut respecter les mesures d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne qui nous sont impos\uc0{\u233}es, avec prise de temp\uc0{\u233}rature \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e et utilisation r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}re de gel d\uc0{\u233}sinfectant. De plus, nous ne sommes pas tr\uc0{\u232}s nombreux sur la piste, ce qui facilite la distanciation sociale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il faudra \uc0{\u234}tre solidaire \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kevin Borl\uc0{\u233}e passe l\uc0{\u8217}autre moiti\uc0{\u233} de son temps \uc0{\u224} son domicile bruxellois, suivant en cela les recommandations du gouvernement. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un mode de vie dont on n\uc0{\u8217}a pas forc\uc0{\u233}ment l\uc0{\u8217}habitude, mais je suis moins impact\uc0{\u233} que d\uc0{\u8217}autres personnes, c\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un effort collectif. Il faut laisser faire les experts et les gens responsables, leur laisser prendre les bonnes d\uc0{\u233}cisions en connaissance de cause. On n\uc0{\u8217}a pas trop le choix. Il faut \uc0{\u233}viter de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}parpiller l\uc0{\u224}-dessus. Si on veut arriver \uc0{\u224} changer les choses \uc0{\u224} court ou moyen terme, ce n\uc0{\u8217}est que comme \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}on y arrivera. \uc0{\u187} Il le fait en d\uc0{\u233}laissant ses habituelles s\uc0{\u233}ances quotidiennes de kin\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Il nous a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recommand\uc0{\u233} de ne nous rendre chez lui qu\uc0{\u8217}en cas de vrai probl\uc0{\u232}me qui pourrait nous emp\uc0{\u234}cher de nous entra\uc0{\u238}ner. Pour lui, c\uc0{\u8217}est une situation difficile \uc0{\u233}galement\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est en se rendant quotidiennement \uc0{\u224} Louvain-la-Neuve qu\uc0{\u8217}il dit prendre le plus conscience de la gravit\uc0{\u233} de la situation et des in\uc0{\u233}vitables retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques que la crise va engendrer. \uc0{\u171} Quand on prend l\uc0{\u8217}autoroute et qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pratiquement aucune voiture l\uc0{\u224} o\uc0{\u249}, d\uc0{\u8217}habitude, on est dans les embouteillages, on se rend compte de l\uc0{\u8217}impact de cette crise. J\uc0{\u8217}imagine qu\uc0{\u8217}elle sera terrible pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays. Il faudra \uc0{\u234}tre solidaire dans les mois qui viennent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner sans avoir de vraies perspectives, c\uc0{\u8217}est le vrai probl\uc0{\u232}me actuel du sprinter qui avoue \uc0{\u171} avoir un trop-plein d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie \uc0{\u187} qu\uc0{\u8217}il ne peut \uc0{\u233}vacuer que quand il a deux entra\uc0{\u238}nements quotidiens. Avec l\uc0{\u8217}annulation de toutes comp\uc0{\u233}titions, \uc0{\u171} ce qui p\uc0{\u232}se, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}incertitude \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Ne pas avoir de point de rep\uc0{\u232}re, c\uc0{\u8217}est g\uc0{\u234}nant. On ne sait pas vers quoi on va. Heureusement, on a une certaine chance de pouvoir continuer \uc0{\u224} travailler : il y en a qui doivent fermer leur commerce ou leur entreprise, c\uc0{\u8217}est beaucoup plus compliqu\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le point de rep\uc0{\u232}re, pour lui, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait les Jeux olympiques de Tokyo. M\uc0{\u234}me si le CIO s\uc0{\u8217}arcboute sur les dates annonc\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} du 24 juillet au 9 ao\uc0{\u251}t \uc0{\u8211}, la perspective de les voir report\uc0{\u233}s de quelques mois ou d\uc0{\u8217}un an ou deux ne semble pourtant pas (encore) le tracasser. \uc0{\u171} On me demande souvent ce que j\uc0{\u8217}en pense. Je suis quelqu\uc0{\u8217}un de positif et j\uc0{\u8217}ai envie d\uc0{\u8217}y croire. Tant qu\uc0{\u8217}on ne dira pas que c\uc0{\u8217}est annul\uc0{\u233}, je vais continuer \uc0{\u224} m\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner en fonction de \uc0{\u231}a. C\uc0{\u8217}est une situation qui nous d\uc0{\u233}passe, qu\uc0{\u8217}on ne peut pas contr\uc0{\u244}ler. Si les Jeux sont report\uc0{\u233}s en 2021 ? Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, la pr\uc0{\u233}paration se passe tr\uc0{\u232}s bien et ce serait un coup dur. Si c\uc0{\u8217}est report\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un an, il va falloir se reposer, se ressourcer, se remobiliser et repartir pour un tour avec les Jeux en ligne de mire. Mais 33 ans (en 2021) ou 32 (aujourd\uc0{\u8217}hui), cela ne fait pas trop de diff\uc0{\u233}rence. On fera avec. De toute fa\uc0{\u231}on, on n\uc0{\u8217}a pas le choix. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE VANDE WEYER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}