{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 wc-douche Entre hygi\uc0{\u232}ne et futurisme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  45}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 marie-\uc0{\u232}ve rebts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}ils sont devenus une norme au Japon, les wc-douches peinent \uc0{\u224} se faire une place chez nous. Une question de culture, mais pas seulement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}sents en petit nombre \uc0{\u224} Batibouw, ces produits auront sans doute \uc0{\u233}chapp\uc0{\u233} \uc0{\u224} certains visiteurs. Par contre, lorsqu\uc0{\u8217}on les remarque, ils ne laissent pas grand monde indiff\uc0{\u233}rent\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}approche de cet hybride entre le bidet et le wc classique, les r\uc0{\u233}actions sur le salon varient souvent entre curiosit\uc0{\u233}, scepticisme ou \uc0{\u233}blouissement. Il faut dire qu\uc0{\u8217}en Belgique, ces wc-douches restent des objets rares que l\uc0{\u8217}on retrouve seulement chez quelques particuliers ou encore dans des h\uc0{\u244}tels ou restaurants haut de gamme. Car un peu comme les bidets qui ont d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233} nos salles de bain mais restent un must dans certains pays, le \uc0{\u171} washlet \uc0{\u187} a un ancrage culturel fort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}invention est apparue en Suisse dans les ann\uc0{\u233}es 1950, mais c\uc0{\u8217}est au Japon qu\uc0{\u8217}elle a pris toute son ampleur. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ce qu\uc0{\u8217}on appelle aussi les \uc0{\u171} wc \uc0{\u224} la japonaise \uc0{\u187} \uc0{\u233}quiperaient plus de 80 % des foyers de l\uc0{\u8217}archipel. La tendance des wc-douches a d\uc0{\u233}barqu\uc0{\u233} au Japon dans les ann\uc0{\u233}es 1980 et s\uc0{\u8217}est beaucoup d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la firme nippone Toto, qui a petit \uc0{\u224} petit transform\uc0{\u233} ces toilettes en v\uc0{\u233}ritables outils high-tech. Les autres fabricants ont suivi la tendance, comme l\uc0{\u8217}illustrent assez bien les mod\uc0{\u232}les Duravit ou Geberit expos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Batibouw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux marques d\uc0{\u233}veloppent, en effet, des mod\uc0{\u232}les avec de nombreuses fonctionnalit\uc0{\u233}s comme l\uc0{\u8217}ouverture automatique du couvercle du wc, l\uc0{\u8217}aspiration des odeurs, le chauffage de la lunette, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clairage de la cuvette la nuit\uc0{\u8230} D\uc0{\u8217}un point de vue look, les wc-douches se distinguent de moins en moins des toilettes classiques gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des jets amovibles, des formes \uc0{\u233}pur\uc0{\u233}es et des technologies dissimul\uc0{\u233}es dans le corps de l\uc0{\u8217}appareil. Ils s\uc0{\u8217}int\uc0{\u232}grent ainsi plus harmonieusement dans les salles de bains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Personnalisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La tendance est aussi \uc0{\u224} une exp\uc0{\u233}rience de plus en plus personnalis\uc0{\u233}e : gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}commande ou une application mobile, l\uc0{\u8217}utilisateur peut r\uc0{\u233}gler et enregistrer ses pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences par rapport \uc0{\u224} la temp\uc0{\u233}rature de l\uc0{\u8217}eau ou de la lunette, l\uc0{\u8217}intensit\uc0{\u233} et la position du jet d\uc0{\u8217}eau, la puissance du s\uc0{\u233}chage \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}air, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un gadget, direz-vous ? Il semblerait, en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, que le wc-douche soit bien plus hygi\uc0{\u233}nique que son \uc0{\u233}quivalent avec du papier. Il serait \uc0{\u233}galement plus \uc0{\u233}cologique car sa consommation suppl\uc0{\u233}mentaire d\uc0{\u8217}eau et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} aurait un impact mineur par rapport \uc0{\u224} celle du papier-toilette, d\uc0{\u8217}autant plus que les mod\uc0{\u232}les haut de gamme sont \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un mode \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il existe donc de v\uc0{\u233}ritables arguments en faveur du wc-douche mais, outre le frein culturel, d\uc0{\u8217}autres obstacles limitent encore son d\uc0{\u233}veloppement chez nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malgr\uc0{\u233} des solutions flexibles comme les si\uc0{\u232}ges adaptables propos\uc0{\u233}s par Geberit, l\uc0{\u8217}installation d\uc0{\u8217}un tel appareil n\uc0{\u233}cessite en effet une alimentation en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}. Et surtout, son co\uc0{\u251}t reste prohibitif par rapport \uc0{\u224} un wc classique : comptez \uc0{\u224} partir de 600 euros pour des si\uc0{\u232}ges ou mod\uc0{\u232}les simples et jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} plus de\uc0{\u8230} 5.000 euros pour les wc-douches haut de gamme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 marie-\uc0{\u232}ve rebts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}