{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Virus houdt Belgi\uc0{\u235} van Europees strafbankje}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 05 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De verspreiding van het coronavirus noopt tot drastische maatregelen. Zowel de Amerikaanse centrale bank (Fed) als de Europese Centrale Bank (ECB) tonen zich bereid hun monetaire munitie boven te halen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed knipte in de rente, terwijl Christine Lagarde (voorzitter ECB) op 12 maart haar raad bijeenroept om maatregelen te bespreken. Haar arsenaal is beperkter, omdat de Europese rente al op nul staat. Maar nu al merk je dat de ECB het communicatiebeleid bijstelt, om de financi\uc0{\u235}le markten wat vertrouwen te geven. Er wordt steeds luider over nagedacht de strafrente voor de banken wat te temperen. Het is eerder een symbolische daad, maar toch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De renteverlagingen zullen de pijn wat verlichten en de financieringskosten verlagen. Maar zal het het vertrouwen bevorderen?", vraagt Frank Vranken, hoofdstrateeg bij vermogensbeheerder Puilaetco, zich af. De bevolking gaat daardoor niet meteen massaal weer vakanties boeken of evenementen bijwonen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De OESO heeft ondertussen haar vooruitzichten voor de wereldwijde groei voor 2020 teruggebracht van 2,9 procent vorig jaar tot 2,4 procent. Maar de organisatie stelt ook dat als de gevolgen van het virus langer zouden duren of zelfs intensiever worden, ze haar groeiraming kan herzien tot 1,5 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verschillende lidstaten nemen intussen maatregelen om hun stilvallende economie te ondersteunen. Itali\uc0{\u235} neemt de leiding en pompt 3,6 miljard euro in zijn economie. De Italiaanse regering vreest dat de nationale output van de economie in de eerste helft van dit jaar 1 tot 3 procent krimpt. Minister van Financi\uc0{\u235}n Roberto Gualtieri heeft er alle vertrouwen in dat de Europese Unie begrip zal tonen voor de noodmaatregel en haar toestemming verleent voor de extra uitgaven. Ze staan voor circa 0,2 procent van de omvang van het bruto binnenlands product (bbp). Itali\uc0{\u235} ligt al jaren onder vuur wegens de oplopende staatsschuld. Over 2019 heeft Itali\uc0{\u235} een begrotingstekort van 1,7 procent van het bbp.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hardliners\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Belgische overheid neemt voorlopig geen extra maatregelen om bedrijven die last hebben van de coronacrisis te ondersteunen. De Belgische begroting sloot in 2019 af met een tekort van 1,85 procent van het bbp, of 9 miljard euro. Voor dit jaar loopt het tekort op tot ruim 12 miljard euro. Gezien de huidige context zal Europa evenwel niet meteen dreigen met het strafbankje. Zelfs budgettaire hardliners als Nederland en Duitsland tonen zich enigszins coulant voor begrotingstekorten in deze fase van virusinperkingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar een vrijgeleide voor begrotingsontsporingen is dat niet", waarschuwt Koen De Leus, hoofdeconoom van BNP Paribas Fortis. "Europa zal zich gematigder opstellen voor uitgaven gelieerd aan maatregelen om de economie te ondersteunen. Maar de nieuwe regering zal toch vol aan de bak moeten om het tekort in te dijken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (LID)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}