{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le FMI pr\uc0{\u233}voit la pire crise depuis la \uc0{\u171}Grande D\uc0{\u233}pression\uc0{\u187} de 1929}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171}Les pires cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques depuis la Grande D\uc0{\u233}pression\uc0{\u187} de 1929. C\uc0{\u8217}est le sombre pronostic pos\uc0{\u233} par le FMI sur l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} mondiale.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L a c roissance mondiale va devenir fortement n\uc0{\u233}gative en 2020\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Kristalina Georgieva, directrice du FMI (Fonds mon\uc0{\u233}taire international), sans avancer de chiffres. \uc0{\u171}Il y a tout juste trois mois, nous nous attendions \uc0{\u224} une croissance du revenu par habitant pour 160 de nos pays membres en 2020. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous projetons que plus de 170 pays vont exp\uc0{\u233}rimenter une contraction du revenu par habitant\uc0{\u187}, a-t-elle pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}un discours prononc\uc0{\u233} en amont des r\uc0{\u233}unions de printemps qui se tiendront par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, la semaine prochaine. Cela pourrait encore s\uc0{\u8217}aggraver en 2021\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le FMI anticipe au mieux une \uc0{\u171}reprise partielle\uc0{\u187} en 2021, \uc0{\u224} condition que la pand\uc0{\u233}mie s\uc0{\u8217}estompe au second semestre de cette ann\uc0{\u233}e et que les mesures de confinement puissent \uc0{\u234}tre lev\uc0{\u233}es pour permettre une r\uc0{\u233}ouverture des commerces, des restaurants et une reprise du tourisme et de la consommation. Au contraire, 2021 pourrait s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer \uc0{\u171}pire\uc0{\u187} que 2020 si la pand\uc0{\u233}mie devait durer. Sans surprise, ce sont les travailleurs les plus pr\uc0{\u233}caires qui souffrent le plus. Bien que l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique soit particuli\uc0{\u232}rement s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re, Kristalina Georgieva a estim\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y avait pas de dilemme \uc0{\u224} avoir entre sauver la vie des populations et sauvegarder les moyens de subsistance. Pour elle, la priorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}ro 1 doit \uc0{\u234}tre de \uc0{\u171}poursuivre les mesures de confinement essentielles et de soutenir les syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Elle a en outre exhort\uc0{\u233} \uc0{\u224} continuer de prot\uc0{\u233}ger les personnes et les entreprises avec des mesures budg\uc0{\u233}taires et financi\uc0{\u232}res cibl\uc0{\u233}es telles que les subventions de salaires, les reports d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts, l\uc0{\u8217}extension de l\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage. \uc0{\u171}Nous devons \uc0{\u233}viter que des pressions sur les liquidit\uc0{\u233}s ne se transforment en probl\uc0{\u232}me de solvabilit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, ce qui laisserait \uc0{\u171}une cicatrice sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale qui rendrait bien plus difficile la reprise\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dynamiser la demande Elle a aussi appel\uc0{\u233} les gouvernements \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}parer cette reprise. Ceci n\uc0{\u233}cessite d\uc0{\u8217}envisager \uc0{\u171}avec prudence\uc0{\u187} le moment o\uc0{\u249} les restrictions seront lev\uc0{\u233}es. Selon elle, \uc0{\u224} mesure que les plans de stabilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie vont prendre effet et que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} des entreprises va commencer \uc0{\u224} se normaliser, il faudra agir \uc0{\u171}rapidement pour dynamiser la demande\uc0{\u187}, via \uc0{\u171}une action budg\uc0{\u233}taire coordonn\uc0{\u233}e\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le FMI a rappel\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il disposait de 1.000 milliards de dollars de capacit\uc0{\u233}s de pr\uc0{\u234}t. Selon ses calculs, les pays avaient, au total, pris des mesures d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u233}conomique repr\uc0{\u233}sentant environ 8.000 milliards de dollars. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}