{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Gamin, je faisais des gouvernements avec mes Playmobil\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Conner Rousseau, le jeune pr\uc0{\u233}sident du sp.a est n\uc0{\u233} dans une famille engag\uc0{\u233}e dans le socialisme depuis plusieurs g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 portrait P ropuls\uc0{\u233} \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du parti socialiste flamand le 8 novembre 2019 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge de 26 ans, Conner Rousseau est le plus jeune pr\uc0{\u233}sident de parti de l\uc0{\u8217}histoire du pays. Avant lui, un certain Tom Van Grieken \uc0{\u233}tait devenu pr\uc0{\u233}sident du Vlaams Belang \uc0{\u224} 28 ans. Conner Rousseau est en quelque sorte tomb\uc0{\u233} dans la marmite de la politique quand il \uc0{\u233}tait petit. Sa m\uc0{\u232}re, Christel Geerts, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} s\uc0{\u233}natrice et bourgmestre sp.a de Saint-Nicolas. Son arri\uc0{\u232}re-grand-m\uc0{\u232}re, Maria Desmet, \uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}une des premi\uc0{\u232}res femmes \uc0{\u224} si\uc0{\u233}ger au S\uc0{\u233}nat, \uc0{\u233}galement sur les bancs socialistes. Quant \uc0{\u224} son p\uc0{\u232}re, Jo Rousseau, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} conseiller communal \uc0{\u224} Nieuport et a dirig\uc0{\u233} pendant 38 ans Barkentijn, un centre de vacances des mutualit\uc0{\u233}s socialistes. Son fils continue d\uc0{\u8217}ailleurs de consacrer une partie de ses vacances \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encadrement de jeunes d\uc0{\u233}favoris\uc0{\u233}s ou handicap\uc0{\u233}s dans des camps d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Je voyage assez peu, je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re la vie au grand air.\uc0{\u187} Conner Rousseau a fait ses premiers pas en politique lorsqu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait encore \uc0{\u233}tudiant en droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Gand en entrant dans le cabinet de Freya Van den Bossche, puis chez John Crombez, le pr\uc0{\u233}sident du parti. \uc0{\u171}Je suis celui qui poursuit la lign\uc0{\u233}e politique dans la famille. Quand j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais gamin, je faisais des gouvernements avec mes Playmobil. Ils savaient m\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couter, ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas difficile\uc0{\u187}, sourit-il. Son fr\uc0{\u232}re Steve a choisi la voie entrepreneuriale . Il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} House of Talents, une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de ressources humaines qui emploie 1.600 personnes aux quatre coins du pays. Il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} un festival Conner Rousseau consid\uc0{\u232}re pour sa part qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas possible d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer une redistribution efficace sans s\uc0{\u8217}appuyer sur un tissu \uc0{\u233}conomique solide. \uc0{\u171}Il faut d\uc0{\u8217}abord cr\uc0{\u233}er de la richesse avant de pouvoir la redistribuer. Moins il y a d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s, mieux l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie se portera. Voyez la r\uc0{\u233}ussite des pays scandinaves.\uc0{\u187} Il poss\uc0{\u232}de d\uc0{\u8217}ailleurs lui-m\uc0{\u234}me la fibre entrepreneuriale puisqu\uc0{\u8217}il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} Walhalla , un festival de danse, de musique house et techno, qui se d\uc0{\u233}roule chaque \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sur deux jours dans le pays de Waas. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai toujours aim\uc0{\u233} sortir, m\uc0{\u234}me si j\uc0{\u8217}ai moins le temps pour cela aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187} En mai 2019, Conner Rousseau a r\uc0{\u233}colt\uc0{\u233} plus de 17.000 voix de pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence, gr\uc0{\u226}ce notamment \uc0{\u224} une forte pr\uc0{\u233}sence sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux o\uc0{\u249} il s\uc0{\u8217}adresse \uc0{\u224} ses suiveurs par \uc0{\u171}matekes\uc0{\u187}, ce qui signifie \uc0{\u171}les copains\uc0{\u187} en argot. \uc0{\u171}Je suis de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration des r\uc0{\u233}seaux sociaux, m\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est pas avec cela qu\uc0{\u8217}on va reconstruire le parti\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-il. \uc0{\u171} \uc0{\u199}a ne dispense pas d\uc0{\u8217}aller \uc0{\u224} la rencontre des gens , sur les march\uc0{\u233}s, dans les mouvements de jeunesse, etc.\uc0{\u187} Sur ses chaussures de tennis blanches qu\uc0{\u8217}il porte en toute circonstance, y compris pour se rendre en audience au ch\uc0{\u226}teau de Laeken , Conner Rousseau invite \uc0{\u224} ne pas chercher de midi \uc0{\u224} quatorze heures: \uc0{\u171}\uc0{\u199}a n\uc0{\u8217}a rien de sp\uc0{\u233}cial. C\uc0{\u8217}est confortable, tout le monde porte \uc0{\u231}a. Je pense que le Roi a d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u8217}autres soucis que de savoir quelles chaussures je porte\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Par contre, il admet avoir un faible pour le tennis, un sport dont il suit tous les jours les r\uc0{\u233}sultats sur son smartphone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts et Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}