{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 lezersbrieven}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 30 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dag zoon van me,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een brief voor jou, omdat ik de woorden niet vind om het jou gewoon uit te leggen (misschien kan een powerpoint helpen?). Zes weken geleden werd onze wereld overhoopgehaald en mochten we plots allerlei dingen niet meer doen. Jij deed dat zonder morren, want je begreep dat we met zijn allen even ons best moesten doen om iedereen gezond te houden. Het waren weken met bergen en dalen, met pret en met tranen, maar we deden het, samen, en ik ben trots op ons! Ik besef dat je je vrienden mist, je familie, je leerkrachten,... Maar kan je nog even (een aantal weken) flink zijn? Niet zozeer voor de volksgezondheid, maar voor iets nog belangrijkers: de e-co-no-mie! Ik probeer het je even uit te leggen. Economie, dat is wat de papa's en mama's nu weer draaiende moeten krijgen, zodat we met zijn allen dat leuke kleedje kunnen kopen.Of dit niet minder belangrijk is dan hoe jij en je vriendjes zich ontwikkelen? Natuurlijk niet, jongen, de economie is de draaischijf van alles... Ook al heb je nu nood aan een mama met tijd voor jou, je zult het moeten doen met de haast-je-rep-je-mama met het korte lontje omdat ze de andere bordjes ook in de lucht moet houden. Maar de economie, die zal draaien, en dat is wat telt, niet? Dag zoon, tot vanavond! Hou je in stilte bezig h\uc0{\u233}, ontwikkel jezelf wat...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tine Depoorter\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}