{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Chercheurs et industriels font cause commune. Et l\uc0{\u8217}Europe ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une course contre la mort, une lutte de tous les instants contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et des batailles perdues qui mettent \uc0{\u224} terre familles, soignants comme experts : ce mardi, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion d\uc0{\u8217}Emmanuel Andr\uc0{\u233}, boulevers\uc0{\u233} alors qu\uc0{\u8217}il annon\uc0{\u231}ait la mort d\uc0{\u8217}une jeune fille de 12 ans, disait toute l\uc0{\u8217}intensit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}engagement d\uc0{\u8217}un v\uc0{\u233}ritable bataillon de forces contre le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce chaos et cette hallucination, des choses magnifiques se produisent, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de cette mobilisation sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de scientifiques et d\uc0{\u8217}industriels. Comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crit le professeur d\uc0{\u8217}immunologie Michel Goldman (ULB) dans la carte blanche qu\uc0{\u8217}il a confi\uc0{\u233}e au Soir ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} Lena, notre r\uc0{\u233}seau de journaux europ\uc0{\u233}ens : \uc0{\u171} Jamais le partage de connaissances ne s\uc0{\u8217}est fait de fa\uc0{\u231}on aussi transparente et rapide. Les r\uc0{\u233}sultats essentiels sont \uc0{\u233}chang\uc0{\u233}s en temps r\uc0{\u233}el et mis \uc0{\u224} disposition de l\uc0{\u8217}ensemble de la communaut\uc0{\u233} scientifique mondiale. Les barri\uc0{\u232}res entre disciplines s\uc0{\u8217}estompent pour affronter de concert les multiples d\uc0{\u233}fis qui menacent la sant\uc0{\u233} des citoyens, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s dans leur ensemble. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un exemple de ces collaborations est venu de Wallonie hier, o\uc0{\u249} le gouvernement, assist\uc0{\u233} de la Sriw, de la Sogepa et de la Sowalfin, a retenu l\uc0{\u8217}entreprise Deltrian de Fleurus pour \uc0{\u233}tablir une ligne de production de masques chirurgicaux, mais aussi le groupement de trois entreprises, deux centres de recherche et du CHU de Li\uc0{\u232}ge pour cr\uc0{\u233}er une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination des masques. Des initiatives qui rejoignent celles des Fablabs et autres entreprises de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ronautique belge, notamment pour la fabrication de respirateurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est peu dire d\uc0{\u232}s lors que ces scientifiques et ces industriels qui renoncent \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre concurrents attendent des autorit\uc0{\u233}s politiques qu\uc0{\u8217}elles agissent ensemble. C\uc0{\u8217}est le sens de l\uc0{\u8217}appel lanc\uc0{\u233} par Michel Goldman aux chefs d\uc0{\u8217}Etat et de gouvernement europ\uc0{\u233}ens et aux dirigeants de l\uc0{\u8217}UE. Le scientifique les implore d\uc0{\u8217}agir de fa\uc0{\u231}on coordonn\uc0{\u233}e et solidaire pour la sortie du confinement, si cruciale et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s document\uc0{\u233}e par les chercheurs : \uc0{\u171} Cette fois, il n\uc0{\u8217}y aura plus d\uc0{\u8217}effet de surprise justifiant d\uc0{\u8217}agir en ordre dispers\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}Europe doit sortir de sa torpeur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} ce sursaut europ\uc0{\u233}en qu\uc0{\u8217}appelle aussi Etienne Davignon. L\uc0{\u8217}ex-vice-pr\uc0{\u233}sident de la Commission partage totalement la conviction de son pr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}alors, Jacques Delors, sur la fin du projet europ\uc0{\u233}en si l\uc0{\u8217}UE persiste dans l\uc0{\u8217}erreur et les \uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes meurtriers. Dans la carte blanche publi\uc0{\u233}e \uc0{\u233}galement dans Le Soir et notre r\uc0{\u233}seau Lena, Etienne Davignon se prononce pour le lancement des \uc0{\u171} bons corona \uc0{\u187} qui ne sont pas, \uc0{\u233}crit-il, une mutualisation des dettes mais bien des investissements, cruciaux pour l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-corona. Comme Jacques Delors samedi, les mots employ\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard des dirigeants europ\uc0{\u233}ens sont tr\uc0{\u232}s durs : \uc0{\u171} Qui oserait s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} cela trahirait les valeurs de base qui sont le fondement m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}unification europ\uc0{\u233}enne. Si, parmi les Etats membres, il faut se compter, que l\uc0{\u8217}on y proc\uc0{\u232}de et que l\uc0{\u8217}on en tire les cons\uc0{\u233}quences. L\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est plus aux mesquineries habituelles. L\uc0{\u8217}heure appartient aux vrais responsables. La survie de l\uc0{\u8217}Union est en jeu et il n\uc0{\u8217}y a pas de plan B. Nous d\uc0{\u233}pendons les uns des autres. Qui peut le contester et oser se regarder dans le miroir ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u201}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}