{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Grootste klap sinds \uc0{\u8217}87}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 13 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met een toespraak vanuit het Oval Office probeerde de Amerikaanse president Donald Trump woensdagavond de gemoederen te bedaren. Vanaf vrijdag worden in de Verenigde Staten geen mensen meer toegelaten die 14 dagen voor hun reis in een van de 26 Europese Schengenlanden waren. Trump wil zo vermijden dat met corona besmette Euro peanen zijn land binnenkomen. Daarnaast lanceerde hij een miljarden\uc0{\u173} pakket om de economische gevolgen van de pandemie in te dijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De reactie van de markten was echter allesbehalve positief. Beleggers die al vreesden voor een wereldwijde recessie door de pandemie en alle maatregelen om de verdere verspreiding van het virus tegen te gaan, krijgen nog meer schrik. Ze drukken ook in de VS massaal op de verkoopknop. De S&P500 stond na minder dan 10 minuten meer dan 7 procent lager, waarna handelsremmers voor de tweede keer deze week in werking traden en de handel een kwartier werd stilgelegd. Veel hielp de time-out niet: de Dow Jones ging na de hervatting dik 2.000 punten of 9 procent lager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Even zette de Dow een tussenspurt van 1.000 punten neer: toen de Federal Reserve aankondigde liefst 1.500 miljard dollar in de geldmarkten te pompen. Dat in een poging om, temidden cash hamsterende Amerikaanse bedrijven, de vlotte financiering van de economie bij de escalerende impact van het coronavirus te verzekeren. De Dow tikte uiteindelijk 10 procent lager af.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}