{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Etat protecteur, s\uc0{\u8217}il a exist\uc0{\u233}, n\uc0{\u8217}aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}une parenth\uc0{\u232}se}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Entre l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} Etat qui prot\uc0{\u232}ge \uc0{\u187} des derni\uc0{\u232}res semaines et celui \uc0{\u171} qui remet au travail \uc0{\u187} se profilant depuis vendredi, les perceptions des citoyens pourraient varier pas mal.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MATHIEU COLINET\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}annonce du retour tr\uc0{\u232}s progressif au travail et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole faite le 24 avril dernier par la Premi\uc0{\u232}re ministre, Sophie Wilm\uc0{\u232}s, apr\uc0{\u232}s consultation du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} est venue rompre le quasi-consensus qui pr\uc0{\u233}valait depuis la mise en place du confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce sont surtout les questions pratiques, relatives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adaptation des lieux et des conditions de travail et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}indispensable prophylaxie, qui ont provoqu\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}contentements, notamment parmi les syndicats d\uc0{\u8217}enseignants. Mais de mani\uc0{\u232}re plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, on a aussi entendu, de-ci, de-l\uc0{\u224}, que \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique \uc0{\u187} pr\uc0{\u233}valait d\uc0{\u233}sormais sur \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}humain \uc0{\u187} \uc0{\u8211} alors que l\uc0{\u8217}on d\uc0{\u233}plore encore plus de 120 hospitalisations par jour li\uc0{\u233}es au coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au fond, pour la plupart d\uc0{\u8217}entre nous, le gouvernement est \uc0{\u171} dans son r\uc0{\u244}le \uc0{\u187} en nous prot\uc0{\u233}geant quand nous sommes en position de vuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233}, mais il devient \uc0{\u171} infantilisant \uc0{\u187}, \uc0{\u171} invasif \uc0{\u187}, voire \uc0{\u171} totalitaire \uc0{\u187} lorsqu\uc0{\u8217}il prend des mesures qui nous contrarient ou dont nous ne ressentons pas personnellement le bien-fond\uc0{\u233}. Une r\uc0{\u233}action pu\uc0{\u233}rile, de gosse pleurnichard face \uc0{\u224} ses parents ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La p\uc0{\u233}riode de confinement touche \uc0{\u224} sa fin et, avec elle, un moment de gr\uc0{\u226}ce pour le gouvernement, qui a pu rassembler autour d\uc0{\u8217}un consensus les forces politiques et la population \uc0{\u187}, analyse le sociologue et philosophe Jean De Munck (UCLouvain). \uc0{\u171} Durant ces quelques semaines, l\uc0{\u8217}urgence a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sanitaire et l\uc0{\u8217}a emport\uc0{\u233} sur les divisions. Il y a eu des voix dissidentes, celles de la N-VA par exemple, mais elles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} minor\uc0{\u233}es. Ce moment de gr\uc0{\u226}ce exceptionnel est tout simplement en train de se terminer. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Fort contraste \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Jean De Munck, les citoyens ont vu l\uc0{\u8217}Etat dans un r\uc0{\u244}le protecteur qu\uc0{\u8217}ils ne lui connaissaient plus : \uc0{\u171} Un r\uc0{\u244}le en contraste tr\uc0{\u232}s clair avec celui, incitateur, de l\uc0{\u8217}Etat schump\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rien, comme on dit parfois. C\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire un Etat qui veut mettre la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en mouvement, qui veut la rendre comp\uc0{\u233}titive, qui l\uc0{\u8217}expose \uc0{\u224} la comp\uc0{\u233}tition internationale et qui donc ne prot\uc0{\u232}ge plus\uc0{\u8230} Entre cet Etat que les gens ont connu sur une longue p\uc0{\u233}riode avant le confinement et qui les pousse \uc0{\u224} prendre des risques, \uc0{\u224} devenir entrepreneurs d\uc0{\u8217}eux-m\uc0{\u234}mes, \uc0{\u224} innover, \uc0{\u224} ne pas trop compter sur les allocations sociales, et cet Etat des derni\uc0{\u232}res semaines qui prot\uc0{\u232}ge et surprot\uc0{\u232}ge m\uc0{\u234}me, qui est pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, il y a sans doute la perception d\uc0{\u8217}un fort contraste dans l\uc0{\u8217}opinion publique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir (re)d\uc0{\u233}couvert ce \uc0{\u171} nouvel \uc0{\u187} Etat, les citoyens vont donc devoir en quelque sorte d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} y renoncer. Vont-ils l\uc0{\u8217}accepter ais\uc0{\u233}ment ? Pour Jean De Munck, c\uc0{\u8217}est la question politique qui s\uc0{\u8217}avance d\uc0{\u233}sormais : \uc0{\u171} Nous sortons de la p\uc0{\u233}riode de gr\uc0{\u226}ce et nous entrons dans une autre o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}Etat va red\uc0{\u233}couvrir son impuissance, notamment parce que la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est men\uc0{\u233}e par d\uc0{\u8217}autres syst\uc0{\u232}mes que le syst\uc0{\u232}me politique : \uc0{\u233}conomique, m\uc0{\u233}diatique et celui des experts, entre autres. Du coup, les contradictions internes de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne vont qu\uc0{\u8217}augmenter avec, selon moi, une accentuation des tensions sociales, id\uc0{\u233}ologiques et une perte encore plus grande que ce qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait avant la crise de la confiance envers l\uc0{\u8217}Etat. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La pand\uc0{\u233}mie n\uc0{\u8217}a pas renforc\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 les ex\uc0{\u233}cutifs \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Edouard Delruelle, philosophe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULi\uc0{\u232}ge, est plus r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} quant au constat de d\uc0{\u233}part. \uc0{\u171} On manque de sondages pour objectiver tout cela \uc0{\u187}, indique-t-il. \uc0{\u171} Et puis, qu\uc0{\u8217}entend-on exactement par Etat ? Souvent, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif, en particulier l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Mais l\uc0{\u8217}Etat, ce sont aussi les services publics, qui peuvent, eux, faire l\uc0{\u8217}objet de perceptions plus positives. Ou encore certaines administrations, communales par exemple, et m\uc0{\u234}me des organismes parfois assimil\uc0{\u233}s, comme les mutualit\uc0{\u233}s ou les syndicats\uc0{\u8230} Pour ma part, au-del\uc0{\u224} de ces questions plus que m\uc0{\u233}thodologiques, je pense que la population est aujourd\uc0{\u8217}hui dans une grande fragilit\uc0{\u233} psychologique, qu\uc0{\u8217}il y aura sans doute par la suite quelque chose comme une crise psychosociale post-traumatique collective et que c\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre seulement \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}, quand on traitera par ailleurs des cons\uc0{\u233}quences sociales et \uc0{\u233}conomiques des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements actuels, que la plus grande ambivalence dans les perceptions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard du politique s\uc0{\u8217}exprimera. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le philosophe rappelle le contexte de crise de l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard du politique qui colle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque actuelle, la perte de confiance des citoyens dans les autorit\uc0{\u233}s de fa\uc0{\u231}on g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale : \uc0{\u171} Tout cela, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s moi, n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} que renforc\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie actuelle. Parce que la crise sanitaire que nous vivons a aussi renforc\uc0{\u233} les attentes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de l\uc0{\u8217}Etat et donc a priori les suspicions, les craintes quant aux solutions que celui-ci a prises. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par le pass\uc0{\u233}, un certain nombre de crises ont pu renforcer les ex\uc0{\u233}cutifs europ\uc0{\u233}ens. Un sc\uc0{\u233}nario auquel ne croit pas Edouard Delruelle, qui doute donc m\uc0{\u234}me que les autorit\uc0{\u233}s aient vraiment pu \uc0{\u171} tirer profit \uc0{\u187} des mesures \uc0{\u171} protectrices \uc0{\u187} prises dans les premi\uc0{\u232}res semaines de la crise. \uc0{\u171} Et ce, pour deux raisons essentiellement \uc0{\u187}, indique-t-il. \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}abord, parce que beaucoup de gouvernements europ\uc0{\u233}ens sont dans une totale improvisation qui saute aux yeux. En Belgique, on le voit au travers de trois dossiers devenus embl\uc0{\u233}matiques : les masques, les tests et les maisons de repos\uc0{\u8230} Ensuite, parce que cette crise n\uc0{\u8217}est pas que sanitaire, qu\uc0{\u8217}elle est \uc0{\u233}conomique et sociale \uc0{\u233}galement, que par rapport \uc0{\u224} ce tsunami \uc0{\u224} venir, on peut avoir l\uc0{\u8217}impression que les Etats, \uc0{\u224} des degr\uc0{\u233}s divers sans doute, sont assez impuissants\uc0{\u8230} Enfin, je pense qu\uc0{\u8217}une partie de la population a compris que ce qu\uc0{\u8217}on vivait n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas qu\uc0{\u8217}une parenth\uc0{\u232}se, qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} court et \uc0{\u224} moyen termes, cela allait influencer notre mode de vie, de penser, voire mener \uc0{\u224} un monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. \uc0{\u199}a, il n\uc0{\u8217}en est pas vraiment question dans le chef des ex\uc0{\u233}cutifs. C\uc0{\u8217}est une erreur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}