{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vijf op zes Vlaamse bedrijven in gevaar ondanks overheidssteun}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Slechts 16 procent van alle Vlaamse bedrijven die door de coronacrisis in de gevarenzone zijn beland, raakt er dankzij de overheidssteun weer uit. Het overgrote deel blijft in de problemen zitten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor 55.000 Vlaamse bedrijven betekent de steun van de overheid in deze coronacrisis een kwestie van leven of dood. Het is dankzij die miljardensteun dat ze overeind zullen blijven, als de regering straks zou beslissen de lockdown tot 3 mei te verlengen. Dat leert een verfijning van de analyse die de bedrijfsdata-expert Graydon maakt van de economische schok die we meemaken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Steunmaatregelen zoals de technische werkloosheid, het banken\uc0{\u173}garantieplan van 50 miljard euro en de federale en Vlaamse hinderpremies hebben wel degelijk een impact. Ze hebben tot gevolg dat een op de zes van alle Vlaamse bedrijven die door de coronacrisis in extreem gevaar zijn gebracht, overeind blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar voor een veel grotere groep, 275.000 bedrijven in het Vlaams Gewest, is meer nodig. Het gaat in het bijzonder om 231.000 eenmanszaken, 57.000 kmo\uc0{\u8217}s, 5.000 grote bedrijven en 37 vzw\uc0{\u8217}s uit de zorg- en de non-profitsector. Die groep is niet in staat een periode van twee maanden omzetverlies te doorstaan. Als de overheid niet met meer geld over de brug komt, dreigen ze over de kop te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die opmerkelijke cijfers tonen nog maar eens aan wat voor een drama twee maanden omzetbreuk voor de meeste bedrijven is. In Vlaanderen kan 34 procent van alle ondernemingen zo\uc0{\u8217}n periode niet aan: zij zijn in acuut gevaar. Voor nog eens 40 procent is het gevaar minder acuut: zij kunnen in principe overleven, maar het is kantje boord. De resterende groep van 26 procent bevindt zich door de steunmaat buiten de gevarenzone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Graydon, dat samenwerkt met de taskforce van de overheid, baseert zich voor dit onderzoek niet op de klassieke gezondheidstest voor bedrijven, omdat die test uitgaat van een economie die draait. Daarom wordt gekeken naar de buffers die bedrijven hebben om twee maanden omzetbreuk door te komen. Hoeveel omzet wegvalt, wordt per sector ingeschat via telefonische enqu\uc0{\u234}tes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegenover de eerdere edities van de analyse in De Tijd zijn twee nieuwe conclusies mogelijk. De eerste is de impact van het bankenplan. Vorige week bleek dat de tijdelijke werkloosheid en de federale hinderpremie zowat 3.000 vennootschappen in Belgi\uc0{\u235} uit de extreme gevarenzone loodste. Dankzij het bankenplan worden dat nu een kleine 46.000 Belgische vennootschappen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de nieuwe cijfers is ook de hinderpremie van de Vlaamse regering meegenomen, maar die heeft weinig impact op het aantal bedrijven dat uit de gevarenzone raakt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nieuwe data gaan niet alleen dieper, maar ook breder: ze omvatten niet alleen de vennootschappen die een jaarrekening neerleggen, maar ook de belangrijke vzw\uc0{\u8217}s en de eenmanszaken. Dat betekent dat alle bedrijven of werkgevers in de oefening zijn meegenomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om privacyredenen gebeurt de analyse voor eenmanszaken via abstracte parameters zoals data per sector, betaalgedrag, grootte van bedrijven en de coronabesmettingsgraad in de gemeente.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uit de data blijkt ook dat de steun voor Vlaanderen meer verschil maakt dan elders in het land. In Brussel raakt 6 procent van alle bedrijven uit de gevarenzone, in Walloni\uc0{\u235} 5 procent. Dat komt onder meer omdat de bedrijven in die laatste regio\uc0{\u8217}s iets ruimer gefinancierd zijn en traditioneel over iets meer vetmarge beschikken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Vlaanderen kan een op de vijf bedrijven zonder steun twee maanden omzetverlies overleven. In Brussel en Walloni\uc0{\u235} is dat respectievelijk 22 en 26 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat heeft alles te maken met de de mate waarin aandeelhouders reserves in de onderneming toelaten. In normale tijden worden overtollige reserves vaak weggehaald, omdat ze niet-renderend kapitaal vormen. Maar in deze abnormale tijden komen ze van pas om de schok op te vangen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De situatie is volgens Eric Van den Broele, senior manager onderzoek en ontwikkeling bij Graydon, vergelijkbaar met een topsporter die getraind is voor de 100 meter sprint en geen grammetje vet aan zijn lijf heeft. Als die onverwacht een marathon moet lopen, zal zijn lichaam geen vetreserve hebben voor die langdurige inspanning.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opmerkelijk is ook dat de impact van de overheidssteun niet bij elk type onderneming gelijk aankomt. Bij kmo\uc0{\u8217}s en grote bedrijven raakt ongeveer een op de zeven van alle ondernemingen uit de gevarenzone weg. Bij de heel kleine vennootschappen is dat een op de negen. En bij eenmanszaken is dat vrijwel nul.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Piet Depuydt -  Bart Haeck en Thomas Roelens\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}