{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 EU versoepelt bankenregels om kredietkraan open te houden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Commissie versoepelt tijdelijk de bankenregels. Dat levert dit jaar potentieel 450 miljard euro extra leen\uc0{\u173}capaciteit op.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Onze eerste zorg in de coronacrisis is levens en bedrijven redden. We kunnen daarbij de hulp van de banken gebruiken, zegt Valdis Dombrovskis, Europees Commissaris voor Economie en vicevoorzitter van de Commissie. \uc0{\u8216}We hebben lessen getrokken uit de financieel-econo\uc0{\u173}mische crisis. Toen waren banken een deel van het probleem, nu zijn ze een deel van de oplossing.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Banken hebben nu veel grotere liquiditeitsbuffers dan voor de economische crisis. Maar \uc0{\u8216}een te strikte interpretatie van de bankenregels kan bankkapitaal blokkeren\uc0{\u8217}, zegt Dombrovskis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Commissie beveelt daarom flexibiliteit aan in de toepassing van de boekhoudkundige en prudenti\uc0{\u235}le regels voor de banken. Ze brengt een handvol tijdelijke maatregelen in stelling. Provisies voor verloren leningen zullen niet automatisch gepaard moeten gaan met een extra kapitaalbuffer. Door die flexibiliteit, die tot eind 2021 geldt, zullen banken via een hefboomeffect tot 450 miljard euro extra kunnen lenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die flexibiliteit geldt ook voor moratoria voor het betalen van leningen, die in meerdere landen bestaan. Ook de jongste verstrenging van de kapitaalregels voor grote banken, in het kader van de internationale Bazelregels, wordt een jaar uitgesteld tot 1 januari 2023.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn grote verschillen in hoe banken in Europa met de corona\uc0{\u173}crisis omgaan. In Belgi\uc0{\u235} kregen ze een overheids\uc0{\u173}garantie van 50 miljard euro voor leningen. In andere landen gaan leningen gepaard met hogere rentes, een buitensporig onderpand, korte looptijden en extra kosten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het eerste kwartaal van dit jaar legden de Europese banken voor 25 miljard euro provisies voor verloren leningen aan. Als die trend aanhoudt, stijgen die provisies voor heel 2020 naar 100 miljard euro. In normale omstandigheden kan zo\uc0{\u8217}n verhoogd krediet\uc0{\u173}risico een rem op bankleningen zetten. Maar voor het bestrijden van de coronacrisis is het essentieel dat de kredietstroom naar bedrijven en burgers intact blijft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie hoopt op een snelle goedkeuring door de lidstaten en het Europees Parlement zodat de nieuwe regels in juni van kracht kunnen worden. Dombrovskis bevestigt dat banken beter geen bonussen of dividenden uitkeren in coronatijden, zoals de Europese toezichthouders eerder vroegen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}