{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Valider ses comp\uc0{\u233}tences, \uc0{\u171}un s\uc0{\u233}same pour l\uc0{\u8217}emploi\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Sur la quarantaine de travailleurs licenci\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}usine Lipton de Forest qui ont fait valider leurs comp\uc0{\u233}tences, une vingtaine a d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} un job.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En mars 2019, la multinationale Unilever annon\uc0{\u231}ait la fermeture de son usine Lipton de Forest en fin d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Pour la plupart des travailleurs du site, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la douche froide. Sans dipl\uc0{\u244}me, leurs perspectives d\uc0{\u8217}avenir paraissaient bien sombres. La validation des comp\uc0{\u233}tences , un m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u8217}aide au retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi, a toutefois permis \uc0{\u224} plusieurs d\uc0{\u8217}entre eux de rebondir. Mais en quoi consiste ce syst\uc0{\u232}me? Bien que de nombreux travailleurs d\uc0{\u8217}Unilever aient acquis des comp\uc0{\u233}tences professionnelles sur leur lieu de travail, tous n\uc0{\u8217}avaient pas n\uc0{\u233}cessairement de dipl\uc0{\u244}me ou de certificat leur permettant de les faire valoir sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la validation de leurs comp\uc0{\u233}tences, autrement dit en passant des tests, ils ont pu d\uc0{\u233}montrer leurs savoirs et savoir-faire acquis en dehors des fili\uc0{\u232}res de formation classique. Tests en entreprises Pas moins de 104 travailleurs du site d\uc0{\u8217}Unilever, soit plus de 80%, ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de prendre part \uc0{\u224} ces programmes lanc\uc0{\u233}s en d\uc0{\u233}cembre. Les mises en situation professionnelle , organis\uc0{\u233}es sur le site m\uc0{\u234}me de Lipton , ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} permis \uc0{\u224} plus de 45 d\uc0{\u8217}entre eux d\uc0{\u8217}obtenir un ou plusieurs titres de comp\uc0{\u233}tence. \uc0{\u171}Depuis peu, nous avons d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des \uc0{\u233}preuves de validation au sein m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}entreprise, un dispositif r\uc0{\u233}cent pour lequel les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s peuvent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un subside r\uc0{\u233}gional pour compenser les co\uc0{\u251}ts d\uc0{\u8217}organisation et de non-productivit\uc0{\u233} du personnel mobilis\uc0{\u233}\uc0{\u187}, explique le ministre bruxellois de l\uc0{\u8217}Emploi, Bernard Clerfayt (D\uc0{\u233}FI). Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ces titres, 22 travailleurs ont retrouv\uc0{\u233} un emploi et 4 ont entam\uc0{\u233} des formations de longue dur\uc0{\u233}e . C\uc0{\u8217}est notamment le cas de Youssef, qui en avait d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} trois et qui vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre embauch\uc0{\u233} en tant que magasinier dans une entreprise de Zaventem. Si le sc\uc0{\u233}nario id\uc0{\u233}al est bien \uc0{\u233}videmment d\uc0{\u8217}obtenir un nouveau job, ces titres permettent aussi de se lancer dans de nouvelles formations en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant de certaines dispenses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dispositif appropri\uc0{\u233} aussi aux entreprises saines Un dispositif appropri\uc0{\u233} aussi aux entreprises en bonne sant\uc0{\u233} Compte tenu de la fermeture r\uc0{\u233}cente de Lipton, Bernard Clerfayt estime que ces premiers r\uc0{\u233}sultats sont \uc0{\u171}plut\uc0{\u244}t positifs\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une opinion que ne contestent pas ses homologues wallonne Christie Morreale (PS) et de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie Bruxelles, Val\uc0{\u233}rie Glatigny (MR). \uc0{\u171}Ceux qui ont rat\uc0{\u233} le premier train de la formation doivent absolument pouvoir prendre le suivant\uc0{\u187}, a comment\uc0{\u233} la ministre Glatigny. Avec un taux de r\uc0{\u233}ussite qui avoisine les 77% , la validation des comp\uc0{\u233}tences constitue un \uc0{\u171}v\uc0{\u233}ritable s\uc0{\u233}same pour l\uc0{\u8217}emploi\uc0{\u187}, a-t-elle insist\uc0{\u233}. Pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020, 566.000 euros y seront consacr\uc0{\u233}s par la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles. Encourag\uc0{\u233}e lors de fermetures et de restructurations, la validation des comp\uc0{\u233}tences a aussi tout son sens dans les entreprises en bonne sant\uc0{\u233}, a soulign\uc0{\u233} S\uc0{\u233}verine Deneubourg pour le consortium qui g\uc0{\u232}re le m\uc0{\u233}canisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Val\uc0{\u233}rie Glatigny - Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}