{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Belgique tarde \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger ses entreprises cl\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}Europe pousse ses membres \uc0{\u224} acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la mise en place de filtrage des investissements pour \uc0{\u233}viter que la crise n\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ne le passage de pans cl\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u233}tranger. Mais alors que la France annonce un resserrement de son cadre, la Belgique reste au point mort.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les crises ont la propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ouvrir l\uc0{\u8217}app\uc0{\u233}tit d\uc0{\u8217}investisseurs en qu\uc0{\u234}te de bonnes affaires. Au risque, dans certains cas de mettre en p\uc0{\u233}ril l\uc0{\u8217}autonomie strat\uc0{\u233}gique des \uc0{\u201}tats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s avril, le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Otan, Jens Stoltenberg, mettait en garde contre \uc0{\u171}les effets g\uc0{\u233}opolitiques de la pand\uc0{\u233}mie\uc0{\u187} si la crise \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}elle provoque rend \uc0{\u171}certains alli\uc0{\u233}s plus vuln\uc0{\u233}rables \uc0{\u224} des situations o\uc0{\u249} des infrastructures critiques peuvent \uc0{\u234}tre vendues\uc0{\u187}. Son mot d\uc0{\u8217}ordre aux membres de l\uc0{\u8217}alliance: assurez la r\uc0{\u233}silience de vos industries et infrastructures critiques. Certains le font. Comme la France, qui a annonc\uc0{\u233} mercredi le renforcement de son contr\uc0{\u244}le des investissements \uc0{\u233}trangers. \uc0{\u171}Des technologies sont fragilis\uc0{\u233}es et pourraient \uc0{\u234}tre rachet\uc0{\u233}es \uc0{\u224} bas prix par des comp\uc0{\u233}titeurs \uc0{\u233}trangers, je ne le laisserai pas faire\uc0{\u187}, a affirm\uc0{\u233} son ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Bruno Le Maire sur la cha\uc0{\u238}ne LCI.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Hexagone s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un cadre pour le filtrage des investissements, mais d\uc0{\u233}sormais il passera au crible les projets d\uc0{\u8217}investissements d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}ils visent \uc0{\u224} prendre 10% de parts dans une grande entreprise du pays (le seuil \uc0{\u233}tait jusqu\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} 25%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Europe, ce type de politique est encore loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre harmonis\uc0{\u233}e : seuls quatorze \uc0{\u201}tats membres se sont dot\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de filtrage. Pas la Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie trancheraen juin L\uc0{\u8217}affaire Eandis a certes pouss\uc0{\u233} la Flandre \uc0{\u224} se doter d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}cret qui permet au gouvernement de mettre son veto sur certains investissements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le sud du pays rien n\uc0{\u8217}est arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}instant, mais \uc0{\u171}le d\uc0{\u233}cret wallon est une option \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude\uc0{\u187}, indique-t-on au cabinet du ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Willy Borsus . La r\uc0{\u233}flexion, entam\uc0{\u233}e avant la crise, se trouve acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, et le gouvernement devrait trancher fin juin si cette piste est retenue ou non.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral au contraire, un projet de loi en gestation est \uc0{\u171}au point mort\uc0{\u187} en raison de la crise , indique-t-on au cabinet de sa coll\uc0{\u232}gue Nathalie Muylle. En attendant, \uc0{\u171}le fait qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y ait pas a minima des m\uc0{\u233}canismes de concertation et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations entre entit\uc0{\u233}s belges autour de ces questions est un vrai probl\uc0{\u232}me\uc0{\u187}, observe Thomas Renard, chercheur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Institut royal des relations internationales (Egmont). D\uc0{\u8217}autant plus \uc0{\u233}pineux, souligne-t-il, que le r\uc0{\u244}le des services de renseignements, f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux, est cl\uc0{\u233} dans ce type d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe presse les \uc0{\u201}tats d\uc0{\u8217}avancer La Commission europ\uc0{\u233}enne, elle, pousse les \uc0{\u201}tats dans le dos. Un r\uc0{\u232}glement qui entrera en vigueur en octobre exigera des \uc0{\u201}tats qu\uc0{\u8217}ils \uc0{\u233}changent des informations sur les projets d\uc0{\u8217}acquisitions sensibles, mais la Commission demande aux capitales de ne pas attendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une communication publi\uc0{\u233}e fin mars, elle appelait ceux qui n\uc0{\u8217}en ont pas encore de \uc0{\u171}mettre en place un m\uc0{\u233}canisme de filtrage complet\uc0{\u187} . Elle soulignait que la vigilance ne devait pas concerner uniquement les entreprises structurantes \uc0{\u8211} \uc0{\u171}les petites start-ups peuvent avoir une valeur relativement limit\uc0{\u233}e, mais avoir une importance strat\uc0{\u233}gique en mati\uc0{\u232}re de recherche ou technologie\uc0{\u187} \uc0{\u8211}, et insistait pour que le filtrage tienne compte de l\uc0{\u8217}impact des investissements \uc0{\u233}trangers pour l\uc0{\u8217}Union dans son ensemble. Au cours de la derni\uc0{\u232}re crise, les investissements \uc0{\u233}trangers \uc0{\u8211} et Chinois en particulier \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}ont pas fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une telle attention. La Commission europ\uc0{\u233}enne n\uc0{\u8217}a par exemple pas bronch\uc0{\u233} face \uc0{\u224} la prise de contr\uc0{\u244}le des terminaux du Pir\uc0{\u233}e par le consortium chinois Cosco \uc0{\u8211} qui d\uc0{\u233}tient aussi 90% du terminal de Zeebruges, et qui contr\uc0{\u244}le les principaux terminaux de Valence et Bilbao.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il y a dix ans, la Chine \uc0{\u233}tait avant tout vue comme un partenaire \uc0{\u233}conomique. Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est plus compliqu\uc0{\u233}: c\uc0{\u8217}est toujours un partenaire, mais elle est aussi vue comme un acteur g\uc0{\u233}opolitique majeur et une menace potentielle \uc0{\u187}, observe Frans-Paul van der Putten, coordinateur du China Centre de l\uc0{\u8217}institut n\uc0{\u233}erlandais des relations internationales Clingendael.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la Chine, trouverle juste \uc0{\u233}quilibre L\uc0{\u8217}Europe est pass\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une ouverture maximale aux investissements chinois \uc0{\u224} une phase de forte suspicion \uc0{\u224} leur \uc0{\u233}gard, poursuit-il: \uc0{\u171}Je pense qu\uc0{\u8217}il faudrait d\uc0{\u233}passer cet \uc0{\u233}tat pour aller vers une approche plus strat\uc0{\u233}gique et plus \uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233}e pour s\uc0{\u8217}assurer que l\uc0{\u8217}Europe attire autant d\uc0{\u8217}investissements chinois que possible tout en s\uc0{\u8217}assurant que la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}Europe est aussi garantie.\uc0{\u187} Placer le curseur du contr\uc0{\u244}le pour qu\uc0{\u8217}il prot\uc0{\u232}ge efficacement les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts strat\uc0{\u233}giques europ\uc0{\u233}ens tout en \uc0{\u233}vitant de faire baisser le flux des investissements : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre d\uc0{\u233}licat reste \uc0{\u224} trouver.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bruno Le Maire - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}