{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}essence et le mazout \uc0{\u224} des prix plancher}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}essence et le mazout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} des prix plancher\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cons\uc0{\u233}quence de la tourmente qui agite les march\uc0{\u233}s p\uc0{\u233}troliers et qui a fait d\uc0{\u233}gringoler les cours du baril de brut, les prix des carburants et des combustibles suivent eux aussi une courbe descendante. A partir de ce jeudi, le litre d\uc0{\u8217}essence 95 (E10) s\uc0{\u8217}affichera \uc0{\u224} 1,1570 euro maximum \uc0{\u224} la pompe, en baisse de 5,8 centimes. Il s\uc0{\u8217}agit du plus bas niveau jamais atteint depuis qu\uc0{\u8217}une part de biocarburant est ajout\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}essence, soit en 2009. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le diesel conna\uc0{\u238}t un recul du m\uc0{\u234}me ordre (\uc0{\u8211} 5,9 centimes), \uc0{\u224} 1,2290 euro le litre. Le gasoil routier n\uc0{\u8217}avait plus \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi bon march\uc0{\u233} depuis octobre 2016. Le mazout de chauffage (pour une livraison de minimum 2.000 litres) co\uc0{\u251}tera 0,3281 euro (\uc0{\u8211} 4,4 centimes), soit un plancher qui n\uc0{\u8217}avait plus \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteint depuis 2008. B. P.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le M\uc0{\u233}tropole va fermer : journ\uc0{\u233}e noire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 dans l\uc0{\u8217}histoire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie belge\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec l\uc0{\u8217}annonce des intentions de la direction de mettre un terme aux activit\uc0{\u233}s h\uc0{\u244}teli\uc0{\u232}res du M\uc0{\u233}tropole, la journ\uc0{\u233}e de mercredi figurera au rang des plus noires de l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tellerie de la capitale, voire du pays, tant cet \uc0{\u233}tablissement incarne presque \uc0{\u224} lui seul l\uc0{\u8217}histoire des palaces bruxellois depuis la fin du XIX e si\uc0{\u232}cle. L\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel M\uc0{\u233}tropole fut inaugur\uc0{\u233} en 1894 par la famille Wielemans-Ceuppens, mieux connue pour ses activit\uc0{\u233}s dans le secteur brassicole. D\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}origine, il a exerc\uc0{\u233} un pouvoir de fascination sur ceux qui y ont s\uc0{\u233}journ\uc0{\u233}, comme sur ceux qui auraient voulu pouvoir le faire. La construction de celui-ci est \uc0{\u233}troitement li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}histoire de la place De Brouck\uc0{\u232}re (1893) et au projet immobilier haussmannien d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}nagement des boulevards centraux de Bruxelles, mis sur pied apr\uc0{\u232}s le vo\uc0{\u251}tement de la Senne (1867-1871) avec le soutien actif du bourgmestre Jules Anspach. Sa pr\uc0{\u233}sence a permis de conserver \uc0{\u224} la place une grande part de son rayonnement en d\uc0{\u233}pit des exc\uc0{\u232}s tout proches de la bruxellisation que lui ont fait subir les constructions du Centre administratif de la Ville de Bruxelles et de la tour Philips dans les ann\uc0{\u233}es 60. Il aura fallu attendre 2002 pour que les pouvoirs publics et en particulier la jeune R\uc0{\u233}gion bruxelloise proc\uc0{\u232}dent au classement de ses \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments les plus significatifs. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A nouveau des masques chinois non conformes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la saga des masques, rien ne nous sera \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}. Ce mercredi, l\uc0{\u8217}Aviq, l\uc0{\u8217}agence wallonne pour une vie de qualit\uc0{\u233}, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inform\uc0{\u233}e par le SPF Economie que des tests avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s, le 10 avril dernier, sur un des lots de masques KN 95 - plusieurs centaines de milliers - re\uc0{\u231}us dans le cadre de commandes du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u224} un fournisseur chinois, apr\uc0{\u232}s des remont\uc0{\u233}es n\uc0{\u233}gatives du terrain. Ces tests ont conclu \uc0{\u224} leur non-conformit\uc0{\u233}. La Wallonie ayant acquis des masques KN 95 aupr\uc0{\u232}s du m\uc0{\u234}me fournisseur, elle a imm\uc0{\u233}diatement pr\uc0{\u233}venu les gouverneurs de province ainsi que les \uc0{\u233}tablissements de soins o\uc0{\u249} ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} distribu\uc0{\u233}s afin que ces masques ne soient plus utilis\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}attente des r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}une triple analyse command\uc0{\u233}e par la R\uc0{\u233}gion. Ses r\uc0{\u233}sultats sont attendus ce week-end. Belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B. P.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}