{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Larry Kudlow s\uc0{\u8217}est (encore) tromp\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Mais cette fois, le conseiller \uc0{\u233}conomique de Donald Trump a reconnu son erreur sur l\uc0{\u8217}ampleur de la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Larry Kudlow, le principal conseiller \uc0{\u233}conomique de la Maison-Blanche, est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image du Pr\uc0{\u233}sident Trump: des simplifications \uc0{\u233}conomiques, des d\uc0{\u233}clarations \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emporte-pi\uc0{\u232}ce et de nombreuses erreurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette semaine, Kudlow a reconnu qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait tromp\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}importance du coronavirus et sur sa propagation aux \uc0{\u201}tats-Unis. \uc0{\u171}Oui, j\uc0{\u8217}ai chang\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avis. Personne n\uc0{\u8217}aurait pu pr\uc0{\u233}voir ou s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} cela\uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} sur la cha\uc0{\u238}ne CNBC, o\uc0{\u249} il a travaill\uc0{\u233} par le pass\uc0{\u233} en tant que chroniqueur et \uc0{\u233}ditorialiste \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les faits ont chang\uc0{\u233}, donc j\uc0{\u8217}ai chang\uc0{\u233} mon point de vue\uc0{\u187}, a dit celui qui, malgr\uc0{\u233} ses erreurs, a int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}... la taskforce pr\uc0{\u233}sidentielle sur le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une erreur en 2007\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En d\uc0{\u233}cembre 2007, il avait indiqu\uc0{\u233} que les \uc0{\u201}tats-Unis ne risquaient pas de r\uc0{\u233}cession en raison des \uc0{\u171}subprimes\uc0{\u187}. Les faits allaient lui donner tort quelques mois plus tard. Et tout r\uc0{\u233}cemment encore, il indiquait que la situation \uc0{\u233}conomique \uc0{\u233}tait id\uc0{\u233}ale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout comme Donald Trump, Larry Kudlow esp\uc0{\u232}re aujourd\uc0{\u8217}hui que les Am\uc0{\u233}ricains vont vite retrouver le chemin du boulot. \uc0{\u171}Le plus t\uc0{\u244}t possible\uc0{\u187}, dit celui qui a suivi avec attention la confection du plan de 2.000 milliards de dollars pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kudlow, 72 ans, a subi pas mal de critiques ces derniers mois. Son avenir est-il menac\uc0{\u233}? Une chose est s\uc0{\u251}re, il devra compter avec Joseph LaVorgna qui rejoint le Conseil \uc0{\u233}conomique national en tant que \uc0{\u171}chief economist\uc0{\u187}. Cet \uc0{\u233}conomiste qui a travaill\uc0{\u233} chez Natixis et Deutsche Bank aux \uc0{\u201}tats-Unis rapportera directement \uc0{\u224} Kudlow.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}