{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 VS op zucht van 100.000 besmettingen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het coronavirus verspreidt zich in de Verenigde Staten als een lopend vuurtje. In sneltreinvaart naderde het land vrijdagavond de kaap van 100.000 vastgestelde besmettingen. Nergens ter wereld ligt dat aantal zo hoog. De epidemie kostte in de VS al aan zeker 1.478 mensen het leven. Vooral de staat New York heeft het zwaar te verduren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een poging de verspreiding van het coronavirus in te dammen greep president Donald Trump naar de Defense Protection Act, een wet uit de Koreaanse Oorlog (1950-1953), om autobouwers als GM en Ford te verplichten over te gaan tot de productie van medisch materiaal zoals beademingsapparatuur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Europa blijven Itali\uc0{\u235} en Spanje de frontlinie vormen. In de laars lag het aantal besmettingen (86.498) vrijdagavond dan wel lager dan in de Verenigde Staten, maar de derde economie van de eurozone is de koploper als het over dodelijke slacht\uc0{\u173}offers gaat. De teller stond bij het sluiten van de krant op 9.134. In24 uur zag Itali\uc0{\u235} de dodentol met969 oplopen. Nooit eerder kreeg een land in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag zo\uc0{\u8217}n klap te verwerken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Spanje keek vrijdag met lede ogen toe hoe het aantal overlijdens in 24 uur een piek bereikte. Het dodental ging van 4.089 naar 4.858. In de vierde economie van de eurozone zijn ruim 64.000 besmettingen vastgesteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lieve Dierckx\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}