{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation sont les grands oubli\uc0{\u233}s des mesures d\uc0{\u8217}aide}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Si les entreprises en difficult\uc0{\u233} ou les particuliers avec un cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire peuvent disposer d\uc0{\u8217}un report de remboursement, les cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation ne sont pas concern\uc0{\u233}s. Les banques proposent des solutions individuelles, tandis que la Chambre va aborder la question.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis l\uc0{\u8217}explosion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, le monde bancaire a d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}atteler \uc0{\u224} plusieurs chantiers. Alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge est ankylos\uc0{\u233}e, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration belge du secteur financier (Febelfin), en accord avec le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et la Banque nationale entre autres, a pr\uc0{\u233}vu plusieurs dispositions pour faciliter la vie des entreprises via des reports de remboursement ou de nouvelles lignes de cr\uc0{\u233}dit . Pour les particuliers frapp\uc0{\u233}s par la crise, des am\uc0{\u233}nagements ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vus concernant les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires . Les cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation n\uc0{\u8217}entrent cependant pas dans le spectre de ces mesures. Ceux-ci concernent pourtant une tr\uc0{\u232}s large part de la population belge. Selon les derniers chiffres de la Banque nationale datant du mois de f\uc0{\u233}vrier, quelque 5,34 millions de personnes ont au moins un cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u224} la consommation en cours en Belgique. Parmi ceux-ci, pr\uc0{\u232}s de 314.000 emprunteurs ont actuellement un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u233}faillant . Contrat immuable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le milieu bancaire, certains s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent des r\uc0{\u233}percussions que pourrait avoir la pand\uc0{\u233}mie sur les particuliers avec un cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u224} la consommation impossible \uc0{\u224} honorer. Ce type de contrat est immuable et ne dispose pas d\uc0{\u8217}une clause avec une franchise de capital. La loi interdit ainsi toute modification des conditions du cr\uc0{\u233}dit , m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}tablie d\uc0{\u8217}un commun accord. \uc0{\u171}Nous commen\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} recevoir des questions de la part de clients mis au ch\uc0{\u244}mage technique par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie\uc0{\u187}, explique un interm\uc0{\u233}diaire financier. Actuellement, un emprunteur est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}faut apr\uc0{\u232}s trois mois , m\uc0{\u234}me si cela ne concerne qu\uc0{\u8217}une petite partie du montant \uc0{\u224} rembourser. Le d\uc0{\u233}biteur voit alors son dossier passer en sinistre et devra s\uc0{\u8217}acquitter d\uc0{\u8217} int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts et de frais suppl\uc0{\u233}mentaires . Il est \uc0{\u233}galement inscrit sur la liste noire de la centrale des cr\uc0{\u233}dits aux particuliers .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un enregistrement qui le privera d\uc0{\u8217}un acc\uc0{\u232}s au cr\uc0{\u233}dit pour une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}un an, \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} ses dettes sont r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}es. Au cas par cas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous craignons de grosses r\uc0{\u233}percussions pour l\uc0{\u8217}an prochain\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te un banquier, qui appelle \uc0{\u224} une solution sectorielle , comparable \uc0{\u224} celle mise au point pour les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires. Febelfin indique se pencher sur la question, mais laisse pour l\uc0{\u8217}instant les banques traiter les dossiers au cas par cas . Dans la situation actuelle, BNP Paribas Fortis indique d\uc0{\u8217}abord examiner s\uc0{\u8217}il existe des solutions li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la suspension des versements du pr\uc0{\u234}t hypoth\uc0{\u233}caire. Dans le cas o\uc0{\u249} ce n\uc0{\u8217}est pas possible, une solution revolving ou une r\uc0{\u233}serve directe peuvent \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre envisag\uc0{\u233}es. En 2019, la banque explique avoir proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233} au r\uc0{\u233}\uc0{\u233}talement de 11,7% des cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation. Les clients en difficult\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ING peuvent \uc0{\u233}galement prendre contact avec leur conseiller qui, sous r\uc0{\u233}serve d\uc0{\u8217}une proc\uc0{\u233}dure de demande positive, pourra lui proposer un pr\uc0{\u234}t remboursement dettes . Dans tous les cas, les d\uc0{\u233}biteurs sont invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} joindre leur \uc0{\u233}tablissement de cr\uc0{\u233}dit de mani\uc0{\u232}re proactive. Proposition de loi pour \uc0{\u233}viter les taux usuriers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le terrain politique, le Parti socialiste a pris l\uc0{\u8217}initiative en d\uc0{\u233}posant ce mercredi \uc0{\u224} la Chambre une proposition de loi visant \uc0{\u224} permettre temporairement un report des remboursements de ce type de cr\uc0{\u233}dit pour les travailleurs qui ont subi une perte de revenus en raison de la crise. \uc0{\u171}Le moratoire sur les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires peut soulager, mais il ne concerne pas les locataires\uc0{\u187}, explique Christophe Lacroix, d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} auteur de la proposition. \uc0{\u171}Nous voulons permettre un report sans frais jusqu\uc0{\u8217}en octobre pour \uc0{\u233}viter des refinancements avec des taux d\uc0{\u8217}usurier.\uc0{\u187} LE r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation ne sont pas vis\uc0{\u233}s par les mesures d\uc0{\u8217}aide, alors qu\uc0{\u8217}ils concernent de tr\uc0{\u232}s nombreux Belges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques , qui craignent une forte hausse des d\uc0{\u233}faillances de paiement , sont appel\uc0{\u233}es \uc0{\u224} traiter les dossiers au cas par cas .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une proposition de loi d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233}e par le Parti socialiste entend y apporter une solution globale .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}