{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} wallonne aux PME : un succ\uc0{\u232}s qui donne des id\uc0{\u233}es}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En trois jours, 25.000 ind\uc0{\u233}pendants et entreprises ont sollicit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}aide de 5.000 euros. Leurs f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations r\uc0{\u233}clament l\uc0{\u8217}extension de la mesure. Le CDH monte au front.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet (avec P.Lt)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dispositif mis en place par le gouvernement wallon (1) pour permettre \uc0{\u224} 55.000 PME et ind\uc0{\u233}pendants de solliciter une indemnit\uc0{\u233} fait un tabac. Malgr\uc0{\u233} les difficult\uc0{\u233}s rencontr\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}application \uc0{\u171} itsme \uc0{\u187} au cours du week-end, mais vite r\uc0{\u233}solues. Dimanche midi, 24.176 demandes avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}ceptionn\uc0{\u233}es. On en recensait 11.415 (47 %) pour le commerce de d\uc0{\u233}tail, 5.086 (21 %) pour les services \uc0{\u224} la personne (coiffeurs, esth\uc0{\u233}ticiennes\uc0{\u8230}) et 5.033 dossiers pour l\uc0{\u8217}horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces dossiers seront trait\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}administration r\uc0{\u233}gionale : soixante personnes se sont port\uc0{\u233}es volontaires pour remplir cette mission. Elles rejoignent en quelque sorte les \uc0{\u233}quipes de la Sowalfin qui r\uc0{\u233}pondent \uc0{\u224} toutes les questions et sollicitations \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomique au num\uc0{\u233}ro d\uc0{\u8217}appel 1890.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie a pr\uc0{\u233}vu une indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros \uc0{\u171} unique et forfaitaire \uc0{\u187} pour les entreprises vis\uc0{\u233}es. Pour l\uc0{\u8217}obtenir, elles doivent \uc0{\u234}tre ferm\uc0{\u233}es ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t en raison des mesures de lutte contre le coronavirus. Les secteurs suivants sont concern\uc0{\u233}s : restauration, h\uc0{\u233}bergement, agences de voyages, commerces de d\uc0{\u233}tail, services \uc0{\u224} la personne, autocaristes, attractions touristiques, forains, carwash, auto-\uc0{\u233}coles, \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel (partiellement). Un budget de 233 millions a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mesure a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} globalement salu\uc0{\u233}e. Elle s\uc0{\u8217}ajoute \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres dispositifs comme le droit-passerelle (lire ci-dessous). Mais les premi\uc0{\u232}res critiques \uc0{\u233}mergent. Le Syndicat des ind\uc0{\u233}pendants et des PME (SDI) fait valoir qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} un grand nombre de ses membres regrettent de ne pas faire partie de la liste des codes Nace (la nomenclature officielle des activit\uc0{\u233}s, NDLR) qui entrent en consid\uc0{\u233}ration pour l\uc0{\u8217}octroi de la prime alors qu\uc0{\u8217}ils subissent de graves pr\uc0{\u233}judices \uc0{\u187}. Pour l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM), \uc0{\u171} cette aide peut \uc0{\u234}tre demand\uc0{\u233}e ou pas en fonction de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, ce qui est complexe et, dans de nombreux cas, in\uc0{\u233}quitable \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}avenir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le terrain politique, le CDH (opposition) partage ce go\uc0{\u251}t de trop peu : \uc0{\u171} Nous demandons d\uc0{\u8217}abord l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largissement automatique de la mesure \uc0{\u224} toute PME ou tout ind\uc0{\u233}pendant oblig\uc0{\u233} de cesser ses activit\uc0{\u233}s. Pensons aux salles de sport ou aux espaces r\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}atifs qui sont interdits de fonctionner \uc0{\u187}, revendique Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes. Le chef de groupe poursuit : \uc0{\u171} Nous voulons aussi que cette indemnit\uc0{\u233} soit accessible quand les activit\uc0{\u233}s sont en baisse de 30 % au moins. Il s\uc0{\u8217}agira notamment d\uc0{\u8217}artisans du b\uc0{\u226}timent, des taxis, des navettes vers les a\uc0{\u233}roports ou des transports sanitaires non urgents. Mais d\uc0{\u8217}autres secteurs sont vis\uc0{\u233}s : les agents immobiliers ou les soins \uc0{\u224} la personne comme les p\uc0{\u233}dicures ou les logop\uc0{\u232}des. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre le dispositif par simple g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233}, dit-on au CDH. Il faut penser \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir : \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s les mesures d\uc0{\u8217}urgence, la Wallonie aura besoin d\uc0{\u8217}un plan de relance. Mais que se passera-t-il si les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts sont trop importants dans le tissu \uc0{\u233}conomique ? Les besoins sociaux vont concentrer les moyens et les entreprises d\uc0{\u233}faillantes ne pourront pas soutenir la n\uc0{\u233}cessaire transition, par exemple la construction de logements. Aider les PME aujourd\uc0{\u8217}hui, ce n\uc0{\u8217}est pas jeter l\uc0{\u8217}argent par les fen\uc0{\u234}tres, c\uc0{\u8217}est investir pour l\uc0{\u8217}avenir. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes estime que l\uc0{\u8217}extension souhait\uc0{\u233}e concernerait 20.000 entreprises. Budget n\uc0{\u233}cessaire : 100 millions suppl\uc0{\u233}mentaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cabinet de Willy Borsus (MR), ministre de l\uc0{\u8217}Economie, on sait que \uc0{\u171} les entreprises pas compl\uc0{\u232}tement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t expriment aussi un certain nombre de besoins \uc0{\u187}. Le ministre dit \uc0{\u171} vouloir les entendre par le biais f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, par l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire des autres outils wallons ou \uc0{\u224} travers les futures actions de relance \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) indemnitecovid.wallonie.be\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet (avec P.Lt)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}