{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ook Belgi\uc0{\u235} moet de bazooka...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 19 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ook Belgi\uc0{\u235} moet de bazooka bovenhalen in de strijd tegen de economische coronacrisis.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e federale overheid en de regio\uc0{\u8217}s, verenigd in de \uc0{\u173}Nationale Veiligheidsraad, vaardigden dinsdagavond extra maatregelen uit die de bewegingsvrijheid van de Belgen beperken, met het doel de verspreiding van het coronavirus af te remmen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen kunnen bij de bevolking op een brede instemming rekenen. De meeste mensen beseffen dat ze noodzakelijk zijn om een gezondheidsramp af te wenden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kostprijs voor de economie is echter hoog. De maatregelen maken heel wat bedrijven het werken moeilijk of zelfs onmogelijk. De economische activiteit gaat noodgedwongen op een laag pitje staan. Deze in principe tijdelijke sluiting zal sommige bedrijven knock-out slaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De werkgeversorganisatie Voka verwacht dat de schade voor de Belgische economie oploopt tot 16 miljard euro. Niemand zal zeggen dat dat de bovengrens is. Het kwaad kan snel verder uitdijen. Het is de taak van de overheid te voorkomen dat de crisis een ravage aanricht in het ondernemingslandschap.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Vlaamse regering nam woensdag, binnen haar bevoegdheden, maatregelen om het economisch leed te verzachten. Ze verwacht voor de strijd tegen corona 1 miljard euro te moeten uittrekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ze neemt voor \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maand de water- en gasfactuur over van wie technisch werkloos werd en bedrijven krijgen vier maanden uitstel voor het betalen van de autofiscaliteit. Ook de federale regering zette tot nu 1 miljard euro opzij voor enkele initiatieven. Walloni\uc0{\u235} maakt 350 miljoen euro vrij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar dat is slechts geknetter van geweervuur. Om het vertrouwen van de consumenten, de ondernemers en de beleggers te ondersteunen en te vermijden dat de economie in een eindeloos neerwaartse spiraal terechtkomt, is een bazooka nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andere landen geven het voorbeeld. Itali\uc0{\u235} lanceerde een economisch noodplan van 25 miljard euro. Spanje gooit er 200 miljard euro tegenaan. Frankrijk heeft 45 miljard in stelling gebracht. Duitsland houdt via de staatsbank KfW 550 miljard euro krediet\uc0{\u173}garanties voor bedrijven achter de hand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En in Nederland stelt de regering in eerste instantie 10 tot 20 miljard euro beschikbaar om bedrijven door de coronacrisis te helpen. \uc0{\u8216}Er is geen beperking, we doen wat nodig is\uc0{\u8217}, klinkt het in Den Haag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De tot nu magere economische ruggensteun aan Belgische burgers en bedrijven heeft diverse redenen. Een weinig slagkrachtige federale regering. Een complexe staatsstructuur, waardoor het commando te veelkoppig is en een stafchef met de autoriteit om de marsbevelen uit te delen ontbreekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dan is er nog de beperkte financi\uc0{\u235}le manoeuvreerruimte van de overheid, door de al erg hoge staatsschuld. Dat de beleidslui de voorbije jaren hebben verzuimd buffers te cre\uc0{\u235}ren in de overheidsfinanci\uc0{\u235}n breekt ons nu zuur op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar die handicaps mogen er niet toe leiden dat onze beleidsverantwoordelijken bij de pakken blijven zitten. Ze moeten snel met kordate en overtuigende steunmaatregelen voor de pinnen komen om de economie te redden. Via de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij is iets in de maak.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Stefaan Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}