{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}UE veut relancer son industrie, mais pas sacrifier la concurrence}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} une strat\uc0{\u233}gie pour stimuler l\uc0{\u8217}industrie europ\uc0{\u233}enne, en perte de vitesse face \uc0{\u224} la concurrence mondiale. Mais elle h\uc0{\u233}site toujours \uc0{\u224} la mettre dans les m\uc0{\u234}mes conditions de concurrence que la Chine ou les Etats-Unis.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part de Caterpillar de ses quartiers de Gosselies, en 2016, la Belgique avait interpell\uc0{\u233} ses pairs europ\uc0{\u233}ens pour d\uc0{\u233}noncer l\uc0{\u8217}attitude passive de l\uc0{\u8217}UE face \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}sindustrialisation. Il aura fallu pr\uc0{\u232}s de quatre ans et une nouvelle Commission pour que cet appel soit entendu par l\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne. Elle pr\uc0{\u233}sente ce mardi une strat\uc0{\u233}gie industrielle transversale. Entre cr\uc0{\u233}ation \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes \uc0{\u187} pour tirer toute la cha\uc0{\u238}ne de valeur d\uc0{\u8217}une industrie vers le haut et emphase accrue sur les PME, la Commission ne tranchera pour le moment pas sur la position \uc0{\u224} adopter sur une question cl\uc0{\u233} pour le futur industriel de l\uc0{\u8217}UE : la politique de concurrence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le veto de la Commission \uc0{\u224} la fusion Alstom-Siemens, il y a quelques mois, un rapprochement qui aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nocif pour la concurrence de son point de vue, avait cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} un vrai remue-m\uc0{\u233}nage. Les dirigeants politiques de plusieurs pays, France et Allemagne en t\uc0{\u234}te, avaient estim\uc0{\u233} que le cadre de la politique de concurrence \uc0{\u233}tait trop rigide et emp\uc0{\u234}chait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence de \uc0{\u171} champions europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La politique de concurrence existe depuis le trait\uc0{\u233} de Rome. \uc0{\u171} Il est inscrit dans les trait\uc0{\u233}s que la politique de concurrence doit prot\uc0{\u233}ger les consommateurs et que la politique industrielle doit favoriser la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} \uc0{\u187} des entreprises, nous explique Dimitri Zur strassen, chercheur et expert de ces questions \uc0{\u224} la Sorbonne. A chacune son r\uc0{\u244}le, donc ? \uc0{\u171} Il y a vraiment une opposition pour voir si on change les r\uc0{\u232}gles de concurrence \uc0{\u187}, poursuit Dimitri Zur strassen. D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, on trouve les pays du nord de l\uc0{\u8217}Europe, auxquels s\uc0{\u8217}est jointe l\uc0{\u8217}Espagne, et la commissaire \uc0{\u224} la Concurrence, Margrethe Vestager, soit les r\uc0{\u233}ticents \uc0{\u224} une remise \uc0{\u224} plat du cadre car ils craignent un affaiblissement du march\uc0{\u233} int\uc0{\u233}rieur et de la protection des consommateurs. Et de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la France, l\uc0{\u8217}Allemagne, l\uc0{\u8217}Italie et la Pologne, qui estiment que la politique de concurrence doit \uc0{\u234}tre mise au service des ambitions industrielles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}ticence de Margrethe Vestager sur un assouplissement des r\uc0{\u232}gles aurait persist\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} crisper le commissaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Industrie, le Fran\uc0{\u231}ais Thierry Breton. Mais la commissaire est consciente du besoin de mettre la politique \uc0{\u224} jour, notamment lorsqu\uc0{\u8217}elle voit que les amendes qu\uc0{\u8217}elle inflige, toujours plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es, aux entreprises qui abusent de leur position dominante n\uc0{\u8217}ont plus l\uc0{\u8217}effet dissuasif qu\uc0{\u8217}elles sont suppos\uc0{\u233}es avoir. \uc0{\u171} Il est plus facile pour Google de payer ces amendes et de rester leader sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u187}, estime Dimitri Zur strassen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un enjeu g\uc0{\u233}opolitique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le monde change, ce qui signifie que le capital politique d\uc0{\u233}volu \uc0{\u224} la strat\uc0{\u233}gie industrielle est plus important. \uc0{\u171} Face \uc0{\u224} la politique am\uc0{\u233}ricaine et chinoise, il faut bouger. L\uc0{\u8217}aspect g\uc0{\u233}opolitique a chang\uc0{\u233} \uc0{\u187}, explique encore le chercheur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les d\uc0{\u233}fis que nous rencontrons au d\uc0{\u233}but de cette d\uc0{\u233}cennie font que nous devons regarder \uc0{\u224} nouveau les outils que nous utilisons pour appliquer les r\uc0{\u232}gles de concurrence. Cela ne veut pas dire que nous avons besoin de changements fondamentaux aux r\uc0{\u232}gles elles-m\uc0{\u234}mes. Le monde change, mais la nature humaine ne change pas. Les motivations humaines, comme la cupidit\uc0{\u233} et la peur, qui font que les entreprises sont tent\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}endommager la concurrence, sont ce qu\uc0{\u8217}elles ont toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a estim\uc0{\u233} Margrethe Vestager en d\uc0{\u233}cembre dernier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}UE entend par ailleurs imposer sa stricte vision de la concurrence aux entreprises \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res. Comme l\uc0{\u8217}a annonc\uc0{\u233} le vice-pr\uc0{\u233}sident ex\uc0{\u233}cutif en charge des mati\uc0{\u232}res \uc0{\u233}conomiques, Valdis Dombrovskis, des mesures seront propos\uc0{\u233}es en 2021 pour prot\uc0{\u233}ger les entreprises de l\uc0{\u8217}UE de la puissance de leurs concurrentes \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res all\uc0{\u232}grement subsidi\uc0{\u233}es, des barri\uc0{\u232}res aux march\uc0{\u233}s publics europ\uc0{\u233}ens pour les entreprises dont les pays n\uc0{\u8217}offrent pas ce type d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} celles de l\uc0{\u8217}UE ainsi que de nouveaux outils de d\uc0{\u233}fense commerciale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8230} et environnemental\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seule entorse au syst\uc0{\u232}me, \uc0{\u224} ce stade, les mesures qui vont dans le sens du Green Deal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission pr\uc0{\u244}ne ainsi l\uc0{\u8217}Alliance de l\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne, sur le mod\uc0{\u232}le de l\uc0{\u8217}Alliance des batteries \uc0{\u233}lectriques, lanc\uc0{\u233}e il y a quelques ann\uc0{\u233}es, soit coaliser des pays et leurs entreprises autour d\uc0{\u8217}un projet industriel strat\uc0{\u233}gique commun. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de cr\uc0{\u233}er un leadership europ\uc0{\u233}en dans les voitures \uc0{\u233}lectriques et plus largement l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique de l\uc0{\u8217}Europe. Avec une particularit\uc0{\u233} non n\uc0{\u233}gligeable : ces \uc0{\u171} projets d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts communs \uc0{\u187} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient de la bienveillance des services de la concurrence de la Commission. L\uc0{\u8217}Alliance des batteries a ainsi b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} de 3,2 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}aides publiques l\uc0{\u8217}an dernier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}