{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes poursuivent leur rebond}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont continu\uc0{\u233} de progresser. Europcar a renonc\uc0{\u233} au solde de son dividende 2019. Superdry a fortement avanc\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont poursuivi sur leur lanc\uc0{\u233}e de la veille \uc0{\u224} mi-s\uc0{\u233}ance, soutenues par les espoirs d\uc0{\u8217}une am\uc0{\u233}lioration de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus et la perspective de nouvelles mesures de relance face \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a gagn\uc0{\u233} 2,12%. \uc0{\u192} Francfort, le Dax a pris 2,79% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE s\uc0{\u8217}est octroy\uc0{\u233} 2,19% pouss\uc0{\u233} par le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}EuroStoxx 50 de la zone euro a avanc\uc0{\u233} de 2,21% et le Stoxx 600 de 1,88%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La quasi-totalit\uc0{\u233} des grands secteurs de la cote europ\uc0{\u233}enne a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} du regain d\uc0{\u8217}app\uc0{\u233}tit des investisseurs pour les actifs risqu\uc0{\u233}s: celui des transports et du tourisme a gagn\uc0{\u233} 6,57%, devant ceux de l\uc0{\u8217}automobile (+3,6%) et de l\uc0{\u8217}assurance (+3,86%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les groupes a\uc0{\u233}ronautiques Safran et Airbus ont gagn\uc0{\u233} respectivement 6,89% et 6,56%, ArcelorMittal plus de 10%, Unibail Rodamco Westfield plus de 16%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europcar bondi de 13,35%, surperformant nettement l\uc0{\u8217}indice SBF120.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Le Monde, l\uc0{\u8217}Etat fran\uc0{\u231}ais s\uc0{\u8217}active pour sauver le loueur automobile, menac\uc0{\u233} par la chute de ses activit\uc0{\u233}s provoqu\uc0{\u233}e par le coronavirus, et un accord est proche avec Eurazeo, son premier actionnaire, et des banques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thales (-0,56%) a annonc\uc0{\u233} supprimer le solde de son dividende 2019 et retirer ses objectifs financiers pour 2020 face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipementier pour l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}rospatiale, la d\uc0{\u233}fense et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, qui avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vers\uc0{\u233} un acompte sur le dividende de 60 centimes, a renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} verser le solde de 2,05 euros, soit une \uc0{\u233}conomie de 430 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Superdry fait partie des plus fortes hausses \uc0{\u224} la Bourse de Londres. Le d\uc0{\u233}taillant de v\uc0{\u234}tements a bondi de 10,23% apr\uc0{\u232}s avoir perdu 80% depuis janvier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La compagnie a\uc0{\u233}rienne low-coast Easyjet a pris de 15% pendant que Carnival a bondi de 22%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette forte augmentation s\uc0{\u8217}est produite apr\uc0{\u232}s que le fonds souverain d\uc0{\u8217}Arabie Saoudite a annonc\uc0{\u233} d\uc0{\u233}tenir 8,2% de l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de croisi\uc0{\u232}re fortement impact\uc0{\u233} par la crise sanitaire du coronavirus et ses r\uc0{\u233}percussions sur le secteur du tourisme dans son ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}