{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Grecs utilisent la mani\uc0{\u232}re forte pour prot\uc0{\u233}ger leur fronti\uc0{\u232}re}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} Kastani\uc0{\u232}s, la population locale appuie l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et les milices pour s\uc0{\u233}curiser et \uc0{\u233}tanch\uc0{\u233}ifier la fronti\uc0{\u232}re avec la Turquie. Rares sont les migrants \uc0{\u224} encore pouvoir passer entre les mailles du filet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D es camions militaires circulent sur toutes les routes. Des autobus bleus, reconnaissables entre tous par les locaux comme \uc0{\u233}tant ceux des MAT (police anti-\uc0{\u233}meutes) de la police grecque sont aussi tr\uc0{\u232}s visibles. Plus on s\uc0{\u8217}approche de la zone frontali\uc0{\u232}re entre la Gr\uc0{\u232}ce et la Turquie et les fameux 212 kilom\uc0{\u232}tres de fronti\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}marqu\uc0{\u233}e surtout par le fleuve Evros, plus on a l\uc0{\u8217}impression d\uc0{\u8217}entrer dans une zone de guerre. Mais une fois arriv\uc0{\u233}s sur le terrain, au d\uc0{\u233}sormais c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre poste-fronti\uc0{\u232}re de Kastanies ou \uc0{\u224} tous les villages avoisinants, la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} est sid\uc0{\u233}rante. Pour ceux arriv\uc0{\u233}s apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}entame du bras de fer entre Erdogan et la Gr\uc0{\u232}ce, on peut y passer de nombreux jours sans jamais rencontrer un seul demandeur d\uc0{\u8217}asile. Par endroits, on permet aux journalistes d\uc0{\u8217}assister \uc0{\u224} des \uc0{\u171}rondes\uc0{\u187} dans les villages frontaliers et aux alentours. Cela est une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, mais comme l\uc0{\u8217}admet volontiers Athanasios Pemousis, pr\uc0{\u233}sident de la commune de Ferres, village de 4.500 habitants a moins de 5 km de la fronti\uc0{\u232}re, \uc0{\u171}cette partie-l\uc0{\u224} du travail est faite pour que les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es se sentent plus en s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, ce n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}essentiel\uc0{\u187}. Parfois, ces rondes peuvent en plus arr\uc0{\u234}ter quelques malheureux pass\uc0{\u233}s entre les mailles du filet. Cependant, le vrai champ de bataille n\uc0{\u8217}est pas accessible aux m\uc0{\u233}dias . Il est pleinement sur les rives d\uc0{\u8217}Evros, zone partiellement militaris\uc0{\u233}e depuis plus de 40 ans, mais qui est d\uc0{\u233}sormais compl\uc0{\u232}tement boucl\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e. Les m\uc0{\u233}dias, dans leur ensemble, ne peuvent qu\uc0{\u8217}accepter de recevoir la propagande grecque et turque et essayer de d\uc0{\u233}m\uc0{\u234}ler le faux du vrai. Pas facile. Des tas de vid\uc0{\u233}os de violences circulent sur la toile. Parfois, on voit les atrocit\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e ou des miliciens grecs parfois les violences des Turcs. Dans les deux cas, des experts d\uc0{\u8217}ONG trouvent des arguments assez convaincants pour mettre le doute dans l\uc0{\u8217}esprit de ceux qui regardent les vid\uc0{\u233}os quant \uc0{\u224} leur authenticit\uc0{\u233}. Pour la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision grecque, publique comme priv\uc0{\u233}e, participer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u171}effort national\uc0{\u187} semble \uc0{\u234}tre aussi le mot d\uc0{\u8217}ordre. Tous les jours, des t\uc0{\u233}moignages de soi-disant passeurs turcs voulant bien parler de leurs affaires aux m\uc0{\u233}dias grecs \uc0{\u224} visage d\uc0{\u233}couvert se succ\uc0{\u232}dent. Surr\uc0{\u233}aliste\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les journalistes \uc0{\u233}trangers qui les voient rigolent. Ces t\uc0{\u233}moignages sont faux, cela saute aux yeux. Tout journaliste ayant voulu interviewer un passeur le comprend imm\uc0{\u233}diatement. Tout ce qui se passe ici est surr\uc0{\u233}aliste. Il y a un peu plus d\uc0{\u8217}une semaine, juste apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}Erdogan de sa volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ouvrir les fronti\uc0{\u232}res avec la Gr\uc0{\u232}ce, le gouvernement de droite de Kyriakos Mitsotakis, a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}enr\uc0{\u244}ler pour garder l\uc0{\u8217}immense fronti\uc0{\u232}re entre la Gr\uc0{\u232}ce et la Turquie tout ce que la r\uc0{\u233}gion compte d\uc0{\u8217}hommes. Chasseurs, agriculteurs, p\uc0{\u234}cheurs sont officiellement devenus des suppl\uc0{\u233}ants de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et de la police pour garder les fronti\uc0{\u232}res . Ils seraient en tout aux alentours de 5.000. \uc0{\u192} premi\uc0{\u232}re vue, cela ne semble pas les d\uc0{\u233}ranger, loin de l\uc0{\u224}. Cela ne fait que raviver une vieille tradition locale. \uc0{\u171}Il y a toujours eu en Gr\uc0{\u232}ce et surtout aux fronti\uc0{\u232}res une tradition d\uc0{\u8217}aide des citoyens aux fronti\uc0{\u232}res qui date de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque de la guerre froide\uc0{\u187}, explique Dimitri Psarras, journaliste grec. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est dans cette tradition que le Premier ministre grec a puis\uc0{\u233}. Mais si une partie de ces gens sont contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, il y a aussi des choses qui ne le sont pas.\uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est ainsi que des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments extr\uc0{\u233}mistes venus de toute l\uc0{\u8217}Europe ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de venir pr\uc0{\u234}ter main-forte aux miliciens grecs. Des n\uc0{\u233}onazis allemands et autrichiens sont l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r. Les rumeurs parlent d\uc0{\u8217}autres groupes du genre venus de toute l\uc0{\u8217}Europe. \uc0{\u171}Vous rendez-vous compte combien il est facile pour un seul imb\uc0{\u233}cile, d\uc0{\u8217}y cr\uc0{\u233}er un incident majeur?\uc0{\u187} 41.000 personnes repouss\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On n\uc0{\u8217}en est pas encore l\uc0{\u224}, heureusement. Pour le moment la tactique choisie, pour garder la fronti\uc0{\u232}re grecque, inhumaine ou pas, fonctionne. En tout, selon les chiffres officiels, c\uc0{\u8217}est plus de 41.000 personnes qui sont entr\uc0{\u233}es dans le territoire grec avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre repouss\uc0{\u233}es. Et depuis trois jours, les tentatives d\uc0{\u8217}entrer dans le territoire grec diminuent. Le plus surr\uc0{\u233}aliste peut-\uc0{\u234}tre, c\uc0{\u8217}est que cela fonctionne tellement bien que tous les m\uc0{\u233}dias pr\uc0{\u233}sents sur place vous le diront: m\uc0{\u234}me en cherchant activement, on a grand mal \uc0{\u224} trouver ne serait-ce qu\uc0{\u8217}une personne ayant travers\uc0{\u233} la fronti\uc0{\u232}re avec succ\uc0{\u232}s . \uc0{\u201}videmment, il est plus que probable que des atrocit\uc0{\u233}s sont commises pour qu\uc0{\u8217}un tel succ\uc0{\u232}s soit possible. Un local, qui participe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effort \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re, l\uc0{\u226}chera une seule phrase, et ce sous couvert d\uc0{\u8217}anonymat: \uc0{\u171}Il y a des choses qui se font sur la fronti\uc0{\u232}re, qui ne devraient pas avoir lieu. Ni \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re ni nulle part ailleurs.\uc0{\u187} Mais pour tout le monde en Gr\uc0{\u232}ce, l\uc0{\u8217}aspect humanitaire est d\uc0{\u233}sormais au second plan. Le Premier ministre comme l\uc0{\u8217}Archev\uc0{\u234}que d\uc0{\u8217}Ath\uc0{\u232}nes et chef de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise de Gr\uc0{\u232}ce ont f\uc0{\u233}licit\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises les volontaires qui prot\uc0{\u232}gent les fronti\uc0{\u232}res du pays. On n\uc0{\u8217}est plus en 2015 quand la vague de solidarit\uc0{\u233} des Grecs envers la vague de r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s syriens avait \uc0{\u233}mu la terre enti\uc0{\u232}re. Tous derri\uc0{\u232}re le Premier ministre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chantage flagrant d\uc0{\u8217}Erdogan fait que pour le moment, la mani\uc0{\u232}re forte a le consentement d\uc0{\u8217}une grande majorit\uc0{\u233} de la population. Un sondage de l\uc0{\u8217}institut Opinion Poll publi\uc0{\u233} cette semaine montre une population compl\uc0{\u232}tement soud\uc0{\u233}e derri\uc0{\u232}re les actions du Premier ministre Kyriakos Mitsotakis approuvant \uc0{\u224} 90% ses actions pour g\uc0{\u233}rer la crise. M\uc0{\u234}me Alexis Tsipras, leader de la gauche gauche grecque, n\uc0{\u8217}a pas h\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} \uc0{\u224} le dire: devant cette situation \uc0{\u171}tout gouvernement aurait ferm\uc0{\u233} les fronti\uc0{\u232}res\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} tout cela s\uc0{\u8217}ajoute, une nouvelle fois, l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} totale de l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} proposer la moindre solution. La visite \uc0{\u224} Kastani\uc0{\u232}s de la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula Van der Leyen la semaine pass\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}aura apport\uc0{\u233} que la promesse d\uc0{\u8217}une aide financi\uc0{\u232}re de 700 millions d\uc0{\u8217}euros pour mieux parfaire la toute nouvelle porte de l\uc0{\u8217}Europe-forteresse...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pavlos Kapantais \uc0{\u224} kastani\uc0{\u232}s\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}