{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u233}conomie Le casse-t\uc0{\u234}te du red\uc0{\u233}marrage}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L.K.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} de consid\uc0{\u233}rations strictement sanitaires, la sortie du confinement pose la question du red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Car si le bouton \uc0{\u171} off \uc0{\u187} est relativement facile \uc0{\u224} actionner, il n\uc0{\u8217}en va pas de m\uc0{\u234}me pour la reprise. En particulier dans un contexte o\uc0{\u249} les travailleurs ne reviendraient que progressivement. Au-del\uc0{\u224} des secteurs, prioritaires ou non, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}identifier quelle entreprise aura un effet b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique en cascade dans une cha\uc0{\u238}ne de valeurs crisp\uc0{\u233}e par un arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}un \uc0{\u224} deux mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certaines composantes ou mati\uc0{\u232}res ne seront pas disponibles et cela prendra du temps \uc0{\u187}, explique Etienne De Callata\uc0{\u255}, \uc0{\u233}conomiste en chef chez Orcadia Asset Management. Et ce alors que les usines fonctionnent en flux tendu et sont tributaires de pi\uc0{\u232}ces devant arriver dans le bon ordre et potentiellement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Shipping \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, d\uc0{\u233}pendance d\uc0{\u8217}usines situ\uc0{\u233}es dans des pays encore confin\uc0{\u233}s, \uc0{\u171} certaines entreprises auront fait faillite ou les stocks seront coinc\uc0{\u233}s parce que le transporteur aura fait faillite \uc0{\u187}. Et avec une \uc0{\u233}conomie belge tr\uc0{\u232}s ouverte dans l\uc0{\u8217}espace europ\uc0{\u233}en, la question de l\uc0{\u8217}approvisionnement va aussi d\uc0{\u233}pendre de la reprise en Italie, en France, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Surtout que dans le cadre d\uc0{\u8217}un retour progressif des travailleurs, le risque est que les employ\uc0{\u233}s disponibles dans un premier temps ne soient pas ceux n\uc0{\u233}cessaires pour l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} prioritaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Tout le monde y pense, mais personne n\uc0{\u8217}a la solution pour l\uc0{\u8217}instant \uc0{\u187}, raconte un observateur. \uc0{\u171} Tout va d\uc0{\u233}pendre de la dur\uc0{\u233}e du confinement et de la fa\uc0{\u231}on dont on va en sortir. \uc0{\u187} Un groupe de travail de la Banque nationale \uc0{\u8211} qui planche sur les mesures de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u8211} doit explorer la question, mais c\uc0{\u8217}est encore \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le porte-parole (la crise de liquidit\uc0{\u233}s doit d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u234}tre g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le casse-t\uc0{\u234}te ne sera pas sans implications sociales, avec des entreprises contraintes de basculer vers un fonctionnement temporaire en 3 \uc0{\u215} 8 pour rattraper le d\uc0{\u233}faut de production, des demandes de reports de cong\uc0{\u233}s, voire l\uc0{\u8217}option de transf\uc0{\u233}rer des travailleurs vers une autre entreprise \uc0{\u171} prioritaire \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L.K.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}