{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 automobile L\uc0{\u8217}industrie est pass\uc0{\u233}e au point mort}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus que le manque de pi\uc0{\u232}ces d\uc0{\u233}tach\uc0{\u233}es en provenance de Chine, c\uc0{\u8217}est finalement le Covid-19 lui-m\uc0{\u234}me qui aura eu raison de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un pan entier de l\uc0{\u8217}industrie automobile mondiale. Ces deux derni\uc0{\u232}res semaines, quasi tous les constructeurs ont annonc\uc0{\u233} la fermeture de leurs usines des deux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}Atlantique. Chez nous, les usines Audi \uc0{\u224} Forest et Volvo \uc0{\u224} Gand sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, et l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ne devrait pas reprendre avant au mieux le 5 avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au mois de f\uc0{\u233}vrier, le march\uc0{\u233} automobile europ\uc0{\u233}en avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} chut\uc0{\u233} de 7,4 %. De l\uc0{\u8217}aveu m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}Association des constructeurs europ\uc0{\u233}ens d\uc0{\u8217}automobiles (Acea), il ne s\uc0{\u8217}agissait pas encore l\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}un effet du coronavirus, mais plut\uc0{\u244}t d\uc0{\u8217}un contrecoup d\uc0{\u8217}immatriculations qui avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} anticip\uc0{\u233}es en fin d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re, notamment pour \uc0{\u233}couler des v\uc0{\u233}hicules polluants avant l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur de plafonds europ\uc0{\u233}ens de CO 2 contraignants pour les constructeurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais l\uc0{\u8217}Acea a aussi constat\uc0{\u233} \uc0{\u171} un affaiblissement de la conjoncture \uc0{\u233}conomique mondiale \uc0{\u187}, avant m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}impact des mesures de confinement prises en Europe ces derniers jours pour lutter contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. En cons\uc0{\u233}quence, elle s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une violente chute pour le mois de mars. Et si l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}en r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re \uc0{\u224} ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} en Chine le mois dernier \uc0{\u8211} alors que le pays vivait le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u8211}, le secteur peut trembler : les ventes de voitures y ont baiss\uc0{\u233} de\uc0{\u8230} plus de 76 % ! La fermeture des commerces non essentiels \uc0{\u8211} au rang desquels on compte les concessions automobiles \uc0{\u8211} dans plusieurs pays europ\uc0{\u233}ens (dont la Belgique) laisse augurer d\uc0{\u8217}une chute au moins aussi spectaculaire. Selon l\uc0{\u8217}agence de notation financi\uc0{\u232}re allemande Scope Ratings, cit\uc0{\u233}e par nos confr\uc0{\u232}res du journal Le Monde, le march\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en devrait baisser de 20 % sur l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce mercredi, l\uc0{\u8217}agence financi\uc0{\u232}re Moody\uc0{\u8217}s a plac\uc0{\u233} huit constructeurs automobiles sous surveillance n\uc0{\u233}gative (BMW, Daimler, Jaguar Land Rover, PSA, Renault, Volkswagen, Volvo et McLaren). \uc0{\u171} Le secteur automobile est l\uc0{\u8217}un des plus significativement touch\uc0{\u233}s par le choc (de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19) en raison de sa sensibilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la demande des consommateurs et \uc0{\u224} leur moral \uc0{\u187}. Rares sont d\uc0{\u232}s lors ceux qui se risquent encore \uc0{\u224} faire des pronostics. \uc0{\u171} Personne ne sait combien de temps l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie va durer \uc0{\u187}, explique Joost Kaesemans, directeur de la communication de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration belge de l\uc0{\u8217}automobile et du cycle (Febiac).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais plus personne ne doute que le secteur s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} faire face \uc0{\u224} une des pires \uc0{\u233}preuves de son histoire. Tout le monde a encore en t\uc0{\u234}te la crise de 2008, qui avait entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan de General Motors, qui \uc0{\u233}tait alors le plus grand groupe automobile mondial. L\uc0{\u8217}entreprise n\uc0{\u8217}avait d\uc0{\u251} son salut qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}intervention de l\uc0{\u8217}Etat am\uc0{\u233}ricain. Certes, comparaison n\uc0{\u8217}est pas raison. \uc0{\u171} La crise de 2008 \uc0{\u233}tait une crise financi\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, rappelle Jean-Marc Ponteville, porte-parole de D\uc0{\u8217}Ieteren, l\uc0{\u8217}importateur exclusif de Volkswagen dans notre pays. \uc0{\u171} Mais si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie devait se prolonger, il faudra surtout voir quel impact elle aura eu sur nos clients \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Effet rebond \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est que, pour l\uc0{\u8217}heure, l\uc0{\u8217}industrie veut encore croire \uc0{\u224} un \uc0{\u171} effet rebond \uc0{\u187} : les consommateurs qui n\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}tent pas leur nouvelle voiture maintenant le feront sans doute une fois que les choses seront revenues \uc0{\u224} la normale. \uc0{\u171} Les gens ont toujours un besoin de mobilit\uc0{\u233}, et une partie des achats se fera sans doute de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, confirme Joost Kaesemans. \uc0{\u171} Mais \uc0{\u233}videmment, il va y avoir un impact sur la valeur du march\uc0{\u233}, la rentabilit\uc0{\u233} du secteur et sans doute sur le mix de voitures. S\uc0{\u8217}ils d\uc0{\u233}calent leur achat, il n\uc0{\u8217}est pas certain qu\uc0{\u8217}ils vont acheter le m\uc0{\u234}me v\uc0{\u233}hicule : cela d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}impact que la crise aura eu sur leurs moyens financiers \uc0{\u187}. M\uc0{\u234}me analyse pour Jean-Marc Ponteville. \uc0{\u171} Il y aura vraisemblablement un effet de report, mais il est impossible de pr\uc0{\u233}voir quelle sera l\uc0{\u8217}importance de ce mouvement \uc0{\u187}, explique le porte-parole de D\uc0{\u8217}Ieteren. \uc0{\u171} Cela va d\uc0{\u233}pendre de l\uc0{\u8217}ampleur avec laquelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sera impact\uc0{\u233}e et de la d\uc0{\u233}gradation du taux d\uc0{\u8217}emploi \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise arrive \uc0{\u224} un mauvais moment pour l\uc0{\u8217}industrie auto, alors qu\uc0{\u8217}elle doit mobiliser des moyens importants pour faire face au d\uc0{\u233}fi des nouvelles motorisations et au d\uc0{\u233}veloppement des voitures autonomes. Aux Etats-Unis, Donald Trump a promis d\uc0{\u8217}aider le secteur. En Europe, l\uc0{\u8217}industrie, qui repr\uc0{\u233}sente 14 millions d\uc0{\u8217}emplois, en a aussi appel\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide des gouvernements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}