{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Poetin geeft aarzelend ernst epidemie toe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Rusland ontsnapt niet aan het gevaar van een zware corona- epidemie, waarschuwt president Vladimir Poetin. De crisis zet extra druk op het Kremlin, dat de ernst van de zaak eerst minimaliseerde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wekenlang hield Poetin vol dat de Russische autoriteiten de uitbraak van het coronavirus onder controle hadden. Met enkele honderden besmettingen - de teller stond woensdag op 658 - zou Rusland gespaard blijven van een verwoestende epidemie zoals in China of Itali\uc0{\u235}. De sussende berichten uit het Kremlin werden op ongeloof onthaald. \uc0{\u8216}Ze maken ons blaasjes wijs\uc0{\u8217}, zei Anastasia Vasiljeva van de artsenkoepel vorige week.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een televisietoespraak gaf Poetin woensdag aan dat hij het geweer van schouder verandert. Hij waarschuwde zijn landgenoten voor een aanstormende epidemie. De koerswijziging kwam er nadat het aantal besmettingen op een dag met een derde waren gestegen. Ook had de burgemeester van Moskou, Sergej Sobjanin, dinsdag gezegd dat de offici\uc0{\u235}le coronacijfers een zware onderschatting zijn en dat ingrijpende maatregelen nodig zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om het virus tegen te houden wordt het economische leven volgende week nagenoeg stilgelegd. \uc0{\u8216}Volgende week wordt een niet-werkweek met behoud van loon\uc0{\u8217}, zei Poetin. De bevolking kreeg de raad zo veel mogelijk thuis te blijven. Eerder al waren scholen, universiteiten en nachtclubs gesloten. In Moskou kondigde burgemeester Sobjanin aan dat de meeste winkels moeten sluiten. Om het leed te verzachten komen er financi\uc0{\u235}le compensaties voor burgers en bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De crisis komt erg ongelegen voor Poetin, die al maanden worstelt met een dalende populariteit. De economie verkeert in een lamentabele staat en de meeste Russen hebben hun levensstandaard zien zakken. Om zijn vel te redden had Poetin eerder dit jaar een grondwetswijziging uitgedokterd om tot 2036 aan de macht te blijven. Een gepland referendum daarover, dat zijn machtsgreep enige legitimiteit moet geven, wordt door de coronacrisis voor onbepaalde tijd uitgesteld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Russisch president - Erik Ziarczyk\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}