{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Laurent Testot \uc0{\u171}Avec le coronavirus, nous avons pour la premi\uc0{\u232}re fois respect\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}accord de Paris\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un ouvrage collectif qui se pr\uc0{\u233}sente comme un tableau de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u233}sastreux de notre plan\uc0{\u232}te, le journaliste Laurent Testot et l\uc0{\u8217}expert en risques Laurent Aillet envisagent l\uc0{\u8217}effondrement de notre civilisation. Nous avons rencontr\uc0{\u233} Laurent Testot, qui donne ce jeudi une conf\uc0{\u233}rence organis\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}ULB au th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre des Brigittines, \uc0{\u224} Bruxelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est pas question de pand\uc0{\u233}mie dans votre ouvrage. La crise du coronavirus n\uc0{\u8217}est-elle pourtant pas aussi une forme de collapsus? Le coronavirus illustre la fragilit\uc0{\u233} de nos syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}conomiques interconnect\uc0{\u233}s. Mais il n\uc0{\u8217}y a pas que cela. Au mois de f\uc0{\u233}vrier, suite au ralentissement de son \uc0{\u233}conomie, la Chine a diminu\uc0{\u233} de 25% ses \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre, soit une baisse de 6% \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale. Cela signifie que pour la premi\uc0{\u232}re fois, nous avons respect\uc0{\u233} la lettre de l\uc0{\u8217}accord de Paris, qui pr\uc0{\u233}voit une baisse des \uc0{\u233}missions de 6 \uc0{\u224} 7% par an. Or, au lieu de se r\uc0{\u233}jouir de cette bonne nouvelle, on s\uc0{\u8217}en alarme\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}croissance, la frugalit\uc0{\u233}, n\uc0{\u8217}est-ce pas un peu triste comme perspective? Si nous continuons \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}lever les ressources naturelles et \uc0{\u224} \uc0{\u233}mettre des gaz \uc0{\u224} effet de serre comme nous le faisons, la plan\uc0{\u232}te deviendra invivable. On peut d\uc0{\u8217}ailleurs calculer \uc0{\u224} quel moment ces limites seront atteintes. \uc0{\u192} ce moment-l\uc0{\u224}, on ne sait pas comment les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s vont r\uc0{\u233}agir. Ce qui est certain, c\uc0{\u8217}est que cela se traduira par des tensions majeures. L\uc0{\u8217}ouvrage informe sur ces enjeux afin de pouvoir faire des choix \uc0{\u233}clair\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le titre de votre livre \uc0{\u8211} \uc0{\u171}Collapsus\uc0{\u187} \uc0{\u8211} renvoie \uc0{\u224} un effondrement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est vraiment cela qui nous pend au nez? Parmi les th\uc0{\u233}ories de l\uc0{\u8217}effondrement, on distingue deux familles. Il y a ceux qui pr\uc0{\u233}disent un effondrement soudain, avec des effets en cascade. Et il y a ceux qui pr\uc0{\u233}disent une \uc0{\u233}rosion, une d\uc0{\u233}cadence brouillonne caus\uc0{\u233}e par les p\uc0{\u233}nuries de ressources naturelles. Ces p\uc0{\u233}nuries vont entra\uc0{\u238}ner une r\uc0{\u233}partition de plus en plus in\uc0{\u233}gale des richesses. Les actuelles politiques de rigueur en sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une pr\uc0{\u233}figuration. C\uc0{\u8217}est ce qui a donn\uc0{\u233} le mouvement des gilets jaunes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommes-nous trop nombreux sur cette Terre? Faut-il, comme Malthus, pr\uc0{\u244}ner la d\uc0{\u233}natalit\uc0{\u233}? Je ne pr\uc0{\u244}ne aucune solution de cet ordre. D\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}est toujours av\uc0{\u233}r\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s difficile d\uc0{\u8217}orienter la d\uc0{\u233}mographie par la contrainte. En r\uc0{\u232}gle g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}enrichissement de la population qui a ralenti la d\uc0{\u233}mographie. Le meilleur moyen de faire baisser la natalit\uc0{\u233} en Afrique, c\uc0{\u8217}est de partager nos richesses avec eux. Sans oublier l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation des femmes et le planning familial bien entendu. Les activistes d\uc0{\u8217}Extinction Rebellion sont-ils des exalt\uc0{\u233}s ou des visionnaires? Extinction Rebellion pr\uc0{\u233}conise une r\uc0{\u233}sistance non violente face \uc0{\u224} une situation d\uc0{\u8217}injustice. Leur but n\uc0{\u8217}est pas de bloquer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, ils n\uc0{\u8217}en ont d\uc0{\u8217}ailleurs pas les moyens. Ils veulent avant tout faire passer un message et ouvrir un d\uc0{\u233}bat. Je ne suis pas membre d\uc0{\u8217}Extinction Rebellion, mais en d\uc0{\u8217}autres temps, je n\uc0{\u8217}aurais pas exclu d\uc0{\u8217}y adh\uc0{\u233}rer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} les suivre, ne risque-t-on pas une d\uc0{\u233}rive autoritaire verte? C\uc0{\u8217}est possible, mais ne rien faire nous m\uc0{\u232}ne droit \uc0{\u224} la catastrophe. Cela fait quarante ans que l\uc0{\u8217}on nous berce avec des concepts de d\uc0{\u233}veloppement durable et de transition \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique, mais on n\uc0{\u8217}est toujours nulle part. Si une dictature verte doit arriver, elle arrivera spontan\uc0{\u233}ment, par exemple avec des mesures de rationnement engendr\uc0{\u233}es par une rar\uc0{\u233}faction des ressources vitales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des solutions comme la voiture \uc0{\u233}lectrique ou la consommation \uc0{\u171}z\uc0{\u233}ro d\uc0{\u233}chet\uc0{\u187} apparaissent \uc0{\u224} vos yeux comme bien futiles\uc0{\u8230} Depuis quarante ans, nous sommes sur une proportion invariable de 80% d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie carbon\uc0{\u233}e et 20% d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie non carbon\uc0{\u233}e. On n\uc0{\u8217}a jamais consomm\uc0{\u233} autant de p\uc0{\u233}trole, de charbon et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie \uc0{\u233}olienne. Parce que dans une \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}e, il faut toujours plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie pour couvrir les besoins engendr\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}argent qui doit \uc0{\u234}tre plac\uc0{\u233}. La plus grande capitalisation boursi\uc0{\u232}re, c\uc0{\u8217}est Aramco, alors qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un secteur condamn\uc0{\u233} \uc0{\u224} moyen terme. Les investisseurs savent-ils quelque chose que l\uc0{\u8217}on ne sait pas? Ou sont-ils aveugles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde de l\uc0{\u8217}entreprise prend-il le probl\uc0{\u232}me suffisamment au s\uc0{\u233}rieux? Les choses bougent. Je re\uc0{\u231}ois de plus en plus d\uc0{\u8217}invitations \uc0{\u224} parler devant des entrepreneurs. Prenez le secteur de la r\uc0{\u233}assurance: un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement naturel extr\uc0{\u234}me pourrait provoquer une faillite du secteur tout entier. Il est normal qu\uc0{\u8217}ils souhaitent se renseigner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Collapsus\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ouvrage collectif sous la direction de Laurent Testot et Laurent Aillet, \uc0{\u233}ditions Albin Michel, 350 pages, 19,90 euros\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les phrases cl\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Suite au ralentissement de son \uc0{\u233}conomie, la Chine a diminu\uc0{\u233} de 25% ses \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Depuis quarante ans, nous sommes sur une proportion invariable de 80% d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie carbon\uc0{\u233}e et 20% d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie non carbon\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}