{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa blust coronabrand zonder waterkanon}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Europa brengt een bazooka van 540 miljard in stelling om bedrijven, werknemers en landen te behoeden voor te veel corona\uc0{\u173}schade. Maar een gezamenlijk waterkanon ontbreekt. Herhaalt de EU de fouten van de eurocrisis?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europa herademt na enkele bange weken van hoogspanning tussen noord en zuid over een solidaire aanpak van de coronacrisis. De ministers van Financi\uc0{\u235}n raakten het donderdagavond eens over een eerste gezamenlijk crisisplan van meer dan 500 miljard euro aan goedkope leningen. Maar zijn die Europese blusmaat\uc0{\u173}regelen wel de goede oplossing voor landen met een hoge schuld, zoals Belgi\uc0{\u235}, Itali\uc0{\u235} en Spanje? En dreigt een ontrafeling van de euro, als coronabonds of de gezamenlijke uitgifte van schuldpapier een taboe blijven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Moesen, econoom aan de KU Leuven en specialist in openbare financi\uc0{\u235}n, spreekt van een scharnierpunt. \uc0{\u8216}We hebben tussen 2010 en 2014 onze economie genekt met onze obsessie, onder Duitse druk, om het begrotingstekort te beheersen.\uc0{\u8217} Maar de obsessie gold enkel de teller van het begrotingstekort en niet de noemer, het bruto binnenlands product (bbp). \uc0{\u8216}Het strenge bezuinigingsbeleid van de eurolanden leidde tot vier jaar stagnatie van de groei en besparingen op overheidsinvesteringen. De Verenigde Staten zijn hun economie w\uc0{\u233}l blijven stimuleren en kenden in diezelfde periode een groei van 2,25 procent.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moesen adviseert die fouten van de eurocrisis niet te herhalen en dus de noemer - de economische groei - ditmaal niet aan flarden te schieten. De Nationale Bank en het Plan\uc0{\u173}bureau vrezen dit jaar voor een economische dip van 8 procent en een stijging van de overheidsschuld tot 115 procent van het bbp. \uc0{\u8216}Bij zo\uc0{\u8217}n dreun is het belangrijk te kijken naar de teller \uc0{\u233}n de noemer. De economie moet zich kunnen herpakken en het productieweefsel moet overeind blijven. Dankzij de lage rente is de betaalbaarheid van de openbare schuld onder controle.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De drie Europese crisismaatregelen passen in dat plaatje. Het effectiefste middel is voor Moesen Sure, een financi\uc0{\u235}le ondersteuning van tijdelijke werkloosheid. De Europese Commissie gaat met een garantie van 25 miljard euro van de lidstaten voor 100 miljard euro aan leningen ophalen om te vermijden dat bedrijven dichtgaan en jobs sneuvelen. Zuiderse landen kennen dat systeem niet, maar Belgi\uc0{\u235} beperkte er in 2008-2009 de economische terugval mee tot 2,3 procent, tegenover 5 procent elders in de Unie, weet Moesen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Investeringsbank EIB gaat via een door de lidstaten gespijsd garantiefonds van 25 miljard euro voor 200 miljard euro leningen verstrekken aan kmo\uc0{\u8217}s en bedrijven. Dat geld moeten voorkomen dat de liquiditeitscrisis voor de bedrijven een solvabiliteitscrisis wordt. Het Europese noodfonds ESM biedt dan weer voor 240 miljard euro preventieve kredietlijnen aan. Dat bedrag komt neer op 2 procent van het bbp van de eurolanden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toegang krijgen tot het ESM gaat normaal gepaard met streng economisch toezicht, zoals door de trojka in Griekenland. Maar die macro-economische voorwaarden vallen nu weg voor alle de directe en indirecte medische uitgaven die verband houden met de coronacrisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het akkoord blijft bewust onduidelijk over welke voorwaarden zullen gelden als de pandemie onder controle is. En Itali\uc0{\u235} lijkt zelfs niet van plan gebruik te maken van het ESM-aanbod. Dat doet vermoeden dat de bazooka niet het goede antwoord is op de noden van de zuiderse landen. De leningen uit het crisispakket vlakken alleen de schuldencurve af, zegt een Europese expert. Dankzij die spreiding wordt een land niet geconfronteerd met een onhoudbare schuld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die oplossing is niet bepaald de solidariteit die het zuiden in gedachten had. Spanje en Itali\uc0{\u235} vestigen al hun hoop op coronabonds of de uitgifte van gezamenlijke euro-obligaties. Maar Nederland, Duitsland en Oostenrijk wijzen dat af. De ministers van Financi\uc0{\u235}n schuiven de discussie over een gezamenlijk herstelplan en de financiering ervan door naar de EU-leiders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Raadsvoorzitter Charles Michel roept op 23 april een opnieuw vir\uc0{\u173}tuele Europese top samen. Europese bronnen benadrukken dat voor een Europees herstelfonds na corona \uc0{\u8216}minstens het dubbele\uc0{\u8217} nodig is van deze nood\uc0{\u173}bazooka. De ruzie tussen noord en zuid over gezamenlijk schuldpapier dreigt dan weer in alle hevigheid op te laaien. Dat zal het debat over een Italexit opnieuw tot leven wekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is een slecht scenario voor alle eurolanden. De realitycheck voor de eurozone wordt de heropstart van de economie na de pandemie. De economie\uc0{\u235}n zijn nauw verweven. Als \uc0{\u233}\uc0{\u233}n afzetmarkt dichtblijft, stokt de hele eurozone. Wat doet Belgi\uc0{\u235}? Belgi\uc0{\u235} zal geen aanspraak maken op het noodfonds ESM of op de werkloosheidsverzekering Sure. Ons land heeft nog altijd toegang tot goedkoop geld. Belgi\uc0{\u235} moet wel 840 miljoen euro neertellen als garantie voor de Europese jobsubsidies van Sure en 1,3 miljard voor het garantiefonds van de EIB. Belgische interesse is er wel in de overbruggingsle\uc0{\u173}ningen van de EIB voor kmo\uc0{\u8217}s en bedrijven. Een andere mogelijkheid is kapitaal inbrengen in start-ups van de farmasector via het Europese Investeringsfonds, een tak van de EIB. Dat gebeurt in samenwerking met de federale en regionale participatiemaatschappijen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}