{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}On ne r\uc0{\u233}alise pas les probl\uc0{\u232}mes quand on a le nez dans le guidon\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}aventure entrepreneuriale traverse parfois des zones de turbulences. Comment anticiper et g\uc0{\u233}rer les difficult\uc0{\u233}s, se relever apr\uc0{\u232}s un \uc0{\u233}chec? Reportage \uc0{\u224} la chocolaterie Belvas.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R etard de paiements, tr\uc0{\u233}sorerie sur la corde raide, retournement de march\uc0{\u233}, d\uc0{\u233}faillance de clients ou de fournisseurs, \uc0{\u171}cygnes noirs\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u8230} Il suffit parfois de peu de choses pour qu\uc0{\u8217}une entreprise florissante se trouve confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des difficult\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res tendues. Qui peuvent se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler fatales au pire. Parce que la croissance, c\uc0{\u8217}est bien beau, les perspectives b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires, les marges brutes et les r\uc0{\u233}sultats dans le vert, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}al, mais cela ne refl\uc0{\u232}te pas la totalit\uc0{\u233} de la vie des entreprises. D\uc0{\u233}faut de paiements, rupture de liquidit\uc0{\u233}s, proc\uc0{\u233}dure de r\uc0{\u233}organisation judiciaire, d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan ou faillite\uc0{\u8230} ces notions sinistres font aussi partie du quotidien des entrepreneurs. Thierry Noesen, le fondateur et directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la chocolaterie Belvas, ne cache pas son enthousiasme lorsque nous lui proposons le sujet pour une nouvelle session des Recettes du Succ\uc0{\u232}s. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un th\uc0{\u232}me bien utile, et vous avez raison de mettre le doigt sur les difficult\uc0{\u233}s plut\uc0{\u244}t que de toujours montrer les succ\uc0{\u232}s qui donnent l\uc0{\u8217}impression que c\uc0{\u8217}est facile.\uc0{\u187} Parce que le succ\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}entrepreneuriat, c\uc0{\u8217}est aussi pouvoir affronter la vague et remettre le bateau \uc0{\u224} flot lorsqu\uc0{\u8217}il prend l\uc0{\u8217}eau\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est donc dans les effluves de chocolat que nous accueille Thierry Noesen. Dans la partie administrative de l\uc0{\u8217}atelier de production, sur le zoning de Ghislenghien, la disposition des lieux semble traduire la croissance de l\uc0{\u8217}entreprise. Noesen occupe le premier bureau en entrant. Derri\uc0{\u232}re un panneau publicitaire pour ses marques et le commerce \uc0{\u233}quitable, on devine encore le guichet qui donne sur la porte d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e. Et pour preuve que le directeur occupe aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}espace qui a du \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}ception de l\uc0{\u8217}entreprise, l\uc0{\u8217}ouvre-porte surnage sur le bureau encombr\uc0{\u233} de ce patron homme-orchestre, entre rapports de vente, prospectus de pr\uc0{\u233}sentation, quelques paires de lunettes de lecture et PC portable. Volubile, le chocolatier re\uc0{\u231}oit ses invit\uc0{\u233}s du jour avec entrain. Il y a l\uc0{\u224} Pauline Petta. La jeune entrepreneuse est pass\uc0{\u233}e de la plonge \uc0{\u224} la direction de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel du Domaine des Hautes Fagnes, un \uc0{\u233}tablissement d\uc0{\u8217}une septantaine de chambres rachet\uc0{\u233} par sa famille alors qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait en faillite. \uc0{\u171}Il a fallu totalement repenser le business model pour le rendre de nouveau rentable\uc0{\u187}, affirme-t-elle. Avec son fr\uc0{\u232}re, elle a \uc0{\u233}galement lanc\uc0{\u233} Localisy, un site de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rencement de commerces locaux qui est pass\uc0{\u233} par toutes les couleurs de l\uc0{\u8217}arc-en-ciel entrepreneurial avant de tr ouver sa voie dans le marketing digital. Dernier arriv\uc0{\u233}, Thierry Brugma vient de fermer un chapitre de sa longue vie de seul concurrent belge de bpost, plomb\uc0{\u233} notamment par la masse salariale. \uc0{\u171}De difficult\uc0{\u233}s de tr\uc0{\u233}sorerie en retard de paiement ONSS, je me suis r\uc0{\u233}solu \uc0{\u224} demander une PRJ, avant de me rendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence et de d\uc0{\u233}poser purement et simplement le bilan\uc0{\u187}, assume-t-il. Page blanche\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s des ann\uc0{\u233}es chez Nestl\uc0{\u233} puis BASF, Thierry Noesen se laisse s\uc0{\u233}duire par un projet dans le secteur du chocolat. \uc0{\u171}Il s\uc0{\u8217}agissait de g\uc0{\u233}rer le regroupement de deux chocolatiers \uc0{\u224} Anvers. Mais le projet n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas viable, parce que la nouvelle entit\uc0{\u233} avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trop endett\uc0{\u233}e par les repreneurs pour financer l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration. Dans la foul\uc0{\u233}e, on m\uc0{\u8217}a propos\uc0{\u233} de reprendre une chocolaterie \uc0{\u224} Dottignies. Elle \uc0{\u233}tait en perte depuis plusieurs ann\uc0{\u233}es et proche de la liquidation. Il aurait mieux valu la laisser aller en faillite et en reprendre certains actifs. Mais je n\uc0{\u8217}aime pas cette id\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Noesen. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, la chocolaterie affichait p\uc0{\u233}niblement 250.000 euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires. 15 ans apr\uc0{\u232}s, Belvas atteint les 12 millions. La famille de Pauline Petta a repris l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement h\uc0{\u244}telier ardennais alors qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait effectivement en faillite. \uc0{\u171}On a totalement revu le business model. Auparavant, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel visait surtout une client\uc0{\u232}le d\uc0{\u8217}affaires pour des s\uc0{\u233}minaires ou des mises au vert. Ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas suffisant pour vivre. Les habitudes ont chang\uc0{\u233}, les entreprises d\uc0{\u233}pensent moins pour ce genre d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s ou diff\uc0{\u233}remment\uc0{\u187}, constate Petta. Le mod\uc0{\u232}le bascule donc radicalement vers une client\uc0{\u232}le \uc0{\u224} 80% touristique, \uc0{\u171}exactement l\uc0{\u8217}inverse de ce qui se faisait avant\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Petta. Avec de lourds investissements en mati\uc0{\u232}re de confort (un centre de wellness) et de gastronomie. \uc0{\u171}Les deux premi\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s dures. On s\uc0{\u8217}est souvent pos\uc0{\u233} la question de l\uc0{\u8217}avenir et de la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233} du projet\uc0{\u187}, se souvient-elle. Comme quoi, et c\uc0{\u8217}est sans doute le premier enseignement de cette discussion: il y a une vie apr\uc0{\u232}s une (quasi -) faillite. Un repreneur peut r\uc0{\u233}ussir l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} le pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent entrepreneur a \uc0{\u233}chou\uc0{\u233}. Mais cela exige de repartir quasiment d\uc0{\u8217}une page blanche, de choisir d\uc0{\u8217}autres options, parfois radicales. Belvas a pris le parti de s\uc0{\u8217}investir massivement dans la fili\uc0{\u232}re bio et surtout \uc0{\u233}quitable. Une d\uc0{\u233}marche qui lui donne un positionnement commercial distinctif dans un march\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s concurrentiel, mais surtout porteuse de valeurs. \uc0{\u171}Je ne peux pas cautionner le travail des enfants dans la production de mon chocolat. En tant qu\uc0{\u8217}industriels, nous sommes responsables de la production en amont. J\uc0{\u8217}y crois fermement, mais je constate aussi que le personnel y adh\uc0{\u232}re et est attir\uc0{\u233} par ces valeurs autant que par notre produit\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Noesen. Co\uc0{\u251}teux personnel\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le personnel, puisqu\uc0{\u8217}on en parle! Pour les trois entrepreneurs autour de la table, c\uc0{\u8217}est le facteur co\uc0{\u251}ts le plus important. Et donc le plus difficile \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer. Thierry Brugma a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} dans le transport de colis, premier coin ench\uc0{\u226}ss\uc0{\u233} dans le monopole de La Poste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. Quelques camionnettes sillonnaient les routes belges dans le cadre d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}seau international. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est florissante et rachet\uc0{\u233}e par la Poste fran\uc0{\u231}aise. Brugma reste dans le secteur et en 2013, avec l\uc0{\u8217}ouverture du march\uc0{\u233} de la poste aux lettres \uc0{\u224} la concurrence, il obtient une licence sur le march\uc0{\u233} belge. 150 facteurs salari\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est autre chose que des chauffeurs souvent ind\uc0{\u233}pendants. \uc0{\u171}La masse salariale s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}e ing\uc0{\u233}rable. Et les facteurs salari\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}avaient pas du tout d\uc0{\u8217}esprit d\uc0{\u8217}entreprise, ren\uc0{\u226}clant sur la m\uc0{\u233}t\uc0{\u233}o, le temps de travail ou l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} des GPS. C\uc0{\u8217}est une dimension qui a fini par tuer le projet\uc0{\u187}, analyse-t-il. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas la seule. A posteriori, Brugma, qui est longtemps rest\uc0{\u233} le seul concurrent belge de bpost sur le courrier, estime que TBC, sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de courrier, a longtemps servi d\uc0{\u8217}alibi \uc0{\u224} la Belgique pour justifier l\uc0{\u8217}ouverture du march\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. \uc0{\u171}D\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur historique n\uc0{\u8217}a plus eu besoin de nous pour cela, on ne nous a plus fait de cadeau\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Aujourd\uc0{\u8217}hui, Brugma a relanc\uc0{\u233} une activit\uc0{\u233} de courrier, mais uniquement avec de la sous-traitance. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}agis en tant que broker. Il y a effectivement de la place pour la concurrence dans le secteur, mais pas avec une telle charge salariale.\uc0{\u187} Difficile aussi de g\uc0{\u233}rer le volume de personnel lorsque l\uc0{\u8217}on a une activit\uc0{\u233} cyclique comme le chocolat. \uc0{\u171}Durant notre phase de croissance, nous avons d\uc0{\u251} faire face \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de tr\uc0{\u233}sorerie importants pendant les mois d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. On accumule les stocks en juillet et ao\uc0{\u251}t. Du coup en septembre, on se retrouve avec des besoins de ligne de cr\uc0{\u233}dits de l\uc0{\u8217}ordre de 2 millions d\uc0{\u8217}euros. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on peut l\uc0{\u8217}absorber avec l\uc0{\u8217}appui bancaire. Mais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait trop juste\uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Noesen. Belvas a donc d\uc0{\u251} demander le soutien de la Sogepa pour un pr\uc0{\u234}t subordonn\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Dans notre activit\uc0{\u233}, il y a peu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle. La part du personnel dans les co\uc0{\u251}ts augmente avec la croissance. Mais malheureusement, on perd en efficacit\uc0{\u233} et en implication en grandissant.\uc0{\u187} Pour ma\uc0{\u238}triser les co\uc0{\u251}ts et l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}, Belvas doit donc trouver le bon \uc0{\u233}quilibre entre le personnel propre, le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et le recours \uc0{\u224} des int\uc0{\u233}rimaires. Pour faire prendre conscience \uc0{\u224} ses employ\uc0{\u233}s de ce que repr\uc0{\u233}sente la masse salariale dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre financier de l\uc0{\u8217}entreprise, Pauline Petta n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}site pas \uc0{\u224} jouer cartes sur table. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}explique tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment ce que cela nous co\uc0{\u251}te, et comment, sans contr\uc0{\u244}le et sans ma\uc0{\u238}trise, ce facteur peut mettre l\uc0{\u8217}entreprise en p\uc0{\u233}ril.\uc0{\u187} Tableau de bord\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On le voit, parmi les indicateurs \uc0{\u224} surveiller comme le lait sur le feu pour anticiper d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuels probl\uc0{\u232}mes financiers dans l\uc0{\u8217}entreprise, la gestion du personnel est certainement le plus important. Mais les signaux purement financiers et le suivi tr\uc0{\u232}s rigoureux d\uc0{\u8217}un business plan le sont tout autant. \uc0{\u171}Ne jamais l\uc0{\u226}cher la bride et se reposer sur ses lauriers\uc0{\u187}, affirme Pauline Petta. \uc0{\u171}Si on constate que quelque chose ne fonctionne pas apr\uc0{\u232}s 6 mois, ce n\uc0{\u8217}est sans doute pas trop grave. Mais il faut pouvoir se remettre en cause, corriger, anticiper et assumer les changements \uc0{\u224} apporter.\uc0{\u187} Pr\uc0{\u233}voir! Tout est l\uc0{\u224}, affirme Noesen. Tellement facile \uc0{\u224} dire, mais\uc0{\u8230} \uc0{\u171}On ne se rend pas toujours compte des probl\uc0{\u232}mes quand on a le nez dans le guidon. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}entourer de bons conseils et de bonnes comp\uc0{\u233}tences particuli\uc0{\u232}rement dans le secteur financier pour mener des audits r\uc0{\u233}guliers de la situation. Mais il faut des gens qui soient dans le business, des entrepreneurs, sans quoi ils risquent de ne pas bien appr\uc0{\u233}hender la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} du terrain. Le contr\uc0{\u244}le financier, c\uc0{\u8217}est primordial, mais cela ne suffit pas non plus.\uc0{\u187} Toute \uc0{\u233}conomie est bonne \uc0{\u224} prendre, esti me, draconienne, Pauline Petta. Elle permettra \uc0{\u233}ventuellement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponger un co\uc0{\u251}t trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} \uc0{\u224} un autre endroit. \uc0{\u171}Pas de piti\uc0{\u233} pour les fournisseurs!\uc0{\u187}, affirme-t-elle p\uc0{\u233}remptoire. Le Domaine des Hautes Fagnes a par exemple fait d\uc0{\u233}velopper sa propre gamme de produits de soin pour le centre wellness. \uc0{\u171}La mise au point avec un partenaire local n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas facile, mais cela repr\uc0{\u233}sente une \uc0{\u233}conomie consid\uc0{\u233}rable par rapport au grand groupe avec qui nous traitions auparavant.\uc0{\u187} Autre exemple, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement a fait le pari de ne pas figurer sur quelques plateformes de r\uc0{\u233}servation en ligne comme Booking.com ou Tripadvisor. \uc0{\u171}On \uc0{\u233}conomise les commissions de courtage. Tant que l\uc0{\u8217}on peut s\uc0{\u8217}en passer et que notre taux de remplissage reste bon, on continue. Mais il faut pouvoir revenir sur de telles d\uc0{\u233}cisions si le besoin s\uc0{\u8217}en fait sentir\uc0{\u187}, commente-t-elle. Mais si, malgr\uc0{\u233} le suivi de ce tableau de bord rigoureux, les voyants passent au rouge sans que l\uc0{\u8217}on puisse v\uc0{\u233}ritablement inverser la tendance, il faut un moment prendre des mesures drastiques. \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}cision de demander une proc\uc0{\u233}dure de r\uc0{\u233}organisation judiciaire ou de d\uc0{\u233}poser le bilan a finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez facile \uc0{\u224} prendre. Parce que je n\uc0{\u8217}avais plus le choix!\uc0{\u187}, se souvient Thierry Brugma. \uc0{\u171}Il y a un moment o\uc0{\u249} il faut prendre la d\uc0{\u233}cision. Et puis l\uc0{\u8217}assumer\uc0{\u8230} Ce n\uc0{\u8217}est pas une d\uc0{\u233}cision facile, au vu de ses cons\uc0{\u233}quences et du d\uc0{\u233}sarroi qu\uc0{\u8217}elle va provoquer, mais elle est finalement facile \uc0{\u224} prendre.\uc0{\u187} Patron trop gentil\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Thierry Noesen, lorsque l\uc0{\u8217}on est forc\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire la voilure, de faire des \uc0{\u233}conomies drastiques ou de licencier par exemple, la d\uc0{\u233}cision est toujours trop tardive. \uc0{\u171}Mais c\uc0{\u8217}est le genre de solution que l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas envie d\uc0{\u8217}appliquer. Le patron entrepreneur est souvent beaucoup plus gentil qu\uc0{\u8217}on le pense. Il refuse ce genre d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u233}mit\uc0{\u233}, reporte la d\uc0{\u233}cision. Et finalement, cela arrive toujours trop tard. On aurait pu le faire plus t\uc0{\u244}t, on le savait, mais on n\uc0{\u8217}osait pas. Mais attendre c\uc0{\u8217}est pire, cela peut engendrer des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts plus importants encore.\uc0{\u187} Et les \uc0{\u171}bonnes raisons\uc0{\u187} de reporter une restructuration sont nombreuses. Il y a le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} humain \uc0{\u233}videmment. Si la d\uc0{\u233}cision s\uc0{\u8217}impose, il n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che qu\uc0{\u8217}elle est particuli\uc0{\u232}rement difficile \uc0{\u224} annoncer au personnel concern\uc0{\u233} le moment venu. Pour le patron de PME qui a port\uc0{\u233} le projet, une restructuration sonne d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} comme un constat d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a jamais de bonne mani\uc0{\u232}re de s\uc0{\u8217}y prendre. On a plein de reproches \uc0{\u224} se faire et cela reste une d\uc0{\u233}ception\uc0{\u187}, constate encore Noesen. Et puis, il y a les volets financier et r\uc0{\u233}glementaire. Le facteur co\uc0{\u251}ts est un frein \uc0{\u233}vident autant que paradoxal. A reporter la d\uc0{\u233}cision, on ne fait qu\uc0{\u8217}aggraver la situation et donc\uc0{\u8230} alourdir le co\uc0{\u251}t potentiel. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}entrepreneur reste na\uc0{\u239}vement optimiste, sans doute trop longtemps. Mais s\uc0{\u8217}il ne doit en rester qu\uc0{\u8217}un seul qui y croit encore, ce sera lui forc\uc0{\u233}ment\uc0{\u8230}\uc0{\u187} Apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan\uc0{\u171}Paradoxalement, on se sent plus l\uc0{\u233}ger\uc0{\u187} Quand le couperet tombe d\uc0{\u233}finitivement, qu\uc0{\u8217}il faut se rendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence que malgr\uc0{\u233} une gestion attentive, malgr\uc0{\u233} les mesures prises et les restructurations, il est \uc0{\u233}vident que l\uc0{\u8217}aventure n\uc0{\u8217}est plus viable, l\uc0{\u8217}entrepreneur reste seul avec cette d\uc0{\u233}cision et avec le constat d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec. \uc0{\u171}Paradoxalement, on se sent particuli\uc0{\u232}rement l\uc0{\u233}ger\uc0{\u8230}\uc0{\u187} explique Thierry Brugma, le seul autour de la table \uc0{\u224} avoir v\uc0{\u233}cu cette douloureuse exp\uc0{\u233}rience . \uc0{\u171}Un d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan \uc0{\u224} des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}videntes sur beaucoup d\uc0{\u8217}autres personnes. Mais \uc0{\u224} titre personnel, on se d\uc0{\u233}fait d\uc0{\u8217}une pression \uc0{\u233}norme. Plus la situation devient difficile, plus cette pression s\uc0{\u8217}alourdit. Avec un risque r\uc0{\u233}el sur la sant\uc0{\u233} par exemple. Ce n\uc0{\u8217}est pas qu\uc0{\u8217}une fa\uc0{\u231}on de parler!\uc0{\u187} raconte Brugma. \uc0{\u171}Il faut \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s fort pour \uc0{\u234}tre patron. Pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} la pression de la gestion quotidienne. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} quand tout va bien, alors quand les affaires ne vont plus\uc0{\u8230}\uc0{\u187} reconna\uc0{\u238}t Pauline Petta. \uc0{\u171}Mais sur le plan humain et personnel, avez-vous un sentiment de culpabilit\uc0{\u233}?\uc0{\u187} demande-t-elle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse de Thierry Brugma. \uc0{\u171}Non\uc0{\u187} r\uc0{\u233}pond-il, \uc0{\u171}parce que je n\uc0{\u8217}ai pas l\uc0{\u8217}impression d\uc0{\u8217}avoir quelque chose \uc0{\u224} me reprocher. Sans doute aurais-je pu \uc0{\u234}tre plus dur avec le personnel ou avec les fournisseurs. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas dans ma nature\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}entreprise, c\uc0{\u8217}est une id\uc0{\u233}e, on la garde. Pour le reste, il n\uc0{\u8217}y a pas de culpabilit\uc0{\u233} si on n\uc0{\u8217}a pas commis d\uc0{\u8217}erreur.\uc0{\u187} Et comment rebondit-on apr\uc0{\u232}s une telle \uc0{\u233}preuve? \uc0{\u171}On redevient quelqu\uc0{\u8217}un de normal\uc0{\u187}, sourit Brugma. \uc0{\u171}Sans les contraintes et la pression du chef d\uc0{\u8217}entreprise. Mais il ne faut pas tarder \uc0{\u224} se remettre en selle , sinon l\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233} brutale risque de laisser un vide \uc0{\u233}norme. Et c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} ce moment que l\uc0{\u8217}on va gamberger et s\uc0{\u8217}accuser de tous les maux. Plus on s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te, plus le red\uc0{\u233}marrage est difficile!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Thierry Brugma - Pauline petta - Thierry Noesenfondateur de belvas - \uc0{\u171}La d\uc0{\u233}cision de d\uc0{\u233}poser le bilan a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} assez facile \uc0{\u224} prendre. Parce que je n\uc0{\u8217}avais plus le choix!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}