{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La pand\uc0{\u233}mie, un choc s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les finances publiques}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour la Banque nationale et le Bureau du Plan, il faut tout faire pour emp\uc0{\u234}cher les faillites d\uc0{\u8217}entreprises saines et, partant, une hausse durable du ch\uc0{\u244}mage.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Evaluer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise sanitaire est un exercice de haute voltige. Le degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}incertitude est \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. Personne ne sait \uc0{\u8211} et ne peut savoir \uc0{\u8211} combien de temps le confinement devra \uc0{\u234}tre maintenu. Ou dans quelle mesure la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}une bonne partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} affaiblira le tissu \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est pourtant n\uc0{\u233}cessaire de tenter d\uc0{\u8217}identifier les cons\uc0{\u233}quences potentielles de la pand\uc0{\u233}mie. Pour une bonne raison : cela permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer la pertinence des mesures de soutien socio-\uc0{\u233}conomiques prises par les autorit\uc0{\u233}s et la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} (probable) d\uc0{\u8217}en prendre d\uc0{\u8217}autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si pr\uc0{\u233}voir est impossible (ou illusoire), esquisser un ou plusieurs sc\uc0{\u233}narios est l\uc0{\u233}gitime et utile. La Banque nationale (BNB) et le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan ont tent\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}exercice. Leurs patrons respectifs \uc0{\u8211} le gouverneur Pierre Wunsch et le commissaire au Plan Philippe Donnay \uc0{\u8211} ont pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} les r\uc0{\u233}sultats de leur simulation mercredi matin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier enseignement : le choc sera rude, nettement plus qu\uc0{\u8217}en 2008 et 2009, suite \uc0{\u224} la crise financi\uc0{\u232}re. Ainsi, le PIB en volume baisserait de 8 % cette ann\uc0{\u233}e. Il fallait s\uc0{\u8217}y attendre. Plus de 1,2 million de travailleurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en ch\uc0{\u244}mage temporaire ; et plus de 300.000 ind\uc0{\u233}pendants ont d\uc0{\u251} arr\uc0{\u234}ter (temporairement) leur activit\uc0{\u233}. De sorte que 40 % de la force de travail du secteur priv\uc0{\u233} se croise les bras, confinement oblige.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sept semaines de confinement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce sc\uc0{\u233}nario, comme tout sc\uc0{\u233}nario, vaut ce que valent les hypoth\uc0{\u232}ses retenues. Et c\uc0{\u8217}est pourquoi il est important, avant d\uc0{\u8217}en dire plus, de d\uc0{\u233}tailler les trois principales qui cadrent les projections r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es par la BNB et le Plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un : les mesures de confinement actuelles seraient appliqu\uc0{\u233}es pour une dur\uc0{\u233}e totale de sept semaines, ce qui se traduirait, sur le plan \uc0{\u233}conomique, par une perte d\uc0{\u8217}un tiers de la cr\uc0{\u233}ation de valeur ajout\uc0{\u233}e par le secteur priv\uc0{\u233} \uc0{\u8211} un pourcentage qui correspond \uc0{\u224} ce que montrent les enqu\uc0{\u234}tes aupr\uc0{\u232}s des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux : le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique serait progressif et il faudrait attendre neuf mois avant que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ait retrouv\uc0{\u233} sa dynamique d\uc0{\u8217}avant-crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois : les mesures prises en faveur des entreprises suffiront \uc0{\u224} contenir le risque de faillite de la plupart de celles qui \uc0{\u233}taient viables avant la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un rebond\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 d\uc0{\u232}s le deuxi\uc0{\u232}me trimestre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sous ces hypoth\uc0{\u232}ses qu\uc0{\u8217}on peut qualifier d\uc0{\u8217}optimistes, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique (le PIB en volume), d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en recul de 4 % au premier trimestre, chuterait de 15 % d\uc0{\u8217}avril \uc0{\u224} juin, pour entamer un rebond partiel d\uc0{\u232}s le troisi\uc0{\u232}me trimestre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si, comme on l\uc0{\u8217}a dit, le PIB en volume affichait un recul marqu\uc0{\u233} de 8 % sur l\uc0{\u8217}ensemble de 2020, il devrait rebondir l\uc0{\u8217}an prochain (+8,6 %) \uc0{\u8211} sous l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se, il faut insister, que \uc0{\u171} la phase aigu\uc0{\u235} de la crise serait concentr\uc0{\u233}e sur la premi\uc0{\u232}re moiti\uc0{\u233} de 2020 \uc0{\u187} et n\uc0{\u8217}infligerait \uc0{\u171} pas de dommage substantiel au potentiel productif de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Globalement, le recul du revenu disponible des m\uc0{\u233}nages serait limit\uc0{\u233} \uc0{\u224} -1,5 % par rapport \uc0{\u224} 2019, gr\uc0{\u226}ce notamment aux allocations de ch\uc0{\u244}mage temporaire pour les salari\uc0{\u233}s et au droit passerelle offert aux ind\uc0{\u233}pendants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La consommation baissera de mani\uc0{\u232}re plus marqu\uc0{\u233}e, les commerces non alimentaires \uc0{\u233}tant ferm\uc0{\u233}s. Cela se traduira par la constitution d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} \uc0{\u233}pargne forc\uc0{\u233}e \uc0{\u187} qui soutiendrait les d\uc0{\u233}penses des m\uc0{\u233}nages durant la seconde partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e et l\uc0{\u8217}an prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises seraient plus massivement affect\uc0{\u233}es. Leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices seraient amput\uc0{\u233}s de 40 % cette ann\uc0{\u233}e. Mais l\uc0{\u8217}impact serait temporaire : les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices rebondiraient en 2021. Autrement dit : la chute de ce que les \uc0{\u233}conomistes nomment l\uc0{\u8217} \uc0{\u171} exc\uc0{\u233}dent brut d\uc0{\u8217}exploitation \uc0{\u187} serait brutale, mais temporaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prot\uc0{\u233}ger le tissu \uc0{\u233}conomique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 et l\uc0{\u8217}emploi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une question essentielle est de savoir si les mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises pour permettre aux entreprises de tenir le coup \uc0{\u8211} garantie publique des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} court terme aupr\uc0{\u232}s des banques, report du versement de taxes, imp\uc0{\u244}ts et cotisations sociales\uc0{\u8230} \uc0{\u8211} sont suffisantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BNB et le Plan le supposent pour les besoins de la projection. Mais ils soulignent que les agr\uc0{\u233}gats macro\uc0{\u233}conomiques masquent une grande diversit\uc0{\u233} de situations, selon les branches d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} ou la taille des entreprises. \uc0{\u171} Tous les secteurs n\uc0{\u8217}ont pas les m\uc0{\u234}mes capacit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer avec de larges r\uc0{\u233}serves liquides et ne sont donc pas \uc0{\u233}gaux devant le choc. Par ailleurs, l\uc0{\u8217}intensit\uc0{\u233} du choc lui-m\uc0{\u234}me n\uc0{\u8217}est pas la m\uc0{\u234}me pour tous. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, dans le secteur horeca (h\uc0{\u244}tels, restaurants, caf\uc0{\u233}s), le chiffre d\uc0{\u8217}affaires a chut\uc0{\u233} de 92 %. Et, selon la derni\uc0{\u232}re enqu\uc0{\u234}te hebdomadaire de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE), pr\uc0{\u232}s de quatre chefs d\uc0{\u8217}entreprise sur dix estiment qu\uc0{\u8217}une faillite \uc0{\u224} court terme de leur entreprise est une r\uc0{\u233}elle possibilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le risque de faillite pour des entreprises peu liquides, disposant de coussins de fonds propres r\uc0{\u233}duits ou plus fortement touch\uc0{\u233}es par la crise, est donc bien r\uc0{\u233}el. Contenir ce risque n\uc0{\u233}cessitera vraisemblablement de d\uc0{\u233}ployer rapidement des mesures suppl\uc0{\u233}mentaires cibl\uc0{\u233}es sur ces entreprises afin de pr\uc0{\u233}server leur solvabilit\uc0{\u233}. Ces mesures devront a priori \uc0{\u234}tre temporaires et calibr\uc0{\u233}es sur le dommage r\uc0{\u233}ellement subi \uc0{\u187}, insistent le Plan et la BNB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact attendu sur les finances publiques est \uc0{\u224} la mesure du choc : le d\uc0{\u233}ficit atteindrait \uc0{\u171} au moins \uc0{\u187} 7,5 % du PIB ; et la dette grimperait \uc0{\u224} 115 % du PIB \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e (contre 100 % l\uc0{\u8217}an pass\uc0{\u233}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}cisons cependant que sous les hypoth\uc0{\u232}ses retenues (une hausse limit\uc0{\u233}e des faillites d\uc0{\u8217}entreprises et, partant, du ch\uc0{\u244}mage), les finances publiques s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioreraient spontan\uc0{\u233}ment l\uc0{\u8217}an prochain puisque les d\uc0{\u233}penses de soutien socio-\uc0{\u233}conomiques ne seraient plus n\uc0{\u233}cessaires en 2021 ; et que le rebond du PIB se traduirait automatiquement par une baisse du ratio de la dette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}