{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europese economie krijgt ongeziene klap}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis doet de Europese economie in april meer krimpen dan ooit, blijkt uit een peiling bij 5.000 bedrijven. Ook de werkgelegenheid daalt fors.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De neergang van de economie in de eurozone is groter dan wat de meeste economen voor mogelijk hadden gehouden\uc0{\u8217}, zegt Chris Williamson, hoofdeconoom van onderzoeks\uc0{\u173}bureau IHS Markit dat de enqu\uc0{\u234}te uitvoerde. \uc0{\u8216}De peiling van april wijst op een krimp van de economie met 7,5 procent op kwartaalbasis.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De indicator van de aankoop\uc0{\u173}directeurs (PMI) in de eurozone, een graadmeter van de economische activiteit en het ondernemers\uc0{\u173}vertrouwen, zakt naar het laagste peil sinds zijn lancering in 1998. Hij kelderde van 29,7 punten in maart naar 13,5 punten in april. Een score onder 50 punten wijst op een daling van de economische activiteit in de priv\uc0{\u233}sector, en omgekeerd. In maart werd de bevraging gehouden nog voor grote delen van Europa in lockdown gingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De daling van de indicator is groter dan verwacht. Vooral in de dienstensector is de terugval scherp. Die indicator viel terug naar 11,8 punten. De dienstensector kreeg zwaardere klappen dan de industrie omdat sectoren als evenementen, horeca en toerisme het meest worden getroffen door de quarantainemaatregelen tegen de verspreiding van het \uc0{\u173}coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De krimp van de economie is in Duitsland wat minder groot dan in Frankrijk en Zuid-Europa. Dat is onder meer te danken aan het relatief groter gewicht van de industrie bij onze oosterburen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet alleen de daling van de economische activiteit maar ook de vermindering van het aantal jobs is groter dan ooit. Het verlies van jobs weerspiegelt onder meer de toename van de tijdelijke werkloosheid. Maar ook als geen rekening wordt gehouden met tijdelijke werkloosheid is de daling van het aantal jobs een van de grootste sinds de lancering van de indicator.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het PMI-cijfer toont eigenlijk wat we al weken kunnen vaststellen door gewoon uit ons raam te kijken\uc0{\u8217}, zegt ING-econoom Bert Colijn. \uc0{\u8216}Het \uc0{\u173}coronavirus heeft grote delen van de economie tot stilstand gebracht.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel de zichtbaarheid op hoe diep deze crisis is en hoe snel we ze te boven kunnen komen laag blijft, geeft het PMI-cijfer wel wat extra aanwijzingen. \uc0{\u8216}Bedrijven geven in de peiling aan dat ze in recordtempo mensen ontslaan in april. Het mag duidelijk zijn dat tijdelijke werkloosheid niet volstaat om de schok op de arbeidsmarkt op te vangen\uc0{\u8217}, zegt Colijn. \uc0{\u8216}We stevenen af op een substantieel hogere werkloosheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de prijzen voor goederen en diensten dalen in recordtempo, leert de peiling. Bedrijven bieden massaal kortingen aan om de teruglopende verkopen te compenseren. \uc0{\u8216}Het lijdt geen twijfel dat deze crisis deflatie triggert op de korte termijn, wat we duidelijk hebben gezien aan de olieprijzen afgelopen week\uc0{\u8217}, aldus Colijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu lockdownregels versoepelen en bedrijven stapsgewijs hun activiteiten hervatten, verwachten economen in mei een minder zwart cijfer. \uc0{\u8216}Maar een scherpe opvering van de economische activiteit hoeft niemand te verwachten\uc0{\u8217}, nuanceert \uc0{\u173}Colijn. \uc0{\u8216}Daarvoor verloopt de geplande herstart van de economie veel te traag en geleidelijk.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Williamson is voorzichtig over de vooruitzichten voor de \uc0{\u173}komende weken en maanden. \uc0{\u8216}Het tweede kwartaal stevent af op de grootste neergang in de recente geschiedenis, want grote delen van de economie blijven in lockdown.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Econoom ING - Wouter Vervenne EN Ellen Vermorgen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}