{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une rallonge de 285 millions pour les ind\uc0{\u233}pendants et PME}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S ous le feu des critiques des organisations patronales comme l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes pour ne pas avoir int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} dans ses aides l\uc0{\u8217}ensemble des ind\uc0{\u233}pendants touch\uc0{\u233}s par les mesures de confinement, le gouvernement wallon vient de d\uc0{\u233}bloquer une deuxi\uc0{\u232}me salve d\uc0{\u8217}urgence de 285 millions d\uc0{\u8217}euros apr\uc0{\u232}s avoir mobilis\uc0{\u233} 233 millions le 20 mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tr\uc0{\u232}s attendu par des milliers d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendants dont leur activit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}avait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenue dans les codes NACE ouvrant la porte \uc0{\u224} une aide forfaitaire de 5.000 euros, ce deuxi\uc0{\u232}me volet d\uc0{\u8217}aide devrait soutenir 100.000 entreprises suppl\uc0{\u233}mentaires en Wallonie, esp\uc0{\u232}re Willy Borsus, le ministre lib\uc0{\u233}ral en charge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De 2.500 \uc0{\u224} 5.000 euros\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce budget suppl\uc0{\u233}mentaire va financer deux volets de l\uc0{\u8217}aide. Primo, le forfait de 5.000 euros sera accessible d\uc0{\u232}s ce jeudi \uc0{\u224} une s\uc0{\u233}rie de nouvelles activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques jusqu\uc0{\u8217}ici exclue, mais qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} indirectement oblig\uc0{\u233}es de cesser leur activit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la suite du confinement. \uc0{\u171}Nous avons \uc0{\u233}largi le forfait \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres secteurs comme le commerce de r\uc0{\u233}paration automobile, l\uc0{\u8217}art et les spectacles, les salles de sports, les salles de cin\uc0{\u233}ma ou les agents immobiliers. D\uc0{\u8217}autres pans de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, comme les professions param\uc0{\u233}dicales, qui ont d\uc0{\u251} interrompre substantiellement leur activit\uc0{\u233} en mars et avril\uc0{\u187}, vont recevoir une indemnisation forfaitaire de 2.500 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des aides directes, la R\uc0{\u233}gion a mobilis\uc0{\u233} la Sowalfin pour proposer un pr\uc0{\u234}t ricochet \uc0{\u171}de maximum 45.000 euros pour les ind\uc0{\u233}pendants et entreprises qui ont besoin de tr\uc0{\u233}sorerie pour passer le cap de la crise ou pour acheter des fournitures pour reprendre leur activit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, une petite entreprise qui s\uc0{\u8217}adresse \uc0{\u224} sa banque afin d\uc0{\u8217}obtenir un cr\uc0{\u233}dit destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire face aux cons\uc0{\u233}quences du Covid-19 pourra combiner une garantie de la Sowalfin de maximum 75% sur un cr\uc0{\u233}dit bancaire de maximum 30.000 euros. La Sowalfin pourra aussi octroyer des pr\uc0{\u234}ts de maximum 15.000 euros \uc0{\u224} taux de 0%. \uc0{\u171}Ainsi, le financement total de l\uc0{\u8217}entreprise atteint 45.000 euros.\uc0{\u187} Si le pr\uc0{\u234}t subordonn\uc0{\u233} de la Sowalfin sera automatique \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}organisme bancaire a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}intervenir, \uc0{\u171}il ne pourra \uc0{\u234}tre cumul\uc0{\u233} avec les deux m\uc0{\u233}canismes d\uc0{\u8217}indemnisation\uc0{\u187}. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un financement suppl\uc0{\u233}mentaire de 29 millions, la Sowalfin est a priori capable d\uc0{\u8217}octroyer 5.000 dossiers de cr\uc0{\u233}dits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de ce volet \uc0{\u171}entreprises\uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a adopt\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}autres mesures d\uc0{\u8217}urgence destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} renforcer le pouvoir d\uc0{\u8217}achat des citoyens les plus touch\uc0{\u233}s par la crise. Outre une aide financi\uc0{\u232}re de 75 \uc0{\u224} 100 euros pour les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires d\uc0{\u8217}un compteur \uc0{\u224} budget gaz et \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}, en mati\uc0{\u232}re de logement, le gouvernement va intervenir afin de garantir le paiement des loyers. Le ministre en charge du Logement, le socialiste Pierre-Yves Dermagne, a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} son administration d\uc0{\u8217}octroyer des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro \uc0{\u171}pour ceux qui ont des difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} payer leur loyer\uc0{\u187}. Concr\uc0{\u232}tement, l\uc0{\u8217}emprunt permettra de couvrir 6 mois de loyer d\uc0{\u8217}un logement priv\uc0{\u233} et sera remboursable sur 36 mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brouillard budg\uc0{\u233}taire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans surprise, toutes ces aides, coupl\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une baisse des recettes de minimum 600 millions, font craindre le pire au niveau budg\uc0{\u233}taire. Le gouvernement se penchera sur cette question ce jeudi, mais une premi\uc0{\u232}re indication donn\uc0{\u233}e par le ministre du Budget parle d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}ficit de 1,5 milliard . Un minimum, car toutes les donn\uc0{\u233}es ne sont pas encore rentr\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Et il faudra int\uc0{\u233}grer les d\uc0{\u233}penses li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la relance\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Jean-Luc Crucke. L\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire sera donc examin\uc0{\u233} en juillet. LE r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Critiqu\uc0{\u233} pour avoir oubli\uc0{\u233}des milliers d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendants, le gouvernement wallon d\uc0{\u233}bloque une deuxi\uc0{\u232}me enveloppe de 285 millions d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise,la R\uc0{\u233}gion a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mobilis\uc0{\u233}518 millions d\uc0{\u8217}euros pour aider ses PME et ind\uc0{\u233}pendants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres mesures d\uc0{\u8217} aide visent notamment le paiement des loyers des particuliers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La facture budg\uc0{\u233}taire sera examin\uc0{\u233}e plus tard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}