{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Niet begroting maar economie moet eerste bekommernis zijn\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Besparingen of belasting\uc0{\u173}verhogingen om de kosten van de coronacrisis te betalen zijn niet wenselijk, zeggen Gentse en Leuvense economen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis doet het begrotingstekort fors stijgen, omdat de recessie de inkomsten van de overheid ondermijnt en de uitgaven voor werkloosheidsuitkeringen doet toe\uc0{\u173}nemen. Ook de extra uitgaven voor gezondheidszorg en de anticrisismaatregelen kosten veel geld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Professor Andr\uc0{\u233} Decoster (KU Leuven) ziet het begrotingstekort in 2020 oplopen tot minstens 9 procent van het bruto binnenlands product (bbp), het hoogste peil sinds 1986. Daardoor stijgt de overheidsschuld naar ten minste 115 procent van het bbp.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat doet de vraag rijzen of de overheid moet besparen of de belastingen moet verhogen. Nee, zegt Decoster in een Leuvens Economisch Standpunt. \uc0{\u8216}De eerste bekommernis mag niet de factuur zijn, wel de economie zo intact mogelijk houden. Een herneming van de economische groei is cruciaal voor de openbare financi\uc0{\u235}n, niet de tijdelijke factuur van de coronacrisis, hoe hoog die ook oploopt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Decoster merkt op dat een factuur van 10 miljard euro of meer niet relevant is voor de gezondheid van de overheidsfinanci\uc0{\u235}n op lange termijn. Het belangrijkste is dat de economie snel weer op toerental komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vier economen van de Universiteit Gent zitten op dezelfde golflengte, blijkt uit het eerste nummer van Gentse Economische Inzichten. Ze beklemtonen dat meer belastingen of zware besparingen niet nodig zijn als de stijging van het begrotings\uc0{\u173}tekort en de toename van de overheidsschuld tijdelijk zijn. Stijn Baert, Bart Cockx, Freddy Heylen en Gert Peersman merken op dat de rente wellicht lager blijft dan de econo\uc0{\u173}mische groei.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als het extra begrotingstekort tijdelijk is, moet niemand daarvoor betalen\uc0{\u8217}, zegt Heylen. \uc0{\u8216}De zeer lage rente in verhouding tot de econo\uc0{\u173}mische groei maakt dat de extra overheidsschuld op termijn auto\uc0{\u173}matisch kleiner wordt in verhouding tot het economisch draagvlak en de inkomsten van de overheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Gentse economen vinden dat de overheid ook na de lockdown de economie moet blijven ondersteunen. \uc0{\u8216}Om de economische groei op lange termijn op niveau te houden zijn doelgerichte overheidsuitgaven cruciaal. Extra uitgaven kunnen volledig worden gecompenseerd door terugverdieneffecten als de economie effectief wordt aangezwengeld.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De academici vinden dat de Belgische overheid een goed beleid voert. \uc0{\u8216}Het beleid zet terecht alles op alles om zowel de gezondheidscrisis te bedwingen als het economisch weefsel te vrijwaren\uc0{\u8217}, vindt Decoster. \uc0{\u8216}De overheid heeft juist gehandeld door snel het financieel verlies van gezinnen en bedrijven te compenseren\uc0{\u8217}, zeggen de Gentse economen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank pleitte vorige maand al voor een budgettaire stimulus om de economie te ondersteunen. \uc0{\u8216}Vergeet wat ik zei over saneren, nu is actie nodig\uc0{\u8217}, zei gouverneur Pierre Wunsch in een interview met De Tijd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 professor economie KU Leuven - Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}