{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe face \uc0{\u224} un choc similaire \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique de 2008}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne assouplit ses r\uc0{\u232}gles sur les d\uc0{\u233}ficits pour att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Berlin convient de desserrer son carcan budg\uc0{\u233}taire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus devrait provoquer un choc aussi grave que celui de la crise \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re de 2008 . C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}ont annonc\uc0{\u233} la chanceli\uc0{\u232}re allemande Angela Merkel et la pr\uc0{\u233}sidente de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), Christine Lagarde , au lendemain d\uc0{\u8217}une vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence entre les dirigeants europ\uc0{\u233}ens sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Lors de ce sommet convoqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}urgence, la pr\uc0{\u233}sidente de la BCE a averti les Vingt-Sept que, sans r\uc0{\u233}action appropri\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u171}va se retrouver dans un sc\uc0{\u233}nario qui rappellera \uc0{\u224} beaucoup la grande crise financi\uc0{\u232}re de 2008 \uc0{\u187}, selon une source europ\uc0{\u233}enne cit\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}agence Bloomberg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE va annoncer sa r\uc0{\u233}action ce jeudi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christine Lagarde a indiqu\uc0{\u233} que la BCE prendrait d es mesures de soutien, jeudi, lors de sa r\uc0{\u233}union sur les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. Beaucoup attendent une baisse de ses taux directeurs. Elle a \uc0{\u233}galement invit\uc0{\u233} les dirigeants europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} prendre des mesures fiscales pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Peu apr\uc0{\u232}s cette annonce, Angela Merkel partageait l\uc0{\u8217}avertissement de la pr\uc0{\u233}sidente de la BCE lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse \uc0{\u224} Berlin, estimant que la situation \uc0{\u171}doit \uc0{\u234}tre prise tr\uc0{\u232}s au s\uc0{\u233}rieux\uc0{\u187} . C\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois qu\uc0{\u8217}elle prenait la parole sur la crise sanitaire. Premi\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}rie de mesures pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie Lors de la vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence entre les Vingt-Sept, les scientifiques europ\uc0{\u233}ens ont fourni des pr\uc0{\u233}visions alarmistes sur la propagation du coronavirus. Selon la chanceli\uc0{\u232}re allemande, \uc0{\u171}entre 60% et 70% de la population mondiale\uc0{\u187} pourrait \uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233}s par le coronavirus. \uc0{\u171}Nous devons comprendre que le virus est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} l\uc0{\u224} , et tant que nous n\uc0{\u8217}avons pas d\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} contre lui, tant qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a ni vaccin ni traitement, la proportion de population infect\uc0{\u233}e sera \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Angela Merkel. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne a annonc\uc0{\u233} mardi, apr\uc0{\u232}s le sommet, une premi\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}rie de mesures pour contrer les effets \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. En premier lieu, les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires sur les d\uc0{\u233}ficits publics , contenues dans le pacte de stabilit\uc0{\u233} , seront assouplies. L\uc0{\u8217}Allemagne, accroch\uc0{\u233}e au dogme du z\uc0{\u233}ro d\uc0{\u233}ficit , devrait elle-m\uc0{\u234}me y d\uc0{\u233}roger pour soutenir son \uc0{\u233}conomie. Pour rappel, il est inscrit dans la constitution allemande que le pays ne peut afficher un d\uc0{\u233}ficit public sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 0,35% du PIB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne pour l\uc0{\u8217}Italie \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}allons pas nous demander ce que cela signifie pour notre d\uc0{\u233}ficit\uc0{\u187}, a dit Angela Merkel, estimant que \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est une situation sp\uc0{\u233}ciale. Nous ferons ce qui est n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187}. Cet assouplissement de la limite des 3% de d\uc0{\u233}ficit public par an devrait donner de l\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie , souvent rappel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre par l\uc0{\u8217}Europe et, aujourd\uc0{\u8217}hui, frapp\uc0{\u233}e de plein fouet par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. L\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles europ\uc0{\u233}ennes de concurrence , celles qui permettent de sanctionner les aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ill\uc0{\u233}gales, fera \uc0{\u233}galement l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une plus grande flexibilit\uc0{\u233} . L\uc0{\u8217}Allemagne a annonc\uc0{\u233} son intention de puiser dans ses importantes r\uc0{\u233}serves financi\uc0{\u232}res pour soutenir ses entreprises. Cette flexibilit\uc0{\u233} ne se fera pas sans limites. La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen , pr\uc0{\u233}cisera la mise en \uc0{\u339}uvre de ces mesures lors de l\uc0{\u8217}Eurogroupe de lundi prochain. \uc0{\u171}Nous clarifierons tr\uc0{\u232}s rapidement les r\uc0{\u232}gles du jeu pour les \uc0{\u201}tats membres\uc0{\u187}, a-t-elle r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}. D\uc0{\u233}tails sur les 25 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne a d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} mercredi la mani\uc0{\u232}re dont elle comptait mettre en place son fonds de r\uc0{\u233}ponse au coronavirus de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements pour les syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233}, les PME et les secteurs vuln\uc0{\u233}rables de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. L\uc0{\u8217}Union devrait d\uc0{\u233}bloquer cette semaine un montant de 7,5 milliards d\uc0{\u8217}euros de fonds non utilis\uc0{\u233}s permettant de constituer le fonds par un effet de levier. En pratique, la Commission renoncera cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} son option de demander le remboursement de l\uc0{\u8217}argent vers\uc0{\u233} aux \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens au titre d\uc0{\u8217}aides r\uc0{\u233}gionales. Cela permettra \uc0{\u171}la mobilisation de 17,5 \uc0{\u224} 18 milliards d\uc0{\u8217}euros de financements structurels\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}voit l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en. En Belgique, l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration devrait surtout b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier au sud du pays. \uc0{\u171}Il ne s\uc0{\u8217}agit pas de magie, il s\uc0{\u8217}agit de l\uc0{\u8217}utilisation de fonds disponibles\uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} un porte-parole de la Commission, pr\uc0{\u233}venant les critiques sur l\uc0{\u8217}effet de levier. La Commission a \uc0{\u233}galement mobilis\uc0{\u233} 140 millions d\uc0{\u8217}euros de fonds publics et priv\uc0{\u233}s pour les recherches sur les vaccins, le diagnostic et le traitement contre le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}