{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Enseignant, bient\uc0{\u244}t la profession la mieux r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e du monde?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O utre leur immense fortune, qu\uc0{\u8217}ont en commun Jeff Bezos, le fondateur d\uc0{\u8217}Amazon, Larry Page et Sergey Brin, les cr\uc0{\u233}ateurs de Google, ou Jimmy Wales, initiateur de Wikipedia ? Tous ont grandi dans des \uc0{\u233}coles Montessori. Dans certaines interviews, Larry Page salue, par exemple comment la m\uc0{\u233}thode Montessori l\uc0{\u8217}a conduit tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t \uc0{\u224} lui donner la confiance de se fabriquer ses opinions propres et \uc0{\u224} construire son chemin singulier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis plus d\uc0{\u8217}un si\uc0{\u232}cle, les \uc0{\u233}coles Montessori proposent une p\uc0{\u233}dagogie horizontale, distincte de l\uc0{\u8217}approche ex cathedra de nos vieux bahuts scolaires. Elles s\uc0{\u8217}appuient entre autres sur deux ingr\uc0{\u233}dients essentiels : la motivation des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves et le sens donn\uc0{\u233} aux mati\uc0{\u232}res apprises. L\uc0{\u8217}approche stimule leur curiosit\uc0{\u233} naturelle et vise \uc0{\u224} leur faire d\uc0{\u233}couvrir les savoirs plut\uc0{\u244}t que de leur dicter ceux-ci par le haut. Objectif de ces p\uc0{\u233}dagogies dites actives (aussi pr\uc0{\u233}conis\uc0{\u233}es par d\uc0{\u8217}autres courants, comme Freinet ou Decroly) : \uc0{\u233}difier des adultes autonomes, socialement aptes \uc0{\u224} collaborer, \uc0{\u224} construire en permanence de nouvelles connaissances et \uc0{\u224} naviguer dans un monde o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}information surabonde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas \uc0{\u233}tonnant que l\uc0{\u8217}approche a fait des \uc0{\u233}mules dans la Silicon Valley, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}entrepreneuriat est culte. Cela dit, certains des meilleurs syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}ducatifs s\uc0{\u8217}en sont inspir\uc0{\u233}s \uc0{\u233}galement, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de la Finlande, champion du classement international Pisa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La recette gagnante de l\uc0{\u8217}enseignement en Finlande ? Un cocktail compos\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}cloisonnement des mati\uc0{\u232}res enseign\uc0{\u233}es, de travail sur la motivation des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves et, surtout, une vraie politique de gestion des ressources humaines qui valorise le dynamisme des enseignants. Le syst\uc0{\u232}me finlandais met tr\uc0{\u232}s nettement en valeur l\uc0{\u8217}enthousiasme, la capacit\uc0{\u233} efficace \uc0{\u224} transmettre du sens et de la motivation. Ces aspects priment sur le carcan programmatique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}cemment, l\uc0{\u8217}influenceur am\uc0{\u233}ricain David Perell, sp\uc0{\u233}cialiste de la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration des millenials, partageait sur internet une s\uc0{\u233}rie de pr\uc0{\u233}dictions sur le mod\uc0{\u232}le d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation du futur. Selon lui, la profession d\uc0{\u8217}enseignant pourrait ainsi \uc0{\u234}tre amen\uc0{\u233}e \uc0{\u224} devenir l\uc0{\u8217}une des professions les plus lucratives de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} du 21e si\uc0{\u232}cle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une vue de l\uc0{\u8217}esprit ? Pas du tout. La capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un enseignant \uc0{\u224} motiver ses \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves, \uc0{\u224} donner du sens \uc0{\u224} leur apprentissage, \uc0{\u224} tisser des liens et \uc0{\u224} donner confiance est l\uc0{\u8217}un des plus puissants adjuvants pour d\uc0{\u233}bloquer le potentiel de n\uc0{\u8217}importe quel individu. Depuis des si\uc0{\u232}cles, la litt\uc0{\u233}rature regorge des histoires de personnages exceptionnels, instituteurs ou professeurs, qui ont chang\uc0{\u233} le destin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves prometteurs au d\uc0{\u233}but de leur existence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus concr\uc0{\u232}tement : l\uc0{\u8217}impact d\uc0{\u8217}un professeur inspirant sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}un pays est incommensurable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur une carri\uc0{\u232}re, un professeur inspirant et motiv\uc0{\u233} peut \uc0{\u234}tre amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} lib\uc0{\u233}rer le potentiel de milliers d\uc0{\u8217}individus, qui, en trouvant du sens \uc0{\u224} leurs apprentissages, s\uc0{\u8217}ouvrent un champ d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}s plus vaste pour occuper, plus tard, des fonctions plus qualifi\uc0{\u233}es et/ou cr\uc0{\u233}atives.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard si les enseignants finlandais sont parmi les mieux pay\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autorit\uc0{\u233}s finlandaises, comme d\uc0{\u8217}autres, ont compris cette \uc0{\u233}vidence. Les meilleurs professeurs sont les meilleurs en raison de leurs aptitudes \uc0{\u233}motionnelles et sociales hors du commun. L\uc0{\u8217} \uc0{\u171}excellence\uc0{\u187} ne d\uc0{\u233}coule pas d\uc0{\u8217}une anciennet\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}un titre, d\uc0{\u8217}un dipl\uc0{\u244}me voire d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}plan de pilotage\uc0{\u187} scolaire (outil administratif sur lequel mise beaucoup, pour rappel, le Pacte d\uc0{\u8217}excellence de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}ducatifs qui ne parviennent pas \uc0{\u224} lib\uc0{\u233}rer et valoriser les enseignants les plus motivants et empathiques, qui ne leur offrent pas le support n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u224} ce niveau, verront ces derniers rejoindre l\uc0{\u8217}enseignement priv\uc0{\u233}, annonce David Perell. \uc0{\u8220}Les \uc0{\u233}coles priv\uc0{\u233}es d\uc0{\u233}baucheront les enseignants les plus dynamiques en leur offrant des ponts d\uc0{\u8217}or, dit-il. Les m\uc0{\u233}nages ais\uc0{\u233}s ont compris que le coll\uc0{\u232}ge de bonne famille d\uc0{\u8217}antan n\uc0{\u8217}est plus une garantie d\uc0{\u8217}enseignement adapt\uc0{\u233} \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} du 21e si\uc0{\u232}cle. Ils seront pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} d\uc0{\u233}penser beaucoup d\uc0{\u8217}argent pour assurer l\uc0{\u8217}avenir de leur prog\uc0{\u233}niture.\uc0{\u8221}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} plus long terme, David Perell, imagine m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}apparition d\uc0{\u8217}un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne de starification des meilleurs enseignants. \uc0{\u171}Leurs cours seront enregistr\uc0{\u233}s, parfois avec des moyens techniques dignes du cin\uc0{\u233}ma, et seront vendus des fortunes sur internet.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vit-on d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le pr\uc0{\u233}lude de cette \uc0{\u233}volution ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Bruxelles, le nombre des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves fr\uc0{\u233}quentant les \uc0{\u233}coles priv\uc0{\u233}es a doubl\uc0{\u233}, ces vingt derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Les \uc0{\u233}coles internationales de la capitale repr\uc0{\u233}sentent la majeure partie de l\uc0{\u8217}offre priv\uc0{\u233}e, mais ces derni\uc0{\u232}res sont d\uc0{\u233}sormais fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}es par un tiers d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves belges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi leurs familles consentent \uc0{\u224} ces sacrifices financiers alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole du coin est gratuite ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ils trouvent chez nous des enseignant(e)s ayant le feu sacr\uc0{\u233}, promeut le responsable d\uc0{\u8217}une de ces \uc0{\u233}coles priv\uc0{\u233}es bruxelloises. Les enseignant(e)s en pilote automatique, coinc\uc0{\u233}s dans les limites de leurs mati\uc0{\u232}res, ne font pas de vieux os, ici.\uc0{\u187} Publicit\uc0{\u233} mensong\uc0{\u232}re ou pas, le d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}offres alternatives pour les publics plus ais\uc0{\u233}s est en tout cas un fait r\uc0{\u233}el.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sch\uc0{\u233}ma de la privatisation est-il in\uc0{\u233}luctable ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Finlande, la Suisse et d\uc0{\u8217}autres syst\uc0{\u232}mes scolaires montrent que non.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ces pays ont remis leurs enseignants au coeur de leur syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}ducatif. Ils ne se sont pas enferm\uc0{\u233}s dans les tabous li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}servation de r\uc0{\u233}seaux, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}uniformit\uc0{\u233} des carri\uc0{\u232}res ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inamovibilit\uc0{\u233} des programmes. Ils ont su replacer la priorit\uc0{\u233} o\uc0{\u249} elle devait, selon eux, se trouver : sur la libert\uc0{\u233} des enseignants \uc0{\u224} adapter leur approche \uc0{\u224} leur public et \uc0{\u224} la mise en place d\uc0{\u8217}une politique de gestion des ressources humaines efficace.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u201}tats qui ne le font pas devront courir le risque de voir s\uc0{\u8217}accentuer la division des chances et le creusement des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s scolaires\uc0{\u8230} Aux \uc0{\u201}tats-Unis, 90% des \uc0{\u233}coles Montessori sont priv\uc0{\u233}es...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}