{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wie niet gekocht heeft, is gezien}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Voor kwaliteitsaandelen als Sofina krijg je traditioneel maar een paar koopkansen in een generatie. Die van 2020 is alweer voorbij\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Brussel lukte de Bel20 bij slot een plusje van 0,2 procent tot 3.021 punten. Twee traditionele rotsen in de branding - Sofina en Elia - lieten een opgemerkte klim optekenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral Sofina is frappant. De spilholding van de familie Bo\uc0{\u235}l, met een onberispelijke staat van dienst, noteert op een record van 224 euro en heeft de verkoopgolf helemaal verteerd. Dat is opmerkelijk. Sinds de bodem van 155 euro op 18 maart bedraagt de remonte 44,5 procent. Die 18de maart noteerde Sofina tegen een korting van meer dan 30 procent op de nettoactiefwaarde per 31 december: 7,6 miljard euro of 227 euro per aandeel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AB InBev liet 1,3 procent liggen tot 41,25 euro. Morgan Stanley heeft zijn advies voor de bierbrouwer verlaagd van \uc0{\u8216}overweight\uc0{\u8217} (kopen) naar \uc0{\u8216}equal-weight\uc0{\u8217} (houden). Het koersdoel zakt van 100 naar 40 euro. Kleiner is de koersdoelknip bij RBC, van 52 naar 49 euro, terwijl het koop\uc0{\u173}advies overeind blijft. De bierbrouwer verloor dit jaar al meer dan40 procent van zijn waarde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deceuninck stuurt in principe geen kwartaalupdates meer uit, maar maakte daar vrijdag een uitzondering op. De fabrikant van pvc-ramen kan bogen op een sterk eerste kwartaal. De omzet steeg met 5,7 procent naar 153 miljoen euro. De aangepaste brutobedrijfswinst (ebitda) verdubbelde bijna, van 7,5 naar 14 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deceuninck wijst op een beginnend herstel van de Turkse economie. Het aandeel ging 2,2 procent hoger tot 1,405 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat de komende maanden brengen is moeilijk te voorspellen. De impact van de Covid-19-crisis zal in grote mate afhangen van het heropstarten van de activiteiten in de sectoren waarin Deceuninck actief is. Daarom heeft het bedrijf een reeks acties ondernomen om de kosten te drukken en de cashpositie te \uc0{\u8216}maximaliseren\uc0{\u8217}. Zo werden in de VS230 mensen ontslagen, werden de vergoedingen van bestuurders en het management verlaagd en wordt over 2019 geen dividend uitgekeerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ondanks de sterker dan verwachte eerstekwartaalresultaten blijven we erg voorzichtig voor de rest van het jaar\uc0{\u8217}, zegt KBC Securities-analist Wim Hoste. Hij handhaaft zijn koersdoel van 1,70 euro en \uc0{\u8216}houden\uc0{\u8217}-advies. De grootste koersval was voor Curetis : min 23,6 procent tot0,514 euro. De beurscarri\uc0{\u232}re van de maker van zaklabo\uc0{\u8217}s en medische tests is zo goed als voorbij. Op 1 april werd de overname van Curetis door zijn Amerikaanse sectorgenoot OpGen beklonken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu is ook bekend hoe en wanneer de omzetting van aandelen Curetis in aandelen OpGen zal plaatsvinden. Een aandeel Curetis geeft recht op 0,06173599 aandeel OpGen. Op basis van de slotkoers van OpGen vrijdag (2,44 dollar of omgerekend 2,245 euro) waardeert dat het aandeel Curetis aan 0,139 euro. Dat is fors minder dan de huidige, recent sterk gestegen koers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eventuele restfracties worden uitgekeerd in cash. De laatste handelsdag voor Curetis is 4 mei. In het licht van de omzettingskoers een exit met zeer stille trom.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT ENKURT VANSTEELAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}