{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les marques belges sont aussi touch\uc0{\u233}es par le Covid-19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la cinqui\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive, KBC tr\uc0{\u244}ne en t\uc0{\u234}te du classement des marques les plus valoris\uc0{\u233}es de Belgique . BDO, AB InBev, Proximus et Stella Artois compl\uc0{\u232}tent sans changement le top 5 \uc0{\u233}tabli par Belgian Brands. N\uc0{\u233}anmoins, nos marques n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chappent pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie du Covid-19. La valeur de la marque des 500 plus grandes entreprises mondiales (cumul\uc0{\u233}e), class\uc0{\u233}es dans le Brand Finance Global 500 2020 , pourrait se r\uc0{\u233}duire de 936 milliards d\uc0{\u8217}euros . Par marque, la perte de valeur pourrait se chiffrer entre 10 et 20%. Pour le top 10 des marques belges, il est question d\uc0{\u8217}une valeur r\uc0{\u233}duite de 15%, soit de quelque 3 milliards d\uc0{\u8217}euros en moins depuis janvier 2020. Pourtant, KBC avait vu l\uc0{\u8217}an dernier sa marque se valoriser de 2% malgr\uc0{\u233} une attention m\uc0{\u233}diatique forte li\uc0{\u233}e aux changements r\uc0{\u233}gulatoires et aux annonces de suppressions d\uc0{\u8217}emplois. Seule la banque Belfius peut se targuer d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}volution similaire dans le secteur financier. \uc0{\u171}Les banques belges, comme d\uc0{\u8217}autres banques \uc0{\u224} travers le monde, ont souffert d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie mondiale et d\uc0{\u8217}un paysage politique fragilis\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Telenet, la plus solide\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BDO a lui not\uc0{\u233} une croissance fulgurante de la valeur de sa marque (+30%). Le sp\uc0{\u233}cialiste de la consultance et de la comptabilit\uc0{\u233} a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une croissance organique de son activit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}une solide performance du march\uc0{\u233} des fusions et acquisitions. Notons enfin que Telenet s\uc0{\u8217}offre le titre de la marque belge la plus solide, occup\uc0{\u233} auparavant par Stella Artois qui chute en 3e position derri\uc0{\u232}re Proximus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D. LI.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}