{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Moody\uc0{\u8217}s d\uc0{\u233}grade la perspective des banques belges}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le secteur bancaire belge, bien qu\uc0{\u8217}il soit solidement capitalis\uc0{\u233}, essuiera \uc0{\u233}galement la temp\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Malgr\uc0{\u233} les pr\uc0{\u233}cautions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises, les cr\uc0{\u233}dits doivent faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une attention particuli\uc0{\u232}re, selon Moody\uc0{\u8217}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moody\uc0{\u8217}s annonce faire passer la perspective du secteur bancaire belge de \uc0{\u171}stable\uc0{\u187} \uc0{\u224} \uc0{\u171}n\uc0{\u233}gative\uc0{\u187}. Les syst\uc0{\u232}mes bancaires danois, n\uc0{\u233}erlandais, fran\uc0{\u231}ais, italien et espagnol subissent la m\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}gradation, tandis que l\uc0{\u8217}horizon demeure n\uc0{\u233}gatif en Allemagne et au Royaume-Uni. Seules les banques su\uc0{\u233}doises et suisses \uc0{\u233}chappent actuellement \uc0{\u224} ce marasme . Il s\uc0{\u8217}agit \uc0{\u233}videmment des cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Selon l\uc0{\u8217}agence de notation, \uc0{\u171}les banques belges ont un capital solide et un bon acc\uc0{\u232}s au financement, mais le bouleversement caus\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les march\uc0{\u233}s va affaiblir la rentabilit\uc0{\u233} , car l\uc0{\u8217}augmentation des pr\uc0{\u234}ts probl\uc0{\u233}matiques entra\uc0{\u238}ne une augmentation des besoins en provisions pour cr\uc0{\u233}ances irr\uc0{\u233}couvrables \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bons points pour la BNB et le gouvernement L\uc0{\u8217}institution new-yorkaise estime cependant que les mesures prises par le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pour soutenir les entreprises, notamment les garanties publiques sur les pr\uc0{\u234}ts, vont au moins att\uc0{\u233}nuer le risque de d\uc0{\u233}faut sur les cr\uc0{\u233}dits . Moody\uc0{\u8217}s indique dans son rapport que les conditions op\uc0{\u233}rationnelles vont se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorer au cours des prochains mois . \uc0{\u171}Le ralentissement de la croissance \uc0{\u233}conomique que nous attendions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} va s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les initiatives prises par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ainsi que par la Banque nationale de Belgique (BNB) devraient cependant permettre de juguler une potentielle vague de faillites , souligne l\uc0{\u8217}agence. Si les cr\uc0{\u233}dits deviennent \uc0{\u233}galement une source potentielle de probl\uc0{\u232}mes, Moody\uc0{\u8217}s estime que ce segment demeure \uc0{\u171}solide\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gare \uc0{\u224} la correction des prix immobiliers Les banques, qui ont am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233} la qualit\uc0{\u233} des pr\uc0{\u234}ts au cours des derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, devront cependant augmenter leurs provisions afin de couvrir les pertes sur pr\uc0{\u234}ts. Elle pointe par ailleurs l\uc0{\u8217}exposition des \uc0{\u233}tablissements belges au march\uc0{\u233} immobilier \uc0{\u171}potentiellement sur\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}\uc0{\u187} , les rendant sensibles \uc0{\u224} une correction des prix. Au niveau du capital, les banques belges faisaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} figure de bons \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves au niveau europ\uc0{\u233}en . M\uc0{\u234}me si les ratios de solvabilit\uc0{\u233} baissent, ils demeureront suffisants, d\uc0{\u8217}autant que la BNB a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} un peu de lest en assouplissant les coussins de fonds propres contracycliques .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Solide base de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts Parmi les points positifs, Moody\uc0{\u8217}s signale encore un environnement \uc0{\u171}sain\uc0{\u187} de financement et de liquidit\uc0{\u233}s . \uc0{\u171}Les bases \uc0{\u233}tendues de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts des clients rendent les banques belges moins d\uc0{\u233}pendantes que leurs homologues europ\uc0{\u233}ennes des financements sur le march\uc0{\u233}, une force en mati\uc0{\u232}re de cr\uc0{\u233}dit.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}