{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 politique La Wallonie doit revoir ses ambitions \uc0{\u224} la baisse, mais esp\uc0{\u232}re rebondir apr\uc0{\u232}s la crise sanitaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme tous les ex\uc0{\u233}cutifs du pays, le gouvernement wallon se consacre \uc0{\u224} 100 % \uc0{\u224} la lutte contre le coronavirus et surtout \uc0{\u224} ses cons\uc0{\u233}quences sociales et \uc0{\u233}conomiques. Mais la crise sanitaire tombe particuli\uc0{\u232}rement mal pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipage pilot\uc0{\u233} par Elio Di Rupo : le 9 mars dernier, il y a deux semaines donc (!), les ministres socialistes, lib\uc0{\u233}raux et \uc0{\u233}cologistes annon\uc0{\u231}aient en ch\uc0{\u339}ur que le temps de l\uc0{\u8217}action allait bient\uc0{\u244}t succ\uc0{\u233}der \uc0{\u224} six mois vou\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la consultation et \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}flexion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s un automne et un hiver largement consacr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}affaire Nethys et \uc0{\u224} ses rebondissements, on allait voir ce qu\uc0{\u8217}on allait voir, le printemps puis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} venus. A commencer par la pr\uc0{\u233}sentation du plan r\uc0{\u233}gional de transition sociale, \uc0{\u233}conomique et \uc0{\u233}cologique, v\uc0{\u233}ritable colonne vert\uc0{\u233}brale de la l\uc0{\u233}gislature. Mais pas seulement : un nouveau plan de lutte contre la pauvret\uc0{\u233} (sans doute plus n\uc0{\u233}cessaire que jamais), une r\uc0{\u233}forme des aides \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi, la solution dans le dossier des panneaux photovolta\uc0{\u239}ques ou un vaste plan de r\uc0{\u233}novation des logements, tous ces dossiers et quelques autres devaient faire l\uc0{\u8217}objet de prochaines annonces. Ils passent d\uc0{\u233}sormais au second plan quand ils ne sont pas carr\uc0{\u233}ment gel\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Remise \uc0{\u224} plat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Luc Crucke (MR), le ministre du Budget, nous confirme ainsi \uc0{\u171} un moratoire sur les pr\uc0{\u233}paratifs du budget sur base z\uc0{\u233}ro jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de la crise \uc0{\u187}. Une initiative tr\uc0{\u232}s attendue et qui devait d\uc0{\u233}boucher en 2021 sur une remise \uc0{\u224} plat int\uc0{\u233}grale des finances r\uc0{\u233}gionales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le plan de transition devrait mobiliser 4 milliards d\uc0{\u8217}euros sur la l\uc0{\u233}gislature. Dot\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, le gouvernement wallon a pris mercredi dernier une d\uc0{\u233}cision forte. Comme l\uc0{\u8217}avait publiquement sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233} Fran\uc0{\u231}ois Desquesnes (CDH, opposition) \uc0{\u224} la tribune du parlement, il a r\uc0{\u233}affect\uc0{\u233} \uc0{\u224} la lutte contre le coronavirus les 350 millions de cr\uc0{\u233}dits de liquidation inscrits au budget 2020 pour les premi\uc0{\u232}res mesures du plan de transition (nouvelles technologies, isolation des logements, mobilit\uc0{\u233} collective). Ces projets devaient se concr\uc0{\u233}tiser cette ann\uc0{\u233}e, ce ne sera pas le cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elio Di Rupo le reconna\uc0{\u238}t : \uc0{\u171} On doit reporter notre plan. Il est d\uc0{\u233}cal\uc0{\u233}. Personne ne comprendrait que la Wallonie consacre son \uc0{\u233}nergie et ses moyens \uc0{\u224} autre chose que l\uc0{\u8217}urgence absolue. \uc0{\u187} Le coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t est terrible pour un gouvernement qui avait b\uc0{\u226}ti son projet sur cette strat\uc0{\u233}gie. Sans compter que les moyens disponibles sont compt\uc0{\u233}s. Le ministre-pr\uc0{\u233}sident l\uc0{\u8217}a dit : \uc0{\u171} La Wallonie ne pourra pas tout faire. Nous n\uc0{\u8217}avons pas vocation \uc0{\u224} \uc0{\u233}ponger 100 % des pertes. \uc0{\u187} Le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus lui a embo\uc0{\u238}t\uc0{\u233} le pas dans L\uc0{\u8217}Echo : \uc0{\u171} Nous ne pourrons pas aller au-del\uc0{\u224} des 350 millions. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une opportunit\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une consolation peut-\uc0{\u234}tre : pour mener \uc0{\u224} bien son ambitieux projet, le gouvernement wallon comptait sur la mansu\uc0{\u233}tude de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne dans le cadre du Green Deal . La commission allait-elle accepter d\uc0{\u8217}assouplir ses r\uc0{\u232}gles sur l\uc0{\u8217}endettement pour rencontrer les besoins en investissements li\uc0{\u233}s au r\uc0{\u233}chauffement climatique ? Ce n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas gagn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avance. Mais les temps ont chang\uc0{\u233} : le coronavirus oblige aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} revoir ses objectifs en mati\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire pour permettre aux \uc0{\u233}tats de faire face \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}effort initialement pr\uc0{\u233}vu lors du conclave budg\uc0{\u233}taire n\uc0{\u8217}est pas totalement perdu pour cause d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Une centaine de millions restent disponibles en cr\uc0{\u233}dits d\uc0{\u8217}engagement, ils feront conna\uc0{\u238}tre leurs effets au-del\uc0{\u224} de 2020. Mais surtout, le premier ajustement budg\uc0{\u233}taire permettra de d\uc0{\u233}gager 100 autres millions qui permettront de r\uc0{\u233}pondre rapidement \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres d\uc0{\u233}fis pos\uc0{\u233}s par le coronavirus : relocalisation d\uc0{\u8217}entreprises, circuits courts, \uc0{\u233}conomie circulaire\uc0{\u8230} Ecolo s\uc0{\u8217}est battu sur ce point, m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}ensemble du gouvernement est convaincu que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}gionale devra \uc0{\u233}voluer apr\uc0{\u232}s avoir tir\uc0{\u233} les le\uc0{\u231}ons de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode en cours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il ne faut pas g\uc0{\u233}rer la crise, puis recommencer comme avant \uc0{\u187}, explique le ministre Philippe Henry (Ecolo). \uc0{\u171} Nous devrons financer des changements structurels. Les luttes contre le virus et pour la transition se rejoignent. C\uc0{\u8217}est une opportunit\uc0{\u233} de plus pour changer de mod\uc0{\u232}le et pour convaincre les gens d\uc0{\u8217}un besoin de changement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}