{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Uitweg}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De lichte versoepeling van de maatregelen in Belgi\uc0{\u235} is niet het einde van de lockdown. De weg is nog lang en gevaarlijk. Europa kent een schrijnend gebrek aan co\uc0{\u246}rdinatie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I n ons land blijven de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus gelden, zeker tot 3 mei. Enkele ingrepen worden beperkt versoepeld, maar tegelijk is het nu al duidelijk dat grote publieke manifestaties niet plaatsvinden voor 1 september.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tuincentra en doe-het-zelfzaken mogen weer open. Dat moet wat mentale druk wegnemen van de lockdown. Maar er is een totale verwarring over het strikt beperkt bezoek aan de bewoners van een woon-zorgcentrum. In Vlaanderen leidde dat tot scherpe kritiek. De bevoegde Vlaamse minister Wouter Beke (CD&V) vraagt de maatregel uit te stellen. Het is andermaal een staaltje van een totaal misgelopen communicatie. Dat is nefast voor een ordelijke uitweg en het geeft aan hoe ge\uc0{\u239}mproviseerd de beslissingen worden genomen \uc0{\u233}n dat het land een echte regering mist. Natuurlijk blijft het een aartsmoeilijke afweging tussen volksgezondheid en economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Steeds meer Europese landen maken zich op voor een versoepeling van de quarantainemaatregelen. Die exit is niet eenvoudig. Net als de gezondheidszorg is de afkondiging van ingrepen tegen de coronapandemie een nationale bevoegdheid. En zoals de Europese landen in verspreide slagorde maatregelen namen tegen de verspreiding van het virus, doen ze dat nu ook voor de afbouw en de be\uc0{\u235}indiging van de lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat maakt het uitstapscenario in de Europese Unie nog moeilijker. Landen als Oostenrijk, Spanje, Denemarken en Tsjechi\uc0{\u235} deden al voorzichtige stappen. Andere landen, zoals Duitsland en Frankrijk, bereiden de exit net als wij eerder voor mei voor. Voor iedereen is het een tocht door het onbekende.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Woensdag pakte de Europese Commissie uit met een wegenkaart om enige harmonie in de exitstrategie te brengen. Het is niet haar bevoegdheid, maar het is een verdienstelijke poging om de violen wat te stemmen. Het valt echter te betwijfelen of dat zal lukken. De situatie is niet in elk land hetzelfde, de maatregelen zijn dat evenmin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oproep van Brussel aan de lidstaten om hun exitstrategie op zijn minst aan de Unie en aan de andere EU-landen mee te delen, moet gerealiseerd kunnen worden. Het betekent een minimum aan solidariteit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verschillende exitstrategie\uc0{\u235}n houden mogelijk een nieuw gevaar in. Door het verschil in maatregelen wordt de verspreiding anders aangepakt. Dat leidt ertoe dat de Europese binnengrenzen nog geruime tijd gesloten blijven voor het personenverkeer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is onvermijdelijk, anders gaan de landen elkaar opnieuw besmetten. Het klopt dat het virus geen grenzen kent, maar om een nieuwe verspreiding te voorkomen zijn goede afspraken tussen de Europese buren nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De uitweg uit deze pandemie zal nooit gemakkelijk zijn. Aan het eind van de dag weet iedereen dat de enige veilige uitweg een vaccin is dat wereldwijd wordt verspreid. Zolang dat er niet is, blijft de onzekerheid groot. Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JeanVanempten\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}