{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Over crisis en opportuniteiten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dramatische data over de Amerikaanse economie duwden de Bel20 woensdag 4,5 procent lager. Maar elke crisis heeft haar opportuniteiten: AvH kocht in bulk Sipef bij en Euronav casht op zijn oudste supertanker.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beleggers vrezen voor oplopende probleemkredieten door de zware krimp waar de Europese economie op afstevent. KBC en ING , die samen meer dan een vijfde van de marsrichting voor de Brusselse beursbarometer bepalen, daalden respectievelijk 7,8 en 8,5 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UBS erkende onlangs in een rapport over de Benelux-banken dat flink wat slecht nieuws in de koersen verrekend is, maar dat het wegens de economische outlook te vroeg is om positief te worden. Door de coronacrisis staan de inkomsten onder druk en lopen de probleemkredieten op. Daardoor verlaagde het beurshuis de winstprognoses voor de Benelux-banken met 40 procent in 2020 en met 30 procent in 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar zelfs bij die sombere knipbeurt hoorde een disclaimer. \uc0{\u8216}We verwachten in ons basisscenario een scherp economisch herstel in de tweede jaarhelft. De geschiedenis leert dat de duur van een recessie belangrijker is voor bankwinsten dan de diepte van die recessie. Daarom is het heel belangrijk om de vooruitzichten in het oog te houden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijkt erop dat steeds meer beleggers een somberder plaatje in de koersen verrekenen en de hoop op een scherp herstel in V-vorm laten varen, nu de lockdown waarschijnlijk slechts heel geleidelijk versoepeld wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ackermans & van Haaren heeft gebruikgemaakt van de recente verkoopgolf op de Brusselse beurs om de greep op Sipef te versterken. De Antwerpse investeringsmaatschappij, een langetermijnbelegger pur sang, kocht onlangs bijna een kwart miljoen stuks Sipef en controleert nu 34,7 procent van het kapitaal, tegenover 32,3 procent bij de vorige transparantiemelding in augustus. Ook toen sloeg AvH tegen bodemprijzen extra stukken in. AvH heeft bij de kapitaalverhoging in 2017 al zijn belang boven 30 procent getild en zo de controle gebetonneerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aandeel Sipef bleef tijdens de verkoopgolf nipt boven het dieptepunt van vorige zomer. Toen tuimelde de beurskoers naar het laagste peil van het decennium. De plantageholding beleefde in 2019 volgens CEO Fran\uc0{\u231}ois Van Hoydonck \uc0{\u8216}het ergste jaar in twee decennia\uc0{\u8217}. Boven op een extreem lage palmolieprijs waren er twee vulkaanuitbarstingen in Papoea-Nieuw-Guinea. Sipef is sinds het dieptepunt van 37,25 euro op 17 maart een beetje hersteld. Het aandeel opende hoger, maar brokkelde bij slot een bescheiden 0,2 procent af naar 44,10 euro .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Euronav heeft zijn oudste supertanker, de 19-jarige Cap Diamant, verkocht. De opbrengst is 20,8 miljoen dollar, goed voor een meerwaarde van 13 miljoen dollar. De olie\uc0{\u173}rederij zet zo de verjongingskuur van zijn vloot voort. \uc0{\u8216}De verkoopprijs is stevig, we raamden de waarde op 16 \uc0{\u224} 20 miljoen dollar\uc0{\u8217}, zegt C\uc0{\u233}dric Duinslaeger, analist van KBC Secu\uc0{\u173}rities. Euronav heeft al vaker getoond in crisistijden een neus voor timing te hebben. De tankertarieven zijn deels hersteld nu door de Saoedische prijzenoorlog miljoenen vaten ruwe olie meer geproduceerd worden dan er vraag is. Euronav steeg 5,4 procent naar 9,74 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KURT VANSTEELAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}