{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wall Street lijdt minder onder corona dan Europa}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Amerikaanse aandelen\uc0{\u173}beurzen houden in de coronacrisis opvallend beter stand dan de Europese. Met dank aan enkele technologietoppers. Maar blijft dat zo?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street liet de voorbije jaren de Europese beurzen al achter zich. De coronacrisis lijkt daar niet meteen verandering in te brengen. Terwijl de Stoxx600-index met Europa\uc0{\u8217}s topbedrijven sinds het jaarbegin 20 procent achteruitging, beperkte de Amerikaanse S&P500 de schade tot 13 procent (in dollar). Tegenover de Brusselse beurs presteren de VS nog beter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een belangrijke verklaring voor het verschil in prestatie is de samenstelling van de beursindexen in beide regio\uc0{\u8217}s. Techbedrijven domineren de Amerikaanse beurs, met het FAANG-kransje (Facebook, Amazon, Apple, Netflix en Google-moeder Alphabet) als uithangbord. En laat techbedrijven nu net tot de winnaars behoren van de lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De e-commercereus Amazon klom dinsdag naar een nieuwe recordkoers dankzij de boom in onlinebestellingen van mensen in quarantaine. Woensdag steeg Netflix, dat profiteert van gesloten cinema\uc0{\u8217}s, naar een record. \uc0{\u8216}Bovendien heeft de Amerikaanse techsector veel cash, zodat hij probleemloos een lange lockdown kan doorstaan\uc0{\u8217}, zegt Vincent Juvyns, een marktstrateeg van JPMorgan Asset Management.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de Europese koersenborden zijn techbedrijven veel schaarser. Daar wegen de banken zwaar door, een sector die stevig onder druk staat door de oplopende kredietverliezen, de hardnekkig lage rentes en geschrapte dividenduitkeringen. Ruimer bekeken telt Europa relatief meer waardeaandelen - denk aan de getroffen autosector - tegenover de groeiaandelen waarin de VS grossieren. Groeiaandelen presteren al sinds de financi\uc0{\u235}le crisis veel beter dan waardeaandelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat weerspiegelt zich ook in het gedrag van beleggers die voorzichtig terugkeren naar de beurs. \uc0{\u8216}Dat doen ze vooral via aandelen als Amazon en Microsoft. Iedereen voelt zich op zijn gemak bij zulke bedrijven, die sexy, makkelijk verkoopbare thema\uc0{\u8217}s vertegenwoordigen\uc0{\u8217}, zegt Philippe Gijsels, de hoofdstrateeg van BNP Paribas Fortis. Volgens hem kan je als belegger het best mee\uc0{\u173}stappen in techbedrijven, ook al zijn die duurder dan waardeaandelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Juvyns kijkt voorts naar de economie als een verklaring voor het prestatieverschil tussen de VS en Europa. \uc0{\u8216}De Amerikaanse economie ging sterker de crisis in, met meer ruimte voor monetaire stimulus dan Europa. De verwachting is dus dat de economie in de VS dit jaar minder krimpt dan de Europese, die kwetsbaarder is voor een vertraging van de wereldhandel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Juvyns erkent dat Europa een robuuster sociaal vangnet heeft en de consumptie er mogelijk beter standhoudt. \uc0{\u8216}Maar dat weegt op de winstgevendheid. Amerikaanse bedrijven kunnen sneller in de kosten snoeien via afdankingen. Door die flexibiliteit ligt het verwachte rendement op eigen vermogen er hoger.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de analisten van Barclays is het ruwere Amerikaanse systeem - met een snellere toename van het aantal werklozen - een reden waarom Europese aandelen de Amerikaanse kunnen overtroeven in de potenti\uc0{\u235}le herstelperiode van 6 tot 12 maanden. Ook het wegvallen van aandeleninkoop\uc0{\u173}programma\uc0{\u8217}s en de gekelderde olieprijs kunnen de beurzen in de VS pijn doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris Van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}