{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}En deux semaines, on a perdu plus de 80% de notre chiffre d\uc0{\u8217}affaires\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Mathieu de Lophem \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de Skipr, l\uc0{\u8217}application de mobilit\uc0{\u233}, devait cl\uc0{\u244}turer une lev\uc0{\u233}e de fonds importante il y a quelques jours. Jonathan Schockaert et les fondateurs de ListMinut ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire de 30% leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration pour permettre \uc0{\u224} leurs employ\uc0{\u233}s de toucher l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gralit\uc0{\u233} de leur salaire malgr\uc0{\u233} le ch\uc0{\u244}mage temporaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} I l y a clairement eu des jours meilleurs.\uc0{\u187} Au bout du fil, Jonathan Schockaert, fondateur de ListMinut, la plus grande plateforme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative du pays. Les milliers de services de d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nagement, plomberie ou jardinage que propose ListMinut chaque mois sur sa plateforme sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t depuis 3 semaines. \uc0{\u171}On a d\uc0{\u251} afficher un message pour d\uc0{\u233}courager les gens d\uc0{\u8217}utiliser notre plateforme. Un cr\uc0{\u232}ve-c\uc0{\u339}ur, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait notre responsabilit\uc0{\u233} en tant que citoyens.\uc0{\u187} Depuis deux semaines, les 15 employ\uc0{\u233}s de ListMinut sont au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour \uc0{\u171}r\uc0{\u233}duire les co\uc0{\u251}ts au maximum\uc0{\u187}. Les fondateurs de ListMinut ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire de 30% leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration pour notamment permettre \uc0{\u224} leurs employ\uc0{\u233}s de toucher l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gralit\uc0{\u233} de leur salaire malgr\uc0{\u233} le ch\uc0{\u244}mage temporaire. \uc0{\u171}Le plus important pour nous, ce sont nos employ\uc0{\u233}s. Quand cela va reprendre, on aura besoin d\uc0{\u8217}eux pour se donner \uc0{\u224} fond.\uc0{\u187} La start-up affirme pouvoir tenir encore quelques mois avec ses r\uc0{\u233}serves, mais s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te plus pour la reprise: \uc0{\u171}Ce qui va compter c\uc0{\u8217}est la vitesse de la relance. Si cela prend un an \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer pleinement, nous aurons un probl\uc0{\u232}me.\uc0{\u187} Jonathan Schockaert sait qu\uc0{\u8217}il est dans une moins mauvaise posture que d\uc0{\u8217}autres jeunes pousses qui ont les reins moins solides , \uc0{\u171}pour certaines bo\uc0{\u238}tes, il ne reste que 1 ou 2 mois de vie. Apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230}\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et le business model?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un secteur tout aussi impact\uc0{\u233}, on retrouve Mathieu de Lophem, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de Skipr, l\uc0{\u8217}application de mobilit\uc0{\u233} pour entreprises et ind\uc0{\u233}pendants. \uc0{\u171}On ne va pas se mentir, la mobilit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas la priorit\uc0{\u233} actuelle des entreprises. En 2 semaines, on a perdu plus de 80% de notre chiffre d\uc0{\u8217}affaires.\uc0{\u187} Business \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t donc et ch\uc0{\u244}mage temporaire pour tout le monde. Mais il a un autre probl\uc0{\u232}me: il est en pleine lev\uc0{\u233}e de fonds. \uc0{\u171}Cela devait se cl\uc0{\u244}turer il y a 5 jours. C\uc0{\u8217}est simplement report\uc0{\u233} pour le moment. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aura pas de changement dans les n\uc0{\u233}gociations. L\uc0{\u8217}objectif est toujours de faire aboutir cette lev\uc0{\u233}e \uc0{\u224} court terme.\uc0{\u187} Il pense aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s: \uc0{\u171}Notre solution reste pertinente, mais le monde ne sera pas le m\uc0{\u234}me en sortie de crise, on ne ciblera donc peut-\uc0{\u234}tre pas les m\uc0{\u234}mes gens.\uc0{\u187} De l\uc0{\u224} \uc0{\u224} repenser son business model? \uc0{\u171}Est-ce que notre proposition de valeur sera la m\uc0{\u234}me en sortie de crise? Je ne pense pas. Tout le monde doit se poser la question, d\uc0{\u8217}ailleurs.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M. SA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jonathan Schockaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}