{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} se r\uc0{\u233}unira mercredi}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} se r\uc0{\u233}unira mercredi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, qui avait \uc0{\u233}nonc\uc0{\u233} les mesures de confinement et leur prolongation jusqu\uc0{\u8217}au 19 avril, se r\uc0{\u233}unira une nouvelle fois mercredi prochain, a indiqu\uc0{\u233} jeudi le ministre-pr\uc0{\u233}sident Jan Jambon (N-VA) au parlement flamand. Une date \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e par le cabinet du ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon, Elio Di Rupo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est probable que le CNS prenne alors une d\uc0{\u233}cision concernant les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements estivaux habituels comme les festivals de musique. Mais il se penchera aussi sur la possible prolongation, jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai, des mesures de confinement et de distanciation sociale valables actuellement jusqu\uc0{\u8217}au 19 avril. Belga.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 millions de masques FFP2 non conformes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les trois millions de masques FFP2 qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} command\uc0{\u233}s en Chine le 23 mars et livr\uc0{\u233}s vendredi dernier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Li\uc0{\u232}ge ne sont pas conformes. Or, le besoin de ce type de masques munis d\uc0{\u8217}une pi\uc0{\u232}ce faciale filtrante est de plus en plus criant pour le personnel soignant expos\uc0{\u233} aux malades Covid-19. A l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Bierset, les agents du SPF Economie qui travaillent en collaboration avec le service des douanes ont constat\uc0{\u233} que les masques FFP2 venant de Chine ne portaient pas le marquage CE. Des contr\uc0{\u244}les suppl\uc0{\u233}mentaires en laboratoire ont ensuite confirm\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas efficaces. Le \uc0{\u171} ministre des masques \uc0{\u187}, Philippe De Backer (Open VLD) en charge de la task force approvisionnement et tests a expliqu\uc0{\u233} ce mardi devant la Commission Sant\uc0{\u233} de la Chambre que des contr\uc0{\u244}les \uc0{\u233}taient pourtant faits en amont, au moment de la commande. Pour le mois d\uc0{\u8217}avril, les besoins sont estim\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 15 millions de masques chirurgicaux et 2,8 millions de masques FFP2. A.-S. L.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Artistes et promoteurs d\uc0{\u8217}art : un site de la FWB pour comprendre l\uc0{\u8217}aide\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Demander un soutien \uc0{\u224} la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles pour faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impact budg\uc0{\u233}taire de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 pourra se faire via un site web, annonce jeudi le cabinet du ministre du Budget, Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Daerden. Les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires pourront introduire leur demande jusqu\uc0{\u8217}au 31 d\uc0{\u233}cembre 2020 via le site internet www.subsides-covid19.cfwb.be. Le num\uc0{\u233}ro gratuit 0800/20.000 est aussi disponible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles (FWB) a pris deux arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux pour aider des artistes, cr\uc0{\u233}ateurs et autres op\uc0{\u233}rateurs \uc0{\u224} faire face aux effets \uc0{\u233}conomiques du confinement. Ils pr\uc0{\u233}voient un fonds d\uc0{\u8217}urgence dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une enveloppe de 50 millions d\uc0{\u8217}euros et permettent de d\uc0{\u233}roger aux r\uc0{\u232}gles habituelles de subventions. Belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belga.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}