{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoe kon het zo misgaan in Itali\uc0{\u235}? 31 januari: een onbekend virus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 05 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Itali\uc0{\u235} wordt hard getroffen door het nieuwe virus. Ruim 3.000 besmettingen in minder dan anderhalve week tijd, en meer dan honderd doden. Alle inspanningen ten spijt, zo lijkt het, of waren het foute inspanningen?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een nieuw virus beheerst in Itali\uc0{\u235} de landelijke voorpagina's. Veel Italianen hebben een opmerkelijke relatie met hun gezondheid - er zijn veel meer apothekers dan in andere Europese landen, je mag geen sauna of sportschool betreden zonder doktersverklaring en kranten brengen wekelijks een gezondheidskatern uit. Er bestaat bovendien een sluimerend racisme, deels te verklaren doordat Itali\uc0{\u235} pas recentelijk met immigratie is geconfronteerd. Voor Itali\uc0{\u235} is de uitbraak van het coronavirus, die vanuit het buitenland lijkt te komen, net een perfecte storm.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als blijkt dat twee Chinese toeristen op rondreis door Itali\uc0{\u235} in het ziekenhuis van Rome zijn opgenomen wegens het coronavirus, laait die perfecte storm voor het eerst op. Hoewel het echtpaar meteen in quarantaine gaat, net als hun achttien reisgenoten, en er niemand in hun omgeving besmet lijkt met het virus, worden direct alle vluchten tussen China en Itali\uc0{\u235} geannuleerd en wordt de noodtoestand uitgeroepen. Op tv verklaart een populaire presentatrice dat ze niet langer bij Chinese restaurants zal eten en in heel het land weigeren klanten pakjes aan te nemen afkomstig van Chinese webwinkels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in ziekenhuizen ontstaat extra alertheid op Chinezen, of mensen die pas geleden in contact zijn geweest met Chinezen. Een maand later, als er zo'n 3.000 mensen besmet zijn, rijst de vraag of die fixatie op China wel zo verstandig was.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 21 februari: de eerste dode\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ruim drie weken nadat de eerste twee Chinese pati\uc0{\u235}nten in quarantaine zijn geplaatst, bereikt de storm zijn volle omvang. Persbureau Ansa meldt 's ochtends dat er een nieuwe pati\uc0{\u235}nt is. Een Italiaan ditmaal. Het blijkt een 38-jarige werknemer van Unilever, Mattia, wordt hij in de Italiaanse pers genoemd. Hoe hij aan de ziekte is gekomen, weet niemand. Wel is duidelijk dat hij die misschien al drie weken geleden opliep; drie weken waarin hij dagelijks naar kantoor ging, 's ochtends in zijn vaste bar in zijn woonplaats Codogno koffie dronk, 's avonds een ommetje liep door de winkelstraat in het dorp van zijn ouders, of deelnam aan een halve marathon of voetbalde tegen een team uit een stad in de buurt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas als hij zich op 15 februari beroerd begint te voelen, meldt hij zich bij een arts, die hem gewoon naar huis stuurt. Dinsdagochtend meldt hij zich bij een eerstehulppost, maar daar wordt hij wederom naar huis gestuurd. Als hij die avond toch wordt opgenomen, omdat zijn klachten zijn verergerd, denken artsen aanvankelijk aan longontsteking. Tot twee keer toe heeft hij gezegd niet in contact te zijn geweest met Chinezen, en daarom is hij niet op het virus getest. Pas twee dagen later blijkt dat hij toch Covid-19 heeft, de door het coronavirus veroorzaakte aandoening.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Achteraf komt er veel kritiek op die handelswijze. Kan het tot tweemaal toe naar huis sturen van Mattia de reden zijn geweest dat de ziekte een epidemie werd in Noord-Itali\uc0{\u235}? Het gros van de eerste negentig besmettingen in Lombardije zijn tot hem te herleiden. Een man die meedeed aan die halve marathon bijvoorbeeld, zijn zwangere vrouw, zijn ouders, de bareigenaar, een aantal artsen in het ziekenhuis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zou kunnen, maar al direct rijzen er twijfels. Want hoe het kan dat er ook in V\uc0{\u242} Euganeo besmettingen worden gevonden, een kleine stad 212 kilometer oostelijker? Uit diezelfde stad V\uc0{\u242} komt vrijdag tevens het slechtste nieuws van de dag: er is voor het eerst een Italiaan overleden aan het virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 22 februari: steden in quarantaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er wordt de hele dag getest in de omgeving van Codogno en V\uc0{\u242}, en het aantal besmettingen loopt per uur op. Opeens heeft Itali\uc0{\u235} 64 besmettingen en 2 doden. Sommige kranten sturen wel twintig Breaking News-berichten naar hun abonnees, waardoor bij vrijwel alle apotheken lange rijen ontstaan van mensen op zoek naar mondkapjes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zaterdagavond komt de regering in spoedberaad bijeen en wordt besloten elf steden en dorpen rond Codogno en V\uc0{\u242} volledig in quarantaine te plaatsen. Ook sluiten de universiteiten en scholen in veel noordelijke regio's, net als veel musea, sportscholen, festivals en theaters. De tactiek is duidelijk: het virus isoleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 24 februari: beurs Milaan stort in\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel premier Conte de avond tevoren in vrijwel alle talkshows heeft benadrukt dat paniek niet nodig is, opent de beurs in Milaan met een verlies dat doet denken aan de economische crisis van 2008. In een dag verdampt er 30 miljard euro. Bijna iedereen in het noorden werkt van thuis, de restaurants zijn zo goed als verlaten. Bij hotels komen de eerste annuleringen binnen. Begin maart lopen er in Rome 90 procent minder toeristen rond dan gebruikelijk. Verscheidene economen vrezen voor een recessie, ondanks de 3,6 miljard euro die de overheid belooft te investeren in de zwaarst getroffen sectoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat het aantal besmettingen intussen is opgelopen tot bijna 300, weet eigenlijk niemand meer of de regering adequaat of juist overspannen reageert op het virus. De rechts-nationalistische politicus Matteo Salvini, die de onderbuik van Itali\uc0{\u235} doorgaans haarfijn aanvoelt, zei op dag 1 nog dat het land alle grenzen zou moeten afsluiten, terwijl hij nu juist betoogt dat het rigoureuze optreden de economie nodeloos schaadt. Het schetst de tweespalt in het land. Hoe kan een regering die ervan beschuldigd wordt te effici\uc0{\u235}nt op te treden - een bijzonder zeldzame beschuldiging in Itali\uc0{\u235} - er tegelijkertijd van beschuldigd worden te weinig te hebben gedaan?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 27 februari: 500 pati\uc0{\u235}nten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De minister van Volksgezondheid zegt tegen journalisten dat de stevige groei van het aantal coronagevallen - het zijn er inmiddels 500 - niet los kan worden gezien van de eveneens grote hoeveelheid tests die het land laat uitvoeren: in de eerste anderhalve week ruim 30.000, veel meer dan andere landen. Zo test Itali\uc0{\u235} niet alleen mensen met griepsymptomen, maar ook mensen die mogelijk het pad hebben gekruist van pati\uc0{\u235}nten. "Je kunt het ons niet verwijten dat wij te veel maatregelen nemen", zegt de minister.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij dat persgesprek zit ook de minister van Buitenlandse Zaken Luigi Di Maio. Hoewel hij eind januari besloot alle vluchten tussen Itali\uc0{\u235} en China te schrappen, spreekt hij er nu schande van dat andere landen hun vluchten van en naar Itali\uc0{\u235} hebben stopgezet. Toch lijkt die keuze niet helemaal onterecht. Vrijwel alle uitbraken in Europese landen zijn te herleiden tot Noord-Itali\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 29 februari: meerdere haarden\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op deze dag wordt bekend dat het virus waarschijnlijk al weken in Noord-Itali\uc0{\u235} had gecirculeerd voordat het werd herkend. Een taskforce, met onder anderen epidemiologen en virologen, zegt dat er sinds half januari een scherpe stijging te zien is van pati\uc0{\u235}nten met 'vreemde longontstekingen, zeer hoge koorts en griepsymptomen'.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat betekent dat zelfs als pati\uc0{\u235}nt Mattia eerder was gediagnosticeerd, de virusziekte zich waarschijnlijk had ontwikkeld tot epidemie. Bovendien komt uit een ander onderzoek naar voren dat de eerste pati\uc0{\u235}nten in Codogno en die in de stad V\uc0{\u242} waarschijnlijk niet door dezelfde drager besmet zijn. Al ver voor het virus ontdekt werd, liepen er dus al pati\uc0{\u235}nten in Noord-Itali\uc0{\u235} rond. De tactiek van de ziekenhuizen in de begindagen - focussen op mensen die in contact kwamen met Chinezen - lijkt achteraf geen verstandige.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4 maart: virus onder controle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag of de uitbraak te voorkomen was, in een land waar jaarlijks twee miljoen Chinese toeristen doorheen trekken, is niet langer de belangrijkste. Waar het nu vooral om gaat: hoe voorkomen we dat de ziekte zich verder uitbreidt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De komende dagen zijn zeer belangrijk. Omdat de incubatietijd van Covid-19 ongeveer 14 dagen bedraagt, zal vanaf nu geleidelijk aan duidelijk worden of de Italiaanse maatregelen hebben geholpen, zoals het in quarantaine plaatsen van elf steden en de sluiting van scholen en universiteiten in heel het land. Dan zal blijken of het aantal pati\uc0{\u235}nten minder sterk groeit, of dat de maatregelen te laat kwamen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JARL VAN DER PLOEG\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}