{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 BNP Paribas Fortis et Belfius renoncent \uc0{\u224} verser un dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s plusieurs jours de tergiversations, le conseil d\uc0{\u8217}administration de la premi\uc0{\u232}re banque du pays a annonc\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}abstenir de verser un dividende \uc0{\u224} sa maison m\uc0{\u232}re. Belfius a, sans surprise, \uc0{\u233}galement officialis\uc0{\u233} le fait qu\uc0{\u8217}il ne paiera pas de coupon \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pression aura finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trop forte. L\uc0{\u8217}information diffus\uc0{\u233}e ce mercredi matin selon laquelle BNP Paribas entendait faire remonter 1,9 milliard d\uc0{\u8217}euros de sa filiale belge vers Paris, afin de verser des dividendes \uc0{\u224} ses actionnaires, avait suscit\uc0{\u233} un toll\uc0{\u233}. Malgr\uc0{\u233} les demandes des autorit\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}gulation - dont la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne - et les injonctions du monde politique fran\uc0{\u231}ais et belge, la plus grosse banque de la zone euro faisait la sourde oreille et s\uc0{\u8217}obstinait \uc0{\u224} vouloir r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rer ses actionnaires. Le ministre des Finances Alexander De Croo (Open VLD) avait alors d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que la Belgique, plus gros actionnaire du groupe fran\uc0{\u231}ais gr\uc0{\u226}ce aux 7,7% d\uc0{\u233}tenus par la SFPI, ferait entendre sa voix au conseil d\uc0{\u8217}administration de la banque. Tractations en coulisse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce jeudi, face \uc0{\u224} la Chambre, il a expliqu\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}institution financi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait en train de \uc0{\u171}r\uc0{\u233}\uc0{\u233}valuer la situation\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Le point de vue de la Belgique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s clair ces derniers jours et je sais de sources diplomatiques que ce point de vue a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendu et compris \uc0{\u224} Paris \uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le grand argentier de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat dans l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}micycle. \uc0{\u171}Je pars du principe que cette r\uc0{\u233}\uc0{\u233}valuation veut dire qu\uc0{\u8217} il n\uc0{\u8217}y aura pas de versement de dividendes \uc0{\u187} de la part de la filiale belge de BNP Paribas vers sa maison-m\uc0{\u232}re, avait-il conclu. Il s\uc0{\u8217}agissait de paroles proph\uc0{\u233}tiques. En effet, peu apr\uc0{\u232}s 21h, BNP Paribas Fortis diffusait un communiqu\uc0{\u233} de presse dans lequel elle annon\uc0{\u231}ait renoncer \uc0{\u224} son intention de distribuer un dividende de 3,35 euros par titre \uc0{\u224} son unique actionnaire, le groupe fran\uc0{\u231}ais BNP Paribas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le conseil d\uc0{\u8217}administration proposera \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du 23 avril de r\uc0{\u233}\uc0{\u233}valuer la situation en octobre prochain, comme demand\uc0{\u233} par la BCE. Max Jadot, le CEO de BNP Paribas Fortis, indique vouloir ainsi assumer \uc0{\u171}son r\uc0{\u244}le de leader du march\uc0{\u233} belge \uc0{\u187}. Il rappelle que l\uc0{\u8217}enseigne \uc0{\u171}a jou\uc0{\u233} un r\uc0{\u244}le de premier plan dans la mise en place d\uc0{\u8217}un plan ambitieux destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} apporter un soutien coordonn\uc0{\u233} aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises belges confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la crise du coronavirus \uc0{\u187}. BNP Paribas Fortis embo\uc0{\u238}te ainsi le pas \uc0{\u224} Belfius, qui avait \uc0{\u233}galement indiqu\uc0{\u233} abandonner le paiement du dividende ordinaire de 161 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} son unique actionnaire, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge. Dans un communiqu\uc0{\u233} de presse tomb\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}but de soir\uc0{\u233}e, Belfius affirme \uc0{\u234}tre \uc0{\u171}plus que jamais pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} assumer son r\uc0{\u244}le soci\uc0{\u233}tal vis-\uc0{\u224}-vis de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge\uc0{\u187}. Une mission qu\uc0{\u8217}elle entend remplir en mettant cette somme en r\uc0{\u233}serve afin d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au cours des prochains mois .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas une surprise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette d\uc0{\u233}cision ne constitue pas une surprise. La semaine pass\uc0{\u233}e, Marc Raisi\uc0{\u232}re, le CEO de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement, expliquait dans un entretien publi\uc0{\u233} par L\uc0{\u8217}Echo samedi que le conseil d\uc0{\u8217}administration s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait toujours montr\uc0{\u233} raisonnable et prudent .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belfius \uc0{\u233}tant sous le contr\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et donc du gouvernement via la SFPI, la d\uc0{\u233}cision de ce jeudi r\uc0{\u233}sonne comme logique. Alexander De Croo a naturellement r\uc0{\u233}agi de mani\uc0{\u232}re positive \uc0{\u224} ces deux annonces. \uc0{\u171}Le coronavirus cause un choc \uc0{\u233}conomique sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Il est crucial que les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit puissent pleinement endosser leur r\uc0{\u244}le dans le financement des familles, des ind\uc0{\u233}pendants et des entreprises. Il est d\uc0{\u232}s lors essentiel que les banques soient suffisamment capitalis\uc0{\u233}es .\uc0{\u187} Elle intervient apr\uc0{\u232}s celle de KBC , qui avait signal\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s lundi qu\uc0{\u8217}elle ne r\uc0{\u233}tribuerait pas ses actionnaires et suspendait son rachat d\uc0{\u8217}actions propres, ainsi que du groupe ING .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 olivier samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}