{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Oekra\uc0{\u239}ense president stuurt premier en hervormers laan uit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 06 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i President Volodymyr Zelenski van Oekra\uc0{\u239}ne heeft woensdag een groot deel van zijn kabinet ontslagen. Daarbij ook premier Oleksi Hontsjaroek, die nog maar een half jaar in functie was.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelenski kwam vorig jaar aan de macht met de belofte de corruptie aan te pakken, maar westerse geldschieters van het land vrezen dat daar weinig van zal komen na het verdwijnen van enkele vooraanstaande hervormers uit zijn regeringsploeg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verhouding tussen Zelenski en zijn premier was al een tijdje gespannen, nadat een opname was uitgelekt waarin Hontsjaroek zei dat de president nauwelijks enig benul van economische kwesties had. Kennelijk vond Zelenski dat andersom ook. Hij gaf de premier woensdag de schuld van een neergang van de economie en tegenvallende belastinginkomsten. Ook klaagde hij dat de regering nog steeds geen oplossing had voor de achterstallige betalingen aan de Oekra\uc0{\u239}ense mijnwerkers, die zijn opgelopen tot vele miljarden euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We hebben nu behoefte aan een regering die zelfs het onmogelijke voor elkaar zal krijgen en die aan de slag gaat voor de gewone mensen", zei Zelenski, die voordat hij tot president werd gekozen in een satirisch tv-programma voor president speelde. De afgelopen tijd is zijn populariteit onder de Oekra\uc0{\u239}ners flink gedaald.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als opvolger van Hontsjaroek schoof hij vicepremier Denys Smyhal naar voren. Diens benoeming leidde in sommige kringen tot kritiek, omdat Smyhal vroeger als manager bij DTEK werkte, het energiebedrijf van de Oekra\uc0{\u239}ense oligarch Rinat Achmetov.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook het ontslag van enkele gerespecteerde hervormers, zoals minister van Financi\uc0{\u235}n Oksana Markarova en minister van Economische Zaken Tymofej Mylovanov, baart buitenlandse bedrijven zorgen. De nieuwe minister van Financi\uc0{\u235}n is Ihor Oemanski, die weinig op heeft met de samenwerking met het Internationaal Monetair Fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De buitenlandse geldschieters van Oekra\uc0{\u239}ne vrezen dat de machtige oligarchen die een groot deel van de industrie in handen hebben door de kabinetswijziging ook weer meer politieke macht zullen krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}