{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quel monde voulons-nous reb\uc0{\u226}tir apr\uc0{\u232}s le Covid-19?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a crise du coronavirus n\uc0{\u8217}est pas encore termin\uc0{\u233}e et beaucoup de gens en souffrent: ceux qui l\uc0{\u8217}ont contract\uc0{\u233}e et leurs familles, les travailleurs de la sant\uc0{\u233} en premi\uc0{\u232}re ligne de la bataille, les travailleurs qui perdent leur emploi, les ind\uc0{\u233}pendants et les petites entreprises confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un avenir incertain, et la chute des march\uc0{\u233}s boursiers. Pour beaucoup, c\uc0{\u8217}est un moment terrible. Pour l\uc0{\u8217}heure, nous devons nous concentrer sur la lutte contre le virus tout en veillant \uc0{\u224} maintenir notre \uc0{\u233}conomie et notre syst\uc0{\u232}me financier \uc0{\u224} flot. Toutefois, au sortir de la crise actuelle, nous devrons relancer notre \uc0{\u233}conomie le plus rapidement possible, en mettant en place des cha\uc0{\u238}nes de production, en remettant les gens au travail et en leur permettant de gagner de nouveau un revenu. Cela nous laisse un choix: nous battre pour revenir \uc0{\u224} ce que nous avions auparavant ou essayer d\uc0{\u8217}atteindre une situation bien meilleure. Qu\uc0{\u8217}avions-nous avant le Covid-19? Une \uc0{\u233}conomie l\uc0{\u233}thargique, lin\uc0{\u233}aire et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ratrice de carbone, luttant pour augmenter le taux d\uc0{\u8217}emploi et la qualit\uc0{\u233} de vie, tout en \uc0{\u233}puisant les ressources naturelles, en produisant des d\uc0{\u233}chets dangereux et des polluants toxiques, mettant en danger la population et l\uc0{\u8217}industrie, sans parler de la crise du changement climatique. Est-ce vraiment cela que nous voulons r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer? Le \uc0{\u171}Green Deal\uc0{\u187}, tout sauf un luxe Il existe une autre voie: viser une croissance qualitative, avec une \uc0{\u233}conomie circulaire, durable et hautement comp\uc0{\u233}titive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment y parvenir? En rempla\uc0{\u231}ant les infrastructures anciennes et polluantes par des infrastructures modernes, propres et efficientes, dans tous les secteurs \uc0{\u8211} eau, \uc0{\u233}nergie, construction, mobilit\uc0{\u233}, agriculture et processus industriels, pour n\uc0{\u8217}en citer que quelques-uns. Cela permettrait de cr\uc0{\u233}er beaucoup plus d\uc0{\u8217}emplois et de faire cro\uc0{\u238}tre notre PIB bien plus que par l\uc0{\u8217}ancienne m\uc0{\u233}thode. C\uc0{\u8217}est pourquoi il est faux de dire que le \uc0{\u171}Green Deal\uc0{\u187} est un luxe que nous ne pouvons pas nous permettre. Les inondations, les s\uc0{\u233}cheresses, les incendies, la mont\uc0{\u233}e des eaux et la d\uc0{\u233}sertification vont nous frapper de plein fouet. De plus, avec le recul de la nature et la fonte du permafrost nous devrons faire face \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres virus inconnus. L\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t soudain de la production et des transports de masse, tout en nuisant \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}conomie, nous donne un petit aper\uc0{\u231}u de ce que cela pourrait \uc0{\u234}tre si nous \uc0{\u233}lectrifions notre mobilit\uc0{\u233} et r\uc0{\u233}duisions les combustibles fossiles dans notre industrie. Car au lieu d\uc0{\u8217}imaginer de l\uc0{\u8217}air pur au c\uc0{\u339}ur de nos villes, nous pouvons maintenant le sentir. Le \uc0{\u171}Green Deal\uc0{\u187} est avant tout une strat\uc0{\u233}gie de croissance, qui s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}galement favorable pour l\uc0{\u8217}environnement. Les \uc0{\u233}nergies renouvelables et les technologies propres repr\uc0{\u233}sentent une opportunit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et industrielle massive qui a un meilleur avenir que le retour \uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie bas\uc0{\u233}e sur les combustibles fossiles, rong\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}incertitude et l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}visibilit\uc0{\u233}. Pourquoi en est-il ainsi? Parce que les technologies propres sont rentables, gr\uc0{\u226}ce aux \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et de ressources qu\uc0{\u8217}elles permettent. Investir dans ces nouvelles infrastructures n\uc0{\u8217}est pas un co\uc0{\u251}t, c\uc0{\u8217}est un investissement, un moyen d\uc0{\u8217}augmenter les profits de l\uc0{\u8217}industrie et de r\uc0{\u233}duire les d\uc0{\u233}penses des particuliers. Nous pouvons construire un solide r\uc0{\u233}seau d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergies renouvelables bas\uc0{\u233} sur le solaire, la g\uc0{\u233}othermie, la biomasse, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie des oc\uc0{\u233}ans et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}olien, m\uc0{\u234}me si les possibilit\uc0{\u233}s vont beaucoup plus loin; nous pourrions \uc0{\u233}lectrifier les ports pour r\uc0{\u233}duire les \uc0{\u233}missions du transport maritime, construire des points de recharge pour les v\uc0{\u233}hicules \uc0{\u233}lectriques et des stations d\uc0{\u8217}hydrog\uc0{\u232}ne, fixer des normes d\uc0{\u8217}efficience plus strictes pour toutes sortes d\uc0{\u8217}appareils, r\uc0{\u233}duire la consommation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie des b\uc0{\u226}timents gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} un chauffage, une ventilation et une climatisation modernes, des technologies d\uc0{\u8217}isolation innovantes ou des solutions intelligentes de gestion de l\uc0{\u8217}ombrage des fa\uc0{\u231}ades.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous pourrions aider nos agriculteurs \uc0{\u224} se moderniser afin qu\uc0{\u8217}ils puissent utiliser moins de pesticides et prendre soin de notre environnement tout en produisant des produits plus sains. Voie sans issue Ces technologies existent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Elles ne repr\uc0{\u233}sentent que quelques exemples des solutions identifi\uc0{\u233}es et s\uc0{\u233}lectionn\uc0{\u233}es par la Fondation Solar Impulse, et son d\uc0{\u233}fi #1000Solutions est l\uc0{\u224} pour le prouver. Ce dont ces technologies ont besoin, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}un meilleur acc\uc0{\u232}s aux investissements, de march\uc0{\u233}s publics conformes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accord de Paris et de r\uc0{\u233}glementations environnementales favorables qui cr\uc0{\u233}ent un besoin pour ces solutions sur le march\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Retarder le renforcement des normes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission des voitures n\uc0{\u8217}aidera pas l\uc0{\u8217}industrie automobile lorsque les villes interdiront les moteurs thermiques et que les clients se tourneront vers les voitures \uc0{\u233}lectriques. De m\uc0{\u234}me, le maintien en activit\uc0{\u233} des centrales \uc0{\u233}lectriques au charbon alors que les prix des \uc0{\u233}nergies renouvelables continuent de baisser ne sera pas non plus d\uc0{\u8217}un grand secours. Le plan de sauvetage ne doit pas nous relancer dans une voie que l\uc0{\u8217}on sait sans issue. Au lieu d\uc0{\u8217}utiliser les plans de relance pour soutenir le statu quo \uc0{\u8211} en conservant des mod\uc0{\u232}les \uc0{\u233}conomiques obsol\uc0{\u232}tes et en investissant dans des actifs qui seront bient\uc0{\u244}t abandonn\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} nous devrions investir dans la nouvelle \uc0{\u233}conomie pour sortir de la crise en meilleure forme que nous y sommes entr\uc0{\u233}s, pr\uc0{\u234}ts pour l\uc0{\u8217}avenir: durables, inclusifs, comp\uc0{\u233}titifs et pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela nous aidera \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er le plus grand march\uc0{\u233} industriel du si\uc0{\u232}cle, car il est devenu aujourd\uc0{\u8217}hui plus rentable de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}environnement que de le d\uc0{\u233}truire. Ce pourrait \uc0{\u234}tre notre meilleure chance d\uc0{\u8217}y parvenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frans Timmermans et Bertrand Piccard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}