{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Am\uc0{\u233}rindiens changent la donne \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les Am\uc0{\u233}rindiens bloquent depuis pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un mois les voies ferr\uc0{\u233}es du Canada pour protester contre des projets p\uc0{\u233}troliers et gaziers sur leurs terres. Avec succ\uc0{\u232}s\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ludovic Hirtzmann\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondant \uc0{\u224} Montr\uc0{\u233}al\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les groupes \uc0{\u233}cologistes ont, sans grand succ\uc0{\u232}s, milit\uc0{\u233} pendant des ann\uc0{\u233}es pour que le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral renonce \uc0{\u224} des projets p\uc0{\u233}troliers et gaziers polluants. Il n\uc0{\u8217}aura fallu que quelques semaines de mobilisation et de blocages des voies ferr\uc0{\u233}es du pays par quelques tribus am\uc0{\u233}rindiennes pour r\uc0{\u233}ussir l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} les militants et les politiciens \uc0{\u233}cologistes ont \uc0{\u233}chou\uc0{\u233}. La semaine derni\uc0{\u232}re, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Teck Resources de Vancouver a renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} Frontier, un m\uc0{\u233}gaprojet p\uc0{\u233}trolier controvers\uc0{\u233} de 20,6 milliards de dollars en Alberta. Selon la direction de l\uc0{\u8217}entreprise, la pression des groupes autochtones l\uc0{\u8217}a men\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cette d\uc0{\u233}cision.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis la fin 2018, une tribu du nord de la Colombie-Britannique, les Wet\uc0{\u8217}suwet\uc0{\u8217}en, s\uc0{\u8217}oppose \uc0{\u224} la construction d\uc0{\u8217}un gazoduc sur leurs terres. Ce projet de 6,6 milliards de dollars est port\uc0{\u233} par la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Costal GasLink. A la fin janvier de cette ann\uc0{\u233}e, plusieurs tribus ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} bloquer les voies ferr\uc0{\u233}es du Canada par solidarit\uc0{\u233} avec les Wet\uc0{\u8217}suwet\uc0{\u8217}en. Depuis un mois, dans un pays tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}pendant du transport ferroviaire, plus aucun train ne circule, soit environ 20 milliards de dollars de marchandises non transport\uc0{\u233}es en f\uc0{\u233}vrier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les Am\uc0{\u233}rindiens se sont ligu\uc0{\u233}s contre Costal GasLink, cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi le cas contre Teck Resources. Quel symbole ! Frontier devait \uc0{\u234}tre le plus vaste projet de p\uc0{\u233}trole des sables bitumineux jamais r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce jour au Canada. S\uc0{\u8217}il avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233}, il se serait \uc0{\u233}tendu sur une superficie comprise entre 14.000 et 24.000 hectares au nord de Fort McMurray, la Mecque du p\uc0{\u233}trole canadien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faire pencher la balance en sa faveur, Teck avait promis la cr\uc0{\u233}ation de 7.000 emplois pour l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}nagement du site, puis de 2.500 emplois en temps normal, n\uc0{\u233}cessaires pour l\uc0{\u8217}extraction de 260.000 barils par jour. Selon l\uc0{\u8217}entreprise, le gouvernement devait percevoir 70 milliards de dollars de redevances pendant 41 ans, la dur\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}exploitation du site. Si Teck a jur\uc0{\u233} ses grands dieux qu\uc0{\u8217}il comptait respecter l\uc0{\u8217}environnement, la rh\uc0{\u233}torique p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re n\uc0{\u8217}a gu\uc0{\u232}re convaincu ses opposants. Le projet \uc0{\u233}tait situ\uc0{\u233} \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un immense parc naturel. Sa r\uc0{\u233}alisation aurait d\uc0{\u233}truit des milliers d\uc0{\u8217}hectares de milieux humides et aurait eu un impact majeur sur les populations autochtones et la faune.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les cons\uc0{\u233}quences d\uc0{\u8217}un revirement inattendu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Justin Trudeau devait trancher avant la fin f\uc0{\u233}vrier pour autoriser ou non Frontier. Avec deux cons\uc0{\u233}quences : donner au monde l\uc0{\u8217}impression que le Canada veut encore respecter ses engagements climatiques et tenter de gagner le puissant vote \uc0{\u233}cologiste. Ou perdre le vote de l\uc0{\u8217}Ouest canadien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Justin Trudeau, mais aussi tous les futurs dirigeants canadiens, le dilemme \uc0{\u233}tait terrible. Le seul secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, sans compter les autres ressources naturelles, repr\uc0{\u233}sente 11 % du PIB canadien, ainsi que pr\uc0{\u232}s de 850.000 emplois directs et indirects. Le Canada est le quatri\uc0{\u232}me pays producteur de brut, un p\uc0{\u233}trole sale, issu des sables bitumineux. A ceci pr\uc0{\u232}s que les manifestations des Am\uc0{\u233}rindiens et les proc\uc0{\u232}s fr\uc0{\u233}quents de ces derniers contre les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res, combin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des prix du brut d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment bas, font fuir d\uc0{\u233}sormais les investisseurs p\uc0{\u233}troliers tels Suncor ou Imperial oil. La liste est longue. Selon la cha\uc0{\u238}ne de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision Canadian Broadcasting Corporation (CBC), plus d\uc0{\u8217}une trentaine de milliards de dollars de capital \uc0{\u233}tranger ont fui le Canada ces cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es par peur de proc\uc0{\u232}s avec les autochtones.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}abandon de Frontier et peut-\uc0{\u234}tre de Costal GasLink semble marquer le coup de gr\uc0{\u226}ce. L\uc0{\u8217}impact de la crise am\uc0{\u233}rindienne d\uc0{\u233}passe le seul blocage temporaire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Il pourrait impacter le futur p\uc0{\u233}trolier du Canada. Personne, il y a encore un mois, n\uc0{\u8217}aurait mis\uc0{\u233} un dollar sur la fin de Frontier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il est encore trop t\uc0{\u244}t pour d\uc0{\u233}terminer si cela modifiera le rapport du Canada face aux changements climatiques, le professeur de la Calgary School of Business, Harrie Vredenburg, a confi\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u224} la CBC : \uc0{\u171} Il se passe que des investisseurs ou directeurs de compagnies comme Teck disent : Ce n\uc0{\u8217}est pas le genre d\uc0{\u8217}endroit (le Canada) o\uc0{\u249} nous voulons investir \uc0{\u187}, et de conclure : \uc0{\u171} Il s\uc0{\u8217}agit l\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rieuse crise existentielle pour ce pays. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ludovic Hirtzmann\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}