{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les syndicats d\uc0{\u233}noncent les abus de ch\uc0{\u244}mage pour les employ\uc0{\u233}s malades}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du salaire garanti pendant le premier mois, des entreprises mettraient leurs employ\uc0{\u233}s malades au ch\uc0{\u244}mage temporaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} une explosion du nombre de travailleurs belges plac\uc0{\u233} en ch\uc0{\u244}mage temporaire soit parce que leur entreprise a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contrainte de fermer ses portes par les autorit\uc0{\u233}s (force majeure), soit parce que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} dans leur secteur a fortement ralenti (raisons \uc0{\u233}conomiques). Dans ce contexte, les principaux syndicats d\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent du sort r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux travailleurs malades. En temps normal, ceux-ci ont droit \uc0{\u224} un salaire complet garanti pay\uc0{\u233} par leur employeur pendant le premier mois de maladie. A la fin de cette p\uc0{\u233}riode, ils per\uc0{\u231}oivent une indemnit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de travail pay\uc0{\u233}e par leur mutualit\uc0{\u233} (60 % de leur salaire mensuel brut plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 3.821 euros, soit 2.292 euros maximum). Probl\uc0{\u232}me, d\uc0{\u233}noncent la CNE et le Setca : des employeurs abuseraient de la situation pour syst\uc0{\u233}matiquement placer leurs travailleurs malades en ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u8211} parfois m\uc0{\u234}me de mani\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}troactive, selon les syndicats \uc0{\u8211} et ainsi faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du paiement du mois de salaire garanti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pire, constate Felipe Van Keirsbilck, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la CNE, \uc0{\u171} certaines entreprises qui ne font pourtant pas face \uc0{\u224} un ralentissement de leur activit\uc0{\u233}, comme dans le secteur de la grande distribution alimentaire par exemple, font du cherry picking : ils identifient de mani\uc0{\u232}re syst\uc0{\u233}matique leurs travailleurs malades et font des d\uc0{\u233}clarations de ch\uc0{\u244}mage temporaire sur mesure alors m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}ils tournent \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime ! \uc0{\u187}. \uc0{\u171} On commence \uc0{\u224} avoir des cas dans des h\uc0{\u244}pitaux o\uc0{\u249} des infirmi\uc0{\u232}res malades sont mises artificiellement au ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u187}, confirme Myriam Delm\uc0{\u233}e, pr\uc0{\u233}sidente du Setca. \uc0{\u171} Or s\uc0{\u8217}il y a bien un secteur qui tourne \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime, c\uc0{\u8217}est celui-l\uc0{\u224} ! \uc0{\u187} Pour les syndicats, ces m\uc0{\u233}thodes sont abusives : ils demandent au gouvernement d\uc0{\u8217}assurer le paiement du mois de salaire garanti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Epais brouillard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est que, pour l\uc0{\u8217}heure, un brouillard \uc0{\u233}pais entoure la mati\uc0{\u232}re et les sp\uc0{\u233}cialistes en droit social naviguent \uc0{\u224} vue. \uc0{\u171} Pour le dire franchement, c\uc0{\u8217}est le bordel int\uc0{\u233}gral \uc0{\u187}, l\uc0{\u226}che un observateur avis\uc0{\u233} du secteur. Que dit la l\uc0{\u233}gislation ? La loi de 1978 pr\uc0{\u233}voit, en substance, dans son article 56, que les ouvriers malades b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient d\uc0{\u8217}un salaire garanti (de deux semaines maximum dans leur cas) pay\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}employeur pour autant qu\uc0{\u8217}ils auraient d\uc0{\u251} effectivement travailler durant cette p\uc0{\u233}riode. \uc0{\u171} Cela signifie que la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration n\uc0{\u8217}est pas due pour les journ\uc0{\u233}es durant lesquelles l\uc0{\u8217}ouvrier n\uc0{\u8217}aurait, de toute fa\uc0{\u231}on, pas travaill\uc0{\u233}, comme les journ\uc0{\u233}es de ch\uc0{\u244}mage temporaire pour raisons \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u187}, lit-on sur le site internet du SPF Emploi. Si ch\uc0{\u244}mage temporaire il y a, l\uc0{\u8217}ouvrier ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie plus du salaire garanti, mais re\uc0{\u231}oit l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} (plafonn\uc0{\u233}e) d\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de travail vers\uc0{\u233}e par sa mutualit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gros hic, c\uc0{\u8217}est que la loi ne pr\uc0{\u233}voit rien de tel pour les employ\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Les directives de l\uc0{\u8217}Inami (prises en concertation avec le SPF Emploi, NDLR) sont toutefois d\uc0{\u8217}appliquer la m\uc0{\u234}me solution, mutatis mutandis, aux employ\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}nonce Myriam Delm\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} Or il n\uc0{\u8217}y a pas de base l\uc0{\u233}gale. Le salaire garanti reste d\uc0{\u251} pendant un mois : la loi ne pr\uc0{\u233}voit pas la suspension ! \uc0{\u187} Les repr\uc0{\u233}sentants des travailleurs critiquent une forme d\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u233}guis\uc0{\u233}e aux entreprises au d\uc0{\u233}triment des travailleurs. \uc0{\u171} On d\uc0{\u233}nonce cette situation depuis une dizaine de jours \uc0{\u187}, ajoute la patronne du Setca \uc0{\u171} Les cas ne font qu\uc0{\u8217}augmenter. Evidemment, d\uc0{\u232}s que le filon est connu, tout le monde l\uc0{\u8217}exploite ! Qu\uc0{\u8217}il faille aider les employeurs, je peux le comprendre. Mais si cette interpr\uc0{\u233}tation perdure, ce sont les travailleurs malades qui seront sanctionn\uc0{\u233}s. Et pas n\uc0{\u8217}importe lesquels : ce sont ceux qui se battent pour que la population puisse \uc0{\u234}tre soign\uc0{\u233}e et acheter \uc0{\u224} manger. Des gens qui ont de petits salaires, qui vont gagner moins et de mani\uc0{\u232}re substantielle. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Socialement irresponsable \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Setca demande qu\uc0{\u8217}en tout \uc0{\u233}tat de cause, les indemnit\uc0{\u233}s de maladie soient au moins align\uc0{\u233}es sur celles du ch\uc0{\u244}mage temporaire. Ces derni\uc0{\u232}res correspondent \uc0{\u224} 70 % du salaire mensuel brut plafonn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2.754 euros, soit 1.971 euros brut maximum, auxquels le gouvernement a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ajouter 5,63 euros par jour : on constate que ce r\uc0{\u233}gime est plus favorable aux petits salaires \uc0{\u8211} plus fr\uc0{\u233}quents dans la grande distribution et les soins de sant\uc0{\u233} \uc0{\u8211} alors que l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} de travail l\uc0{\u8217}est davantage aux plus gros salaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la CNE, l\uc0{\u8217}attitude des employeurs qui recourent de mani\uc0{\u232}re abusive au ch\uc0{\u244}mage temporaire est \uc0{\u171} r\uc0{\u233}voltante \uc0{\u187} et \uc0{\u171} socialement irresponsable \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Abuser du contexte de crise sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent pour \uc0{\u233}conomiser quelques semaines de salaire, les faire payer par la S\uc0{\u233}cu, c\uc0{\u8217}est hypoth\uc0{\u233}quer dramatiquement l\uc0{\u8217}avenir de notre s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}insurge le syndicat chr\uc0{\u233}tien. \uc0{\u171} Il faut un signal fort du gouvernement pour montrer que m\uc0{\u234}me dans l\uc0{\u8217}incertitude, les employeurs n\uc0{\u8217}ont pas le droit de faire n\uc0{\u8217}importe quoi \uc0{\u187}, juge Felipe Van Keirsbilck, qui se dit pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} publier la liste des entreprises \uc0{\u171} qui profitent de la situation \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contact\uc0{\u233}s par nos soins, ni le cabinet de la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}Emploi, Nathalie Muylle (CD&V), ni le Service public f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral Emploi, ni l\uc0{\u8217}Onem n\uc0{\u8217}ont donn\uc0{\u233} suite \uc0{\u224} nos questions ce vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}