{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Umicore et BNB r\uc0{\u233}duisent leur dividende}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  27}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Umicore et BNB ont annonc\uc0{\u233} r\uc0{\u233}duire leur dividende. Bekaert est rest\uc0{\u233} flou sur le sien. Le Bel 20 est repass\uc0{\u233} au-dessus de 3000 points.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de Bruxelles a termin\uc0{\u233} en hausse, port\uc0{\u233} par Wall Street qui a attendu le vote de la chambre des repr\uc0{\u233}sentants du plan de soutien de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine . Le Bel 20 a pris 2,9% \uc0{\u224} 3004,43 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UCB a sign\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}une des plus fortes hausses de l\uc0{\u8217}indice (+10,47%) avec la SIR WDP (+11,5%) et la biotech Galapagos (+6,74%)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Umicore a chut\uc0{\u233} de 3,45% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. Face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, Umicore a d\uc0{\u251} fermer certaines de ses capacit\uc0{\u233}s de production. Le groupe a annul\uc0{\u233} ses pr\uc0{\u233}visions ant\uc0{\u233}rieures pour 2020 et divis\uc0{\u233} son dividende par deux. KBC Securities a r\uc0{\u233}duit son objectif de cours \uc0{\u224} 37 euros, contre 45 euros avant. La recommandation reste \uc0{\u224} \uc0{\u171}conserver\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Solvay a perdu 0,46% et Cofinimmo, 3,75%. Sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi, IBA a recul\uc0{\u233} de 3,46%. Le sp\uc0{\u233}cialiste de la protonth\uc0{\u233}rapie a estim\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre bien arm\uc0{\u233} pour faire face au coronavirus avec une bonne tr\uc0{\u233}sorerie et un carnet de commandes record. Mais le groupe, qui va distribuer un dividende, n\uc0{\u8217}a pas formul\uc0{\u233} de pr\uc0{\u233}visions pour 2020 en raison de la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bekaert a stagn\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. Le groupe a ferm\uc0{\u233} des usines et r\uc0{\u233}duit le temps de travail de ses salari\uc0{\u233}s. Mais il a avou\uc0{\u233} ne pas savoir \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact du Covid-19. Il n\uc0{\u8217}a toutefois pas donn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}indication sur son dividende, actuellement \uc0{\u224} 0,70 euro brut. Le tr\uc0{\u233}fileur a annonc\uc0{\u233} par ailleurs une \uc0{\u233}valuation de l\uc0{\u8217}impact financier en mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BNB a indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle r\uc0{\u233}duisait son dividende. En net, il recule de 11,5% \uc0{\u224} 85,80 euros. La principale raison est que la BNB n\uc0{\u8217}a vendu aucun immeuble l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re. La plus-value des cessions d\uc0{\u8217}immeubles est revers\uc0{\u233}e en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral aux actionnaires. Le titre a perdu 3,35%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Retail Estates (-7,18%), Qrf (-5,43%) et Wereldhave Belgium (-5,67%) ont vu leur titre recul\uc0{\u233}. Les SIR sont menac\uc0{\u233}es de ne pas percevoir des loyers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biocartis a perdu 0,66%. La biotech a annonc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}extension de son partenariat avec Immunexpress avec un accord de co-commercialisation pour le test SeptiCyte RAPID. C.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}