{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les syndicats des enseignants contre les id\uc0{\u233}es de Geert Noels}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les syndicats des enseignants sont oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} \uc0{\u171}toute instrumentalisation des services publics \uc0{\u224} des fins productivistes\uc0{\u187}. Pas question de prolonger les cours en juillet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les syndicats des enseignants ont exprim\uc0{\u233} jeudi en front commun leur \uc0{\u171}refus cat\uc0{\u233}gorique\uc0{\u187} de toute prolongation des cours durant les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour compenser la suspension actuelle des classes pour cause de pand\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}agissant aux propos mercredi du ministre-pr\uc0{\u233}sident de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles Pierre-Yves Jeholet (MR) selon qui \uc0{\u171}aucune piste ne pouvait \uc0{\u234}tre exclue\uc0{\u187} quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation de la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e scolaire, les syndicats exigent que toute mesure soit soumise \uc0{\u224} la n\uc0{\u233}gociation sociale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de prolonger l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e scolaire durant les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour rattraper les semaines de cours perdues a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}mise la semaine derni\uc0{\u232}re par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste belge Geert Noels, jugeant que pareille mesure serait \uc0{\u224} la fois b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique aux enfants et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le personnel de l\uc0{\u8217}enseignement a, comme chacun d\uc0{\u8217}entre nous, particuli\uc0{\u232}rement besoin de repos apr\uc0{\u232}s une telle p\uc0{\u233}riode suscitant l\uc0{\u8217}angoisse et le stress. Nous exigeons de remettre l\uc0{\u8217}humain au premier plan dans l\uc0{\u8217}esprit des missions de l\uc0{\u8217}enseignement\uc0{\u187}, mart\uc0{\u232}lent les syndicats dans un communiqu\uc0{\u233} commun.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous tenons \uc0{\u224} rappeler que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole ne sert pas qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} assurer une garderie, son objectif \uc0{\u233}tant de garantir l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} un enseignement de qualit\uc0{\u233} \uc0{\u224} chacun. (...) Le sc\uc0{\u233}nario dont il est question ici d\uc0{\u233}naturerait la notion de service public. Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}obstine \uc0{\u224} rechercher la rentabilit\uc0{\u233}, les services publics permettent \uc0{\u224} chacun d\uc0{\u8217}avoir acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} des services essentiels \uc0{\u224} leur bien-\uc0{\u234}tre\uc0{\u187}, disent-ils.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}