{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Belge frileux pour r\uc0{\u233}server ses vacances}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les r\uc0{\u233}servations de voyages \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger sont quasi au point mort. Le Belge attend de voir ce que d\uc0{\u233}cidera le gouvernement pour les prochaines semaines. N\uc0{\u233}anmoins, il ne semble pas oppos\uc0{\u233} \uc0{\u224} passer son \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les pieds dans la mer du Nord, la Lesse ou la Semois.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e secteur du tourisme est sous cloche depuis la mi-mars \uc0{\u224} cause des mesures li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. Les avions clou\uc0{\u233}s au sol, les fronti\uc0{\u232}res ferm\uc0{\u233}es... Le Belge se t\uc0{\u226}te: sera-t-il possible, ou non, de partir cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en vacances? Un sondage, r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} par Ipsos et effectu\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s de plus de 2.100 personnes, r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le qu\uc0{\u8217} un Belge sur cinq a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annul\uc0{\u233} ses vacances . Trois sur quatre pensent que leurs plans tomberont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}eau en juillet et en ao\uc0{\u251}t. Pourtant pour le Belge, les vacances, c\uc0{\u8217}est sacr\uc0{\u233}! Selon les derniers chiffres de Statbel, le Belge effectue quelque 20 millions de voyages (courts ou longs) par an. \uc0{\u171}G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement le Belge r\uc0{\u233}serve ses vacances pendant les mois de d\uc0{\u233}cembre, janvier, f\uc0{\u233}vrier et mars. Depuis la crise du coronavirus, nos r\uc0{\u233}servations sont quasi \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro. Le Belge est dans l\uc0{\u8217}attente des directives du gouvernement \uc0{\u187}, explique Pierre Fivet de l\uc0{\u8217}association belge des tour-op\uc0{\u233}rateurs (ABTO). Il souligne toutefois, alors que la France reste une destination privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e, qu\uc0{\u8217}Emmanuel Macron n\uc0{\u8217}a toujours pas d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que les vacances dans l\uc0{\u8217}Hexagone seraient impossibles. Au sein de Brussels Airlines, on note depuis quelques jours moins d\uc0{\u8217}annulations et un tr\uc0{\u232}s l\uc0{\u233}ger retour des r\uc0{\u233}servations de vols pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} destination de la France, du Portugal, de l\uc0{\u8217}Espagne et de l\uc0{\u8217}Italie, mais aussi de l\uc0{\u8217}Afrique et New York. La tendance semble davantage se marquer pour la p\uc0{\u233}riode \uc0{\u224} partir du mois de septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Destination... Belgique Cette ann\uc0{\u233}e, il semble que le Belge regarde davantage \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur de ses fronti\uc0{\u232}res pour s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vader. Tr\uc0{\u232}s rapidement, le virologue Marc Van Ranst avait annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il serait plus prudent d\uc0{\u8217}opter pour la C\uc0{\u244}te belge ou l\uc0{\u8217}Ardenne pour la saison estivale. \uc0{\u171}Supposons que le virus se termine dans notre pays \uc0{\u224} la mi-mai ou \uc0{\u224} la fin du mois de mai, cela ne veut pas dire qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}teint dans d\uc0{\u8217}autres pays. Sortir du pays, c\uc0{\u8217}est risqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233} ailleurs et de ramener le virus ici. \uc0{\u187} Les Belges l\uc0{\u8217}ont-ils entendu? Au sein d\uc0{\u8217}Ardennes-Etapes, on observe depuis quelques jours un regain d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t dans les recherches Google sur \uc0{\u171}vakantie\uc0{\u187}, \uc0{\u171}vacances\uc0{\u187}, \uc0{\u171}Ardennen\uc0{\u187}, \uc0{\u171}Ardennes\uc0{\u187}... Avant le mois de mars, les statistiques de ces mots-cl\uc0{\u233}s sur le net atteignaient 70 \uc0{\u224} 80%. On est descendu \uc0{\u224} 20%, mais \uc0{\u231}a remonte\uc0{\u187}, explique Joris Vandendooren, responsable de l\uc0{\u8217}entreprise. Comme pour les voyagistes, il observe l\uc0{\u8217}attente des vacanciers. \uc0{\u171} On voit aussi que les annonces du Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais cr\uc0{\u233}ent le mouvement \uc0{\u187}. Certes, les r\uc0{\u233}servations sont loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre au niveau des ann\uc0{\u233}es pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes, mais les questions sur la gestion des locations et autres se r\uc0{\u233}duisent et les r\uc0{\u233}servations reprennent doucement . \uc0{\u171}Nous esp\uc0{\u233}rons un vrai regain pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale, pour les acteurs du tourisme belge et de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}bergement. Cette crise est peut-\uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de (re)d\uc0{\u233}couvrir son pays. \uc0{\u187} Chez Pierre&Vacances, qui g\uc0{\u232}re notamment les enseignes Center Parcs, on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re ne pas se prononcer sur les tendances estivales. Le service de location d\uc0{\u8217}appartements et de maisons de vacances Interhome note davantage de r\uc0{\u233}servations en Belgique que l\uc0{\u8217}an dernier. Un sentiment partag\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}asbl Kusthotels, qui rassemble les h\uc0{\u244}tels de la C\uc0{\u244}te. Si l\uc0{\u8217}agent immobilier West Littoral \uc0{\u224} Oostduinkerke voit la demande augmenter, il voit surtout les propri\uc0{\u233}taires de maisons de vacances souhaiter utiliser davantage leur logement. \uc0{\u171}Les chances que des \uc0{\u233}trangers puissent venir sur la C\uc0{\u244}te belge sont plut\uc0{\u244}t faibles. Cela lib\uc0{\u233}rera probablement une capacit\uc0{\u233} suppl\uc0{\u233}mentaire pour le touriste belge\uc0{\u187}, explique Peter Bonhomme. Red\uc0{\u233}marrage... ou pas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant plus de clart\uc0{\u233}, les tour-op\uc0{\u233}rateurs se disent pr\uc0{\u234}ts au red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Nos r\uc0{\u233}servations sont ouvertes pour les vols au-del\uc0{\u224} du 11 mai et m\uc0{\u234}me pour la saison d\uc0{\u8217}hiver 2021 \uc0{\u187}, affirme Sarah Saucin de Tui. La t\uc0{\u226}che sera toutefois compliqu\uc0{\u233}e, car il faudra v\uc0{\u233}rifier la situation Covid-19 pays par pays, les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s ou les possibilit\uc0{\u233}s de logement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les agences de voyages tant au nord qu\uc0{\u8217}au sud du pays ne pr\uc0{\u233}voient pas de vrai retour \uc0{\u224} la normale avant fin 2021. Les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations UPAV et VVR parlent m\uc0{\u234}me de vraie catastrophe, car sans reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ici septembre et sans soutien, 87% des acteurs pourraient ne pas survivre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre Fivet - Dominique Liesse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}