{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 politiques, entreprises, consommateurs Relocaliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, c\uc0{\u8217}est aussi une question de volont\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Philippe De Vogelaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Fran\uc0{\u231}ois Munster\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis 53 ans et en toute discr\uc0{\u233}tion, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Deltrian \uc0{\u224} Fleurus produit des filtres \uc0{\u224} air et d\uc0{\u233}veloppe des solutions de filtration. Elle est aujourd\uc0{\u8217}hui sur le devant de la sc\uc0{\u232}ne. Il y a quelques jours, elle \uc0{\u233}tait choisie par le gouvernement wallon pour abriter une usine de production de masques via une coentreprise avec la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gionale d\uc0{\u8217}investissement de Wallonie (SRIW) : 60 millions de pi\uc0{\u232}ces par an. Ce lundi, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral lui a attribu\uc0{\u233}, conjointement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entreprise flamande Sioen, un march\uc0{\u233} pour la fourniture de filtres de protection : 20 millions au total.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand, deux entreprises (Van Heurck et ECA) vont collaborer pour cr\uc0{\u233}er une usine de fabrication de masques chirurgicaux et de masques FFP2 en Belgique et la Wallonie veut aussi d\uc0{\u233}velopper une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination de masques usag\uc0{\u233}s. La relocalisation en marche ? Tr\uc0{\u232}s t\uc0{\u244}t, l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE) a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impliqu\uc0{\u233}e dans le dossier Deltrian. \uc0{\u171} On a travaill\uc0{\u233} dans deux directions, explique Bernard Delvaux, le patron de la Sonaca, qui dirige un groupe de travail sur l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-confinement. La premi\uc0{\u232}re consistait \uc0{\u224} regrouper le plus d\uc0{\u8217}entreprises possible afin de passer des commandes importantes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. La deuxi\uc0{\u232}me visait \uc0{\u224} relancer la production directement en Wallonie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Vanderijst pr\uc0{\u233}side le comit\uc0{\u233} de direction de la SRIW, actionnaire \uc0{\u224} 49 % de Newco, la nouvelle entit\uc0{\u233} mise en place avec Deltrian : \uc0{\u171} Le proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233} est en quelque sorte celui qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}application avec les centrales au gaz, dont la flexibilit\uc0{\u233} permet de lisser l\uc0{\u8217}intermittence des \uc0{\u233}nergies renouvelables. Disposer de sa propre usine de masques permet de r\uc0{\u233}aliser un r\uc0{\u233}\uc0{\u233}quilibrage entre l\uc0{\u8217}approvisionnement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger et la production locale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour des circuits plus courts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on \uc0{\u233}tendre le principe \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres secteurs ? Celui de la construction, par exemple, o\uc0{\u249} la Wallonie est, selon l\uc0{\u8217}Institut wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation, de la prospective et de la statistique, oblig\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}importer jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 35 % des mat\uc0{\u233}riaux : \uc0{\u171} Dans les contrats publics, la question du prix est privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e, constate Francis Carnoy, patron de la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration de la construction wallonne (CCW). Or, les bas prix ne font pas bon m\uc0{\u233}nage avec la qualit\uc0{\u233}. Nous en revenons avec ce que l\uc0{\u8217}on proposait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avant la crise : d\uc0{\u233}velopper des circuits courts. Nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} promouvoir des crit\uc0{\u232}res de qualit\uc0{\u233} et de durabilit\uc0{\u233} dans les march\uc0{\u233}s publics. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est n\uc0{\u233}cessaire de revoir toute la politique d\uc0{\u8217}incitation \uc0{\u233}conomique, estime Vanderijst : \uc0{\u171} Prenons le secteur de la recherche pharmaceutique, dans lequel la Wallonie ne se d\uc0{\u233}fend pas trop mal. Pourquoi ne pas imaginer que l\uc0{\u8217}on puisse financer des brevets en imposant qu\uc0{\u8217}une partie de la fabrication de m\uc0{\u233}dicaments se fasse sur notre territoire ? On peut aussi revoir les march\uc0{\u233}s publics en y incluant un volet plus strict sur le contenu local. Comme l\uc0{\u8217}imposition du recours aux circuits courts pour acheter les l\uc0{\u233}gumes n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} la confection des repas dans les \uc0{\u233}coles. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Pierre Hermant, le patron de finance.brussels (la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} bruxelloise d\uc0{\u8217}investissement), tout concourt \uc0{\u224} un rapprochement des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement dans \uc0{\u171} le monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187}. Aussi bien le monde politique que les entreprises et le consommateur sont convaincus de cette n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}, dit-il. \uc0{\u171} Le politique va mettre en place des incitants, mais les entreprises elles-m\uc0{\u234}mes ont pris conscience du risque que fait courir sur leur activit\uc0{\u233} cette politique d\uc0{\u8217}approvisionnement en flux tendus (sans stock) et d\uc0{\u233}pendante d\uc0{\u8217}un ou deux fournisseurs. Elles vont augmenter la taille de leurs stocks pour avoir des r\uc0{\u233}serves en cas de probl\uc0{\u232}me et diversifier leur cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement pour ne pas mettre tous leurs \uc0{\u339}ufs dans le m\uc0{\u234}me panier. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains relancent le d\uc0{\u233}bat sur les fili\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}approvisionnement. \uc0{\u171} En mati\uc0{\u232}re de composants informatiques, par exemple, il semble impossible que l\uc0{\u8217}Europe vive en autarcie, mais on doit pouvoir revoir nos comp\uc0{\u233}tences de production en interne afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre moins d\uc0{\u233}pendants au moindre probl\uc0{\u232}me \uc0{\u187}, souligne Frank Vandermarliere, responsable du centre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}Agoria, la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration de l\uc0{\u8217}industrie technologique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est utopique de dire qu\uc0{\u8217}on va arr\uc0{\u234}ter d\uc0{\u8217}acheter en Chine, nuance Hermant. Mais les entreprises pourraient, par exemple, d\uc0{\u233}cider de garder un approvisionnement chinois pour 90 % des pi\uc0{\u232}ces et acheter le reste localement. Elles payeront plus cher mais comme il ne s\uc0{\u8217}agit que de 10 %, ce surco\uc0{\u251}t sera liss\uc0{\u233}. Une sorte d\uc0{\u8217}assurance. En cas de crise, elles savent qu\uc0{\u8217}elles pourront se retourner vers ce fournisseur local. Cela cr\uc0{\u233}e des opportunit\uc0{\u233}s pour toute une s\uc0{\u233}rie de producteurs qui n\uc0{\u8217}ont pas acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} ces march\uc0{\u233}s actuellement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des flux moins tendus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout comme Olivier de Wasseige, l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}UWE, le patron de finance.brussels ne minimise pas le r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un troisi\uc0{\u232}me acteur : le consommateur. \uc0{\u171} Les circuits courts, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des tendances qui ont amen\uc0{\u233} certains consommateurs \uc0{\u224} modifier leurs comportements. Cette crise ne va faire qu\uc0{\u8217}amplifier le mouvement. \uc0{\u187} Mais il avertit : \uc0{\u171} Le protectionnisme \uc0{\u224} outrance aura un effet boomerang. La Belgique est un pays d\uc0{\u8217}exportation. Nous sommes l\uc0{\u8217}un des plus grands producteurs de m\uc0{\u233}dicaments au monde. Si, demain, chaque pays se met \uc0{\u224} produire ses propres m\uc0{\u233}dicaments, on sera mal ! \uc0{\u187} En d\uc0{\u8217}autres termes, \uc0{\u171} il ne faudrait pas que des relocalisations entra\uc0{\u238}nent une perte dans nos parts de march\uc0{\u233}. La Wallonie et la Belgique ne vont donc pas se lancer toutes seules dans l\uc0{\u8217}aventure. Il faudra travailler sur la comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} salariale au sein m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}Europe. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais quid de l\uc0{\u8217}acceptation du travail, interroge Olivier Willocx, le patron de Beci, la chambre de commerce bruxelloise ? \uc0{\u171} Chaque ann\uc0{\u233}e, on fait venir par avion des milliers de saisonniers pour cueillir des fruits parce que personne chez nous ne veut faire ce boulot. \uc0{\u187} Et puis, \uc0{\u171} produire en Europe reviendra plus cher, ajoute-t-il. Nous sommes habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} payer des prix tr\uc0{\u232}s bas pour une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}objets. Serons-nous pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} sacrifier une partie de notre pouvoir d\uc0{\u8217}achat ? Il faudra baisser les cotisations sociales et augmenter la TVA. De cette mani\uc0{\u232}re, on p\uc0{\u233}nalise de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re les produits locaux et import\uc0{\u233}s tout en donnant un incitant \uc0{\u224} nos producteurs. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si l\uc0{\u8217}on veut relocaliser, il faudra aussi trouver de l\uc0{\u8217}espace, rappelle le patron de l\uc0{\u8217}UWE. \uc0{\u171} Le sol wallon est dans les mains des communes, qui h\uc0{\u233}sitent \uc0{\u224} valider la cr\uc0{\u233}ation de nouveaux parcs d\uc0{\u8217}affaires face \uc0{\u224} des citoyens qui craignent la pollution et une hausse du trafic. Cela fait des ann\uc0{\u233}es que nous demandons que l\uc0{\u8217}on cr\uc0{\u233}e 200 ha de zoning en plus par an. On n\uc0{\u8217}en arrive \uc0{\u224} peine \uc0{\u224} 100. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Relocaliser ne sera pas chose ais\uc0{\u233}e, confirme Willocx. \uc0{\u171} A Bruxelles, certaines communes font tout pour chasser les industries parce que cela cr\uc0{\u233}e des nuisances\uc0{\u8230} Se pose aussi le probl\uc0{\u232}me de la p\uc0{\u233}nurie de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre comp\uc0{\u233}tente et sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Philippe De Vogelaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}