{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Tientallen miljarden economische schade}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Elke week dat ons land in lockdown zit, verliest het minstens een halve procent groei. Als het herstel traag verloopt, kan de schade nog veel hoger oplopen, zeggen het VBO en Voka.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beide werkgeversorganisaties kwamen woensdag met een raming van de economische impact van het coronavirus. VBO-hoofdeconoom Edward Roosens maakte voor elke sector een inschatting van het activiteitsverlies. Op basis van de verwachte daling van de jaarlijkse toegevoegde waarde wordt de horeca- en evenementensector het zwaarst getroffen, gevolgd door de luchtvaart ( zie grafiek ). Beide sectoren liggen de facto helemaal stil. De enige sector die een klein beetje garen kan spinnen bij de crisis is de voedingsdistributie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bouw en de metaalsector draaien nog, maar de activiteits\uc0{\u173}daling in die belangrijke sectoren draagt bij tot een forse krimp van de economische groei. In een scenario waarin de maatregelen tot eind april van kracht blijven, komt Roosens uit op een economische krimp dit jaar van 2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het verschil met de voorspelling van de Vlaamse werkgeversorganisatie Voka is opmerkelijk. Hoofdeconoom Bart Van Craeynest komt in hetzelfde scenario uit op een krimp van 7 procent in 2020. Uitgedrukt in euro\uc0{\u8217}s spreekt Voka over 40 miljard euro schade, het VBO houdt het op 14,5 miljard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verschillen worden deels verklaard omdat Voka vreest dat de economie na het opheffen van de coronamaatregelen slechts gedeeltelijk herstelt. \uc0{\u8216}De kans dat het na zes weken onmiddellijk weer business as usual wordt, lijkt me onwaarschijnlijk. Allicht komt er een overgangsperiode met een geleidelijke versoepeling\uc0{\u8217}, zegt Van Craeynest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De VBO-cijfers houden rekening met een \uc0{\u8216}inhaaleffect\uc0{\u8217} in sectoren als de handel, waarbij de verloren omzet deels wordt goedgemaakt na de crisis. En ze houden geen rekening met een mogelijke verstoring van de logistieke ketens en van de export naar andere getroffen landen. Roosens geeft toe dat die \uc0{\u8216}rimpel\uc0{\u173}effecten\uc0{\u8217} nog extra schade kunnen aanrichten. \uc0{\u8216}Alles staat of valt met hoe snel de andere EU-landen de problemen onder controle krijgen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of we na zes weken van de crisismaatregelen verlost zijn, is maar de vraag. Duurt het dubbel zo lang, tot in juni, dan verdubbelt de schade en komen we volgens het VBO dit jaar uit op een krimp van 5 procent. Bovendien dreigt de economie structurele schade op te lopen, omdat meer bedrijven failliet gaan en meer mensen hun job verliezen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zowel het VBO als Voka heeft lof voor de regeringsmaatregelen, maar vraagt enkele bijsturingen. Vooral de activiteitsdaling in de bouw, die mogelijk het gevolg is van een te streng lokaal optreden, baart hen zorgen. Daarnaast wijzen ze erop dat werken aantrekkelijk moet blijven. Voka zet dat kracht bij met een opmerkelijk voorstel. \uc0{\u8216}We vragen dat de overheid niet alleen 150 euro geeft aan wie zonder werk valt, maar ook aan diegenen die garanderen dat onze economie blijft draaien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim De Preter\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}