{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Veel piloten, maar de cockpit is leeg}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Een wildgroei aan expertengroepen, een gebrekkige samenwerking tussen de federale overheid en de deelstaten en slechte communicatie: de ergernis over het beheer van de coronacrisis groeit. Onvermijdelijk rijzen daarbij vragen over het optreden van premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een kort filmpje waarin Angela Merkel glashelder uitlegt waarom het coronavirus zo moeilijk te bestrijden valt, werd afgelopen week duchtig gedeeld op de sociale media. Met haar kalme en heldere communicatie en steunend op haar achtergrond als wetenschapper deed de Duitse bondskanselier iets waarmee de Belgische politici zoveel moeite hebben: de brug leggen tussen virologie en politiek en daarbij leiderschap uitstralen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net zoals Belgi\uc0{\u235} is Duitsland een staatkundig ingewikkeld land, maar door intens overleg slagen Bund und L\uc0{\u228}nder erin \uc0{\u233}\uc0{\u233}n strategie te volgen en met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n - Merkels - stem te spreken. Het lijkt een beetje op wat Belgi\uc0{\u235} probeert met de Nationale Veiligheidsraad, waarin federale topministers en de minister-presidenten van de deelstaten zetelen. Maar met die aanpak liep het de afgelopen week pijnlijk mis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de minister-presidenten beslisten woensdag dat de coronamaatregelen worden verlengd tot en met 3 mei. Tuincentra en doe-het-zelf\uc0{\u173}zaken mogen wel de deuren openen. Rusthuisbewoners zouden onder strikte voorwaarden bezoek mogen ontvangen. Wilm\uc0{\u232}s legde die laatste versoepeling niet alleen slecht uit - ze zei niks over de timing van de maatregel - bovendien bleek die niet te zijn doorgesproken met de sector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog geen twee uur na de Veiligheidsraad stelden de zorgkoepels hun veto, uit vrees dat het coronavirus zich door de bezoekersregeling nog meer zou verspreiden in de al zwaar getroffen rusthuizen. Na overleg kon Vlaams minister van Welzijn Wouter Beke (CD&V) de beslissing terugdraaien. Met een beetje goede wil zou je het een spijtige blunder kunnen noemen, maar de onverkwikkelijke episode verbergt meerdere diepgaandere problemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een eerste probleem is dat de politici het beheer van de coronacrisis voor een groot deel uit handen hebben gegeven. Schertsend werd gesproken over le gouvernement des virologues. Allerhande werkgroepen werden ingeschakeld, wat een beproefd politiek recept is. Iedereen moet erkennen dat je het probleem te harte neemt, maar eigenlijk wordt verantwoordelijkheid afgeschoven. In een land waar de burgers de overheid wantrouwen, bieden die experts de politici zekerheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ter illustratie: centraal in de coronastrategie staat de Nationale Veiligheidsraad. Die wordt voorbereid door het federale kernkabinet en Celeval, een orgaan van top\uc0{\u173}ambtenaren en medische experts. Omdat het over een crisis gaat, is ook het Crisiscentrum betrokken. Om de medische kant van het coronavirus te bestieren, zijn er een Risk Assessment Group, een Risk Management Group en een Wetenschappelijk Comit\uc0{\u233}, waarin telkens experten en ambtenaren zetelen. Doordat door het coronavirus de economie in zwaar weer zit, is er ook de Economische Risk Management Group, die de economische toestand opvolgt, en een GEES die moet nadenken over een exitstrategie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Werkgroepen in overvloed, dus. Alleen leveren die nog geen beleid op. Eigen aan werkgroepen is dat er na enige tijd eindeloos gepalaverd en gediscussieerd wordt. Dat gebeurde bijvoorbeeld over het aanpassen van de criteria voor het uitvoeren van coronatests, waardoor het aantal uitgevoerde tests lang veel lager bleef dan wat mogelijk was. Zulke discussies zullen de komende tijd nog vaker de kop opsteken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aanvankelijk was de corona-aanpak behoorlijk eenvoudig. Het blok moest erop, want zonder ingrijpende maatregelen dreigden de ziekenhuizen overbelast te geraken. Discussies over een exitstrategie naar een normaal leven zijn veel moeilijker. Er is meer manoeuvreerruimte waardoor er automatisch meer discussie is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Medische discussies worden dan al snel politieke discussies, zoals het debat over de zin en onzin van mondmaskers waarbij de virologen zoveel nuances aanbrachten dat ze elkaar na verloop van tijd leken tegen te spreken. Door een beroep te doen op experten wilde de politiek de aanpak van de coronacrisis depolitiseren, maar de virologen dreigen zelf gepolitiseerd te geraken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Experts geven bovendien adviezen, maar leveren geen kant-en-klaar beleid af. Beslissingen over het openen van tuincentra of het toestaan van bezoek in woon-\uc0{\u173}zorgcentra moeten praktisch worden uitgewerkt. Dat is een taak voor de politiek, en daar liep het de afgelopen week fout. \uc0{\u8216}Een Nationale Veiligheidsraad is nuttig als je snel een dringende beslissing moet nemen, maar is niet geschikt om de exitstrategie uit de coronacrisis te bepalen\uc0{\u8217}, zegt een betrokkene. \uc0{\u8216}In twee uur tijd worden een reeks adviezen van experts afgehaspeld, terwijl daar veel uitgebreider overleg aan vooraf moet gaan. We moeten stoppen met al die taken uit te besteden en het heft in eigen handen nemen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een tweede probleem bij het uitwerken van een exitstrategie is onze ingewikkelde staatsstructuur met een federaal niveau, gewesten en gemeenschappen. Geen bevoegdheid is in Belgi\uc0{\u235} meer versnipperd dan de gezondheidszorg. Om alles te stroomlijnen is er een interministeri\uc0{\u235}le conferentie met negen ministers van Volksgezondheid. Voor het federale niveau is dat Maggie De Block (Open VLD), voor Vlaanderen Wouter Beke (CD&V). Voor Brussel, Walloni\uc0{\u235} en de Duitstalige gemeenschap zijn er nog zeven ministers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grootste slachtoffers van de versnippering van bevoegdheden zijn de rusthuisbewoners. De federale overheid is bevoegd voor de ziekenhuizen, de deelstaten voor de woon-zorgcentra. De twee niveaus stellen hun beleid te weinig op elkaar af en de regio\uc0{\u8217}s hebben weinig ervaring met medisch crisismanagement, waardoor de coronacrisis in de rusthuizen te weinig is voorbereid. Politici hebben dan de neiging om naar elkaar te beginnen wijzen, zoals gebeurde in de discussie over het bezoekrecht in rusthuizen. De federale regering en de deelstaten schoven de verantwoordelijkheid voor het debacle naar elkaar toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op zo\uc0{\u8217}n moeilijk speelveld komen zelfs doorgewinterde politici in de problemen, maar aan de top van de piramide staat geen doorgewinterde politica. Niemand wil in momenten van crisis openlijk kritiek geven, maar woorden als micromanagement en een gebrek aan politieke ervaring vallen als het over premier Wilm\uc0{\u232}s gaat. \uc0{\u8216}Laat ons zeggen dat ze als premier meteen vol aan de bak is gemoeten en te weinig ervaring heeft kunnen opbouwen\uc0{\u8217}, klinkt het voorzichtig in de federale regering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Franstalige liberale belandde eerder per ongeluk in de Wetstraat 16 omdat ontslagnemend premier Charles Michel naar Europa vertrok. Ze moest enkel op de winkel passen tot een volwaardige regering werd gevormd, maar door de coronacrisis moest ze plots meteen in actie schieten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op meerdere ministeri\uc0{\u235}le kabinetten wordt schoorvoetend toegegeven dat Wilm\uc0{\u232}s\uc0{\u8217} optreden suboptimaal is. \uc0{\u8216}Alles wordt uitbesteed aan werkgroepen, niemand heeft een goed overzicht en de regio\uc0{\u8217}s worden nauwelijks betrokken. We zijn een moeilijk land, maar zo wordt het helemaal onmogelijk\uc0{\u8217}, klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op een ander kabinet wordt het zo verwoord: \uc0{\u8216}Over pietluttigheden zijn we soms uren bezig en bij belangrijke beslissingen die ons aangaan, worden we nauwelijks betrokken.\uc0{\u8217} Al wil niet iedereen de premier afvallen. \uc0{\u8216}Het zijn voor iedereen bijzonder hectische tijden. Kalm blijven en verder werken is de boodschap.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Waar leiders als Merkel, maar ook Mark Rutte in Nederland, Emmanuel Macron in Frankrijk en Giuseppe Conte in Itali\uc0{\u235} lof krijgen voor hun crisismanagement, ontbreekt dat leiderschap in ons land. In de dagen voor de bijeenkomst van de Nationale Veiligheidsraad leek Wilm\uc0{\u232}s van de aardbodem te zijn verdwenen. \uc0{\u8216}Als het noodzakelijk is, spreek ik in de media, maar niet meer dan noodzakelijk\uc0{\u8217}, zo reageerde ze donderdag op die kritiek. \uc0{\u8216}Maar achter de schermen werk ik heel hard.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meer dan een manager achter de schermen, zoals Wilm\uc0{\u232}s pretendeert te zijn, is een premier evenwel de ervaren gids die de weg moet uitstippelen. Individuele ministers zoals De Block en minister van Binnenlandse Zaken Pieter De Crem (CD&V) proberen elk vanuit hun departement het gat dat Wilm\uc0{\u232}s zeker in Vlaanderen laat vallen, dicht te rijden. Virologen als Marc Van Ranst doen dat vanuit hun functie ook. Maar daardoor ontstaat een kakofonie aan verklaringen, waar de bevolking horendol van wordt. Er zijn misschien wel veel piloten, maar in de cockpit heeft niemand de stuurknuppel stevig in handen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op de persconferenties na de Nationale Veiligheidsraad levert dat een bizar beeld op. Terwijl Wilm\uc0{\u232}s spreekt, kijken Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA) en Waals minister-president Elio Di Rupo (PS) zwijgend toe. Ze zijn gedegradeerd tot figuranten in een schouwspel waarvan ze het op de heupen krijgen. Publiekelijk geeft geen van beiden evenwel een kik, want het laatste wat het land nodig heeft, is een politieke crisis boven op een gezondheids- en een economische crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regeringsbron - Jasper D\uc0{\u8217}hoore\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}