{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 confinement Fermetures et annulations en rafales\uc0{\u8230}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 19 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pal\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a ceux qui ont r\uc0{\u233}agi avant m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}annonce du gouvernement d\uc0{\u8217}activer le confinement et puis il y a ceux qui se sont align\uc0{\u233}s sur la d\uc0{\u233}cision une fois qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} communiqu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Belgique enti\uc0{\u232}re. Mais une chose est s\uc0{\u251}re : le secteur immobilier va devoir observer une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t total comme la majorit\uc0{\u233} des autres pans de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans clients et visites de biens, du moins celles physiques, les agences immobili\uc0{\u232}res se voient priv\uc0{\u233}es de leur moteur essentiel (lire ci-dessus). La situation est la m\uc0{\u234}me en ce qui concerne la construction et les promoteurs. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lundi, d\uc0{\u232}s 17 h 30, le groupe Willemen, l\uc0{\u8217}un des plus importants groupes de construction de Belgique, annon\uc0{\u231}ait avoir intim\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ordre \uc0{\u224} ses ouvriers de rester chez eux. \uc0{\u171} \uc0{\u171} Le coronavirus menace de contaminer bon nombre de nos collaborateurs. Pour limiter ce risque et \uc0{\u233}viter une situation chaotique, nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de fermer tous nos chantiers de mani\uc0{\u232}re contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cisait ainsi le CEO Tom Willemen dans un communiqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Tous les chantiers seront mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t aujourd\uc0{\u8217}hui (lundi) ou demain (mardi) au plus tard. Seuls les collaborateurs charg\uc0{\u233}s de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} des chantiers et de la signalisation des travaux d\uc0{\u8217}infrastructure continueront \uc0{\u224} travailler. Nous assurerons \uc0{\u233}galement une permanence en cas de circonstances impr\uc0{\u233}vues. Tous les ouvriers actifs dans la construction et les travaux routiers resteront chez eux \uc0{\u224} partir de mercredi au plus tard. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme beaucoup de coll\uc0{\u232}gues, le promoteur li\uc0{\u233}geois Horizon Groupe d\uc0{\u233}cidait, ce mercredi matin, d\uc0{\u8217}annuler tous les rendez-vous \uc0{\u171} in situ \uc0{\u187} et de privil\uc0{\u233}gier le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail pour ses collaborateurs et ce, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre. \uc0{\u171} Il nous para\uc0{\u238}t en effet indispensable d\uc0{\u8217}agir de mani\uc0{\u232}re responsable, chacun \uc0{\u224} notre niveau, afin de r\uc0{\u233}duire la propagation du virus. Nos \uc0{\u233}quipes restent n\uc0{\u233}anmoins joignables par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone, par e-mail et par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence afin de continuer \uc0{\u224} vous conseiller sur votre projet immobilier et suivre les diff\uc0{\u233}rents dossiers en cours \uc0{\u187}, expliqua un membre dirigeant du groupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne s\uc0{\u8217}agit ici que d\uc0{\u8217}exemples parmi (beaucoup) d\uc0{\u8217}autres puisque depuis mardi soir, les annulations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements tombent, elles aussi, en rafale. Avec des messages en anglais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}attention de tout le monde : \uc0{\u171} Keep in touch \uc0{\u187}, \uc0{\u171} Please stay home \uc0{\u187} et \uc0{\u171} Be connected \uc0{\u187}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Construction en appelle plus que jamais \uc0{\u224} la force majeure pour r\uc0{\u233}it\uc0{\u233}rer sa demande d\uc0{\u8217}extension du ch\uc0{\u244}mage temporaire \uc0{\u171} pour toutes les entreprises de construction qui souhaitent suspendre leurs activit\uc0{\u233}s lorsque le ma\uc0{\u238}tre d\uc0{\u8217}ouvrage l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} ou lorsque l\uc0{\u8217}entrepreneur interrompt le chantier car il ne peut pas garantir la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, la main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre ou l\uc0{\u8217}approvisionnement en mat\uc0{\u233}riaux \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne va pas \uc0{\u234}tre simple de trouver plus \uc0{\u171} force majeure \uc0{\u187} que le corona virus\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pal\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}