{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Philippe De Backer \uc0{\u171}Pour l\uc0{\u8217}instant, les tests s\uc0{\u233}rologiques, c\uc0{\u8217}est du brol chinois...\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Nous avons une strat\uc0{\u233}gie .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a command\uc0{\u233} plus de 50 millions de masques. C\uc0{\u8217}est essentiel que les commandes pass\uc0{\u233}es par les R\uc0{\u233}gions le soient en toute transparence.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Il faut distinguer ce qui est dit dans les journaux de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de terrain .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis qu\uc0{\u8217}il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233} par Sophie Wilm\uc0{\u232}s de s\uc0{\u8217}occuper exclusivement de l\uc0{\u8217}approvisionnement des h\uc0{\u244}pitaux pour faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du Covid-19, Philippe De Backer (Open Vld) est sur tous les fronts logistiques et m\uc0{\u233}diatiques. Ce docteur en biologie mol\uc0{\u233}culaire est dans son \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment et se garde pour l\uc0{\u8217}heure de r\uc0{\u233}pondre aux critiques. Interview par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les h\uc0{\u244}pitaux sont-ils aujourd\uc0{\u8217}hui correctement \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s en mati\uc0{\u232}re de protection du personnel soignant? \uc0{\u192} combien de masques \uc0{\u233}valuez-vous les besoins?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela reste un probl\uc0{\u232}me que nous sommes en train de r\uc0{\u233}soudre. Beaucoup d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pitaux sont bien fournis mais il reste des p\uc0{\u233}nuries dans d\uc0{\u8217}autres. On continue \uc0{\u224} commander, \uc0{\u224} recevoir des masques, des gants, des blouses. D\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}on les re\uc0{\u231}oit, on les met \uc0{\u224} disposition le plus vite possible, apr\uc0{\u232}s contr\uc0{\u244}le de qualit\uc0{\u233}. Dans le m\uc0{\u234}me temps, les h\uc0{\u244}pitaux ont leurs propres fournisseurs. On a fait un push pour que ceux-ci continuent \uc0{\u224} assurer les livraisons promises. La crise aux USA met les march\uc0{\u233}s sous pression. Pour les diff\uc0{\u233}rents mat\uc0{\u233}riels, \uc0{\u231}a reste un challenge difficile. On est en train de voir si on peut d\uc0{\u233}velopper une production en Belgique. Il faut \uc0{\u234}tre capable de le faire dans les jours qui viennent en veillant \uc0{\u224} respecter les normes en vigueur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des chiffres de production belge peuvent-ils \uc0{\u234}tre avanc\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas encore.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels sont les besoins r\uc0{\u233}els en masques?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a des mod\uc0{\u232}les pr\uc0{\u233}dictifs pour les h\uc0{\u244}pitaux mais il faut insister sur le fait que le personnel soignant doit utiliser ce mat\uc0{\u233}riel de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}avant. Le taux d\uc0{\u8217}utilisation est en train d\uc0{\u8217}augmenter, je le comprends, mais il faut responsabiliser les gens. On esp\uc0{\u232}re \uc0{\u233}viter la vraie p\uc0{\u233}nurie, d\uc0{\u8217}abord pour le personnel de premi\uc0{\u232}re ligne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de chiffre?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, les besoins sont en train d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voluer, le nombre de lits augmente. On est en contact permanent avec les h\uc0{\u244}pitaux et maisons de repos pour voir o\uc0{\u249} en est la demande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Combien doivent arriver?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai des chiffres mais je reste prudent dans ce contexte international o\uc0{\u249} on n\uc0{\u8217}est jamais s\uc0{\u251}r qu\uc0{\u8217}un avion d\uc0{\u233}colle. On communique sur les chiffres deux fois par semaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La France affr\uc0{\u232}te des avions militaires pour aller chercher des masques. Et en Belgique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On le fait aussi. Mais pas avec la m\uc0{\u234}me envergure et de mani\uc0{\u232}re moins visible. Mon groupe de travail qui assure la distribution et la logistique, c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}quipe de 20 personnes de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e. Nous avons toutes les ressources de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} notre disposition mais on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re que cela passe par des canaux normaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces couacs de commandes, derri\uc0{\u232}re vous?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u199}a va mieux mais il faut faire un check pr\uc0{\u233}alable des fournisseurs. Nous le faisons mais je ne suis pas certain que les R\uc0{\u233}gions en fassent autant. Ensuite, une fois que la commande arrive, on fait un contr\uc0{\u244}le de qualit\uc0{\u233} avec le SPF \uc0{\u201}conomie et la douane. On a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} un syst\uc0{\u232}me: on peut faire des tests dans des labos sur les masques qui arrivent ici. S\uc0{\u8217}ils sont bons sur certains crit\uc0{\u232}res, on sait qu\uc0{\u8217}ils peuvent \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s pour prot\uc0{\u233}ger le personnel m\uc0{\u233}dical. Dans le cas contraire, on les bloque o\uc0{\u249} on les met sur le march\uc0{\u233} comme masques de confort, qui ne peuvent pas \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s dans un contexte m\uc0{\u233}dical. D\uc0{\u8217}autres m\uc0{\u233}tiers r\uc0{\u233}clament ce type de mat\uc0{\u233}riel, la police notamment. A-t-on les moyens de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} cette demande?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re, car ce sont des m\uc0{\u233}tiers importants et je comprends tr\uc0{\u232}s bien les policiers, les pompiers, etc. Nous sommes en train de fournir suffisamment de capacit\uc0{\u233} dans les h\uc0{\u244}pitaux et dans les maisons de repos, soit pour les gens qui sont en premi\uc0{\u232}re ligne, en contact avec le virus, mais d\uc0{\u232}s que ce sera possible, on le fera pour d\uc0{\u8217}autres. Les services de police, les pompiers etc. sont en train de commander leurs propres masques. Je rappelle que les masques prot\uc0{\u232}gent les gens autour mais pas celui qui le porte. Pour cela, il faut des masques d\uc0{\u8217}une autre qualit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on r\uc0{\u233}serve aux h\uc0{\u244}pitaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Wallonie a command\uc0{\u233} 19 millions de masques. Pas d\uc0{\u8217}interf\uc0{\u233}rence avec le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non. On travaille ensemble. Le Federal a command\uc0{\u233} plus de 50 millions de masques. C\uc0{\u8217}est essentiel que les commandes pass\uc0{\u233}es par les R\uc0{\u233}gions le soient en toute transparence. On fait aussi des commandes ensemble. On essaye de ne pas se mettre en concurrence sur le march\uc0{\u233} international, car ce serait stupide. Il n\uc0{\u8217}y a pas de soucis avec les R\uc0{\u233}gions. On est tous convaincus qu\uc0{\u8217}il faut d\uc0{\u8217}abord fournir les h\uc0{\u244}pitaux, sans oublier les autres et r\uc0{\u233}soudre des p\uc0{\u233}nuries.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Risque-t-on une p\uc0{\u233}nurie de m\uc0{\u233}dicaments et d\uc0{\u8217}autres types de mat\uc0{\u233}riels dans les h\uc0{\u244}pitaux?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est sur ma liste. On est en train de chercher certains m\uc0{\u233}dicaments. Il y en a encore assez pour quelques semaines mais nous savons que c\uc0{\u8217}est un stock strat\uc0{\u233}gique qui ne sera pas suffisant. L\uc0{\u224} aussi on est en train de voir si on ne peut pas produire ces m\uc0{\u233}dicaments en Belgique. On travaille aussi avec d\uc0{\u8217}autres pays comme le Luxembourg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} quand les 10.000 tests par jours?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce week-end, on va introduire un test rapide dans les h\uc0{\u244}pitaux. Avec les tests biologiques (PCR), on sera \uc0{\u224} 10.000 tests par jour voire plus. Dans trois semaines environ, on va utiliser des tests s\uc0{\u233}rologiques pour d\uc0{\u233}tecter l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} des patients.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des tests \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, ce sera pour apr\uc0{\u232}s le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Fin avril probablement. On aura besoin de ces tests pour pr\uc0{\u233}parer la restauration d\uc0{\u8217}une vie normale. Ces tests s\uc0{\u233}rologiques sont en cours de validation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a suffisamment de r\uc0{\u233}actifs?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Ce probl\uc0{\u232}me est r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui sera test\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La cat\uc0{\u233}gorisation des gens qui seront test\uc0{\u233}s rel\uc0{\u232}ve des comp\uc0{\u233}tences du Risk Management Group. Pour l\uc0{\u8217}instant, on r\uc0{\u233}serve les tests pour le personnel m\uc0{\u233}dical et les patients qui pr\uc0{\u233}sentent les sympt\uc0{\u244}mes. D\uc0{\u232}s que la capacit\uc0{\u233} sera suffisante, on pourra r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir comment \uc0{\u233}largir. Les tests s\uc0{\u233}rologiques seront r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par des m\uc0{\u233}decins. On doit encore d\uc0{\u233}terminer la proc\uc0{\u233}dure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} posteriori vous ne regrettez pas de ne pas avoir choisi l\uc0{\u8217}approche allemande? Celle des d\uc0{\u233}pistages massifs au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne fait un demi-million de tests par semaine. Si on rapporte ce chiffre \uc0{\u224} la taille de la Belgique, cela fait 9.000 tests par jour. On fait mieux puisqu\uc0{\u8217}on sera \uc0{\u224} 10.000. Il faut arr\uc0{\u234}ter de regarder ailleurs, on est le dans le groupe de t\uc0{\u234}te.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne a d\uc0{\u233}pist\uc0{\u233} plus t\uc0{\u244}t\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut distinguer ce qui est dit dans les journaux de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de terrain. Nous, on la connait cette r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. On est le premier pays a avoir associ\uc0{\u233} toutes les universit\uc0{\u233}s, les entreprises de pharma. En 10 jours, nous avons doubl\uc0{\u233} nos capacit\uc0{\u233}s pour le testing. En deux semaines, cette capacit\uc0{\u233} aura quintupl\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}effort est \uc0{\u233}norme. Il faut bien savoir de quels tests on parle. Demain, je peux avoir un demi-million de tests s\uc0{\u233}rologiques mais ils ne me serviraient \uc0{\u224} rien parce que pour le moment, ils ne sont pas fiables. C\uc0{\u8217}est du brol chinois dont je ne veux pas. Si d\uc0{\u8217}autres pays disent qu\uc0{\u8217}ils ont des millions de tests, OK, mais de quelle qualit\uc0{\u233}? Utilis\uc0{\u233}s comment? Si on fait des tests, il faut une strat\uc0{\u233}gie. Nous avons une strat\uc0{\u233}gie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne semble avoir un taux de mortalit\uc0{\u233} moindre\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non. Il faut lire le rapport du Robert Koch-Insti tut. Il dit qu\uc0{\u8217}en Allemagne, ils ne sont pas en mesure de dire si un mort est li\uc0{\u233} au Covid ou pas. Le comptage est diff\uc0{\u233}rent. Le syst\uc0{\u232}me de comptage que nous utilisons en Belgique, l\uc0{\u8217}Allemagne ne l\uc0{\u8217}utilisera que dans deux ans. Il faut rester prudent avec les chiffres, la mani\uc0{\u232}re de comptabiliser les d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, etc. Cela varie encore d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. L\uc0{\u8217}Europe a demand\uc0{\u233} une uniformisation, la Belgique a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} adopt\uc0{\u233} le syst\uc0{\u232}me ad hoc, l\uc0{\u8217}Allemagne ne le fera qu\uc0{\u8217}en 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La CSC demande la d\uc0{\u233}mission de Maggie De Block en raison de l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration du pays et \uc0{\u224} la minimisation du probl\uc0{\u232}me des d\uc0{\u233}buts. R\uc0{\u233}action?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon focus est ailleurs. On pourra faire des analyses dans quelques semaines quand la crise sera pass\uc0{\u233}e. Mon devoir est de trouver du mat\uc0{\u233}riel pour soutenir les gens sur le terrain. Maggie fait exactement la m\uc0{\u234}me chose. On a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} un tiers de lits suppl\uc0{\u233}mentaires dans les h\uc0{\u244}pitaux, c\uc0{\u8217}est un effort formidable qu\uc0{\u8217}elle a fourni avec les h\uc0{\u244}pitaux. On travaille en \uc0{\u233}quipe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il ref\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raliser la sant\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une discussion qu\uc0{\u8217}on devra avoir dans six mois. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}on aura alors un gouvernement de plein exercice avec une majorit\uc0{\u233} au Parlement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Constatez-vous des lenteurs li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement des comp\uc0{\u233}tences de sant\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, mais pour l\uc0{\u8217}instant je cherche des solutions avec les r\uc0{\u233}gions. Si apr\uc0{\u232}s, il y a des r\uc0{\u233}flexions \uc0{\u224} mener pour changer certaines choses, je suis ouvert. Mais \uc0{\u231}a, c\uc0{\u8217}est pour le prochain gouvernement. Une fois cette crise d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}e, on aura beaucoup de d\uc0{\u233}bats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}