{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les questions autour de l\uc0{\u8217}avortement \uc0{\u224} 18 semaines}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La proposition de loi qui assouplit les conditions de l\uc0{\u8217}avortement arrive \uc0{\u224} la Chambre. De nombreux professionnels de la sant\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent: quelle m\uc0{\u233}thode d\uc0{\u8217}IVG, avec quelle formation pour le personnel soignant, et quels co\uc0{\u251}ts?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce jeudi, une proposition de loi particuli\uc0{\u232}rement clivante est au programme de la pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re de la Chambre: le texte qui d\uc0{\u233}p\uc0{\u233}nalise compl\uc0{\u232}tement l\uc0{\u8217}IVG, aussi bien pour les femmes que pour les m\uc0{\u233}decins, qui \uc0{\u233}tend le droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IVG jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 18 semaines de grossesse (au lieu de 12) avec un d\uc0{\u233}lai de r\uc0{\u233}flexion qui passe de six \uc0{\u224} deux jours . Cette loi, le CD&V n\uc0{\u8217}en veut pas . Elle a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} envoy\uc0{\u233}e une fois au Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, dont elle est revenue sans gu\uc0{\u232}re de remarques puisque la juridiction estime que les points principaux du texte n\uc0{\u8217}appellent pas d\uc0{\u8217}observation particuli\uc0{\u232}re. Joachim Coens, le pr\uc0{\u233}sident du CD&V, a rappel\uc0{\u233} son opposition au texte et a redit qu\uc0{\u8217}il faisait de ce cas une question d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e ou non dans un gouvernement. Donc, on peut attendre des amendements et un nouveau renvoi au Conseil d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u233}decins et soignants s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent Bref, la question n\uc0{\u8217}est pas qu\uc0{\u8217}\uc0{\u233}thique, elle est aussi politique. C\uc0{\u8217}est dans ce contexte houleux que des professionnels de la sant\uc0{\u233} tentent de faire entendre leur voix. R\uc0{\u233}unis au sein du \uc0{\u171}Collectif des soignants oppos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}extension de la loi sur l\uc0{\u8217}avortement\uc0{\u187}, ils ont rappel\uc0{\u233} leurs nombreux arguments ce mardi. Un point qui inqui\uc0{\u232}te particuli\uc0{\u232}rement le personnel soignant, c\uc0{\u8217}est la m\uc0{\u233}thode utilis\uc0{\u233}e pour pratiquer une IVG tardive . Actuellement, en Belgique, deux m\uc0{\u233}thodes sont utilis\uc0{\u233}es: la m\uc0{\u233}thode m\uc0{\u233}dicamenteuse (dite pilule abortive) employ\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} sept semaines de grossesse et la technique d\uc0{\u8217}aspiration (ou curetage) . Mais pour les avortements tardifs, ce sont d\uc0{\u8217}autres m\uc0{\u233}thodes qui sont employ\uc0{\u233}es. Actuellement, l\uc0{\u8217}avortement au-del\uc0{\u224} de 12 semaines de grossesse en Belgique n\uc0{\u8217}est pratiqu\uc0{\u233} que dans le cadre d\uc0{\u8217}une IMG (interruption m\uc0{\u233}dicale de grossesse). \uc0{\u171}On proc\uc0{\u232}de alors \uc0{\u224} un mini-accouchement\uc0{\u187}, explique Jean-Fran\uc0{\u231}ois Legr\uc0{\u232}ve, gyn\uc0{\u233}cologue-obst\uc0{\u233}tricien au Chirec. \uc0{\u171}Mais cela prend du temps. Apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}lai de r\uc0{\u233}flexion, on donne un m\uc0{\u233}dicament, on attend deux jours, puis l\uc0{\u8217}intervention peut \uc0{\u234}tre assez longue.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Morcellement du f\uc0{\u339}tus Cette technique ne semble gu\uc0{\u232}re utilisable dans le cas d\uc0{\u8217}une IVG \uc0{\u224} 18 semaines comme la proposition de loi l\uc0{\u8217}envisage. \uc0{\u171}La technique utilis\uc0{\u233}e aux Pays-Bas est de dilater le col et de pincer le cordon ombilical. Si \uc0{\u231}a ne fonctionne pas, on utilise le \uc0{\u8216}morcellement\uc0{\u8217}: avec une pince, on arrache le f\uc0{\u339}tus par morceaux.\uc0{\u187} Probl\uc0{\u232}me: \uc0{\u171}en Belgique, note Arielle Nuchowicz, gyn\uc0{\u233}cologue, personne n\uc0{\u8217}est form\uc0{\u233} \uc0{\u224} cette technique. On n\uc0{\u8217}a m\uc0{\u234}me pas le mat\uc0{\u233}riel!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et les professionnels de se demander quel co\uc0{\u251}t tout cela aura.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Sans oublier que ces actes sont tr\uc0{\u232}s p\uc0{\u233}nibles pour les soignants\uc0{\u187}, insiste Sylvie De Tollenaere, sage-femme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Arielle Nuchowicz - Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}