{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La crise n\uc0{\u8217}est pas un simple cygne noir mais un changement de paradigme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 01 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a pand\uc0{\u233}mie mondiale de coronavirus constitue un choc sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent . Quoique tr\uc0{\u232}s variables selon les institutions, les pr\uc0{\u233}visions de croissance \uc0{\u233}conomique pour les deux premiers trimestres de cette ann\uc0{\u233}e et pour l\uc0{\u8217}ensemble de 2020 sont catastrophiques. Sc\uc0{\u233}nario en V, en U ou en L?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au stade o\uc0{\u249} en sont les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens, il ne fait aucun doute que la r\uc0{\u233}cession annonc\uc0{\u233}e va se transformer en d\uc0{\u233}pression, mais pour combien de temps? La profondeur et la dur\uc0{\u233}e de la crise \uc0{\u233}conomique sont fondamentalement d\uc0{\u233}pendantes de la capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire \uc0{\u224} n\uc0{\u233}ant le risque sanitaire . Cette lutte repose sur le respect strict des r\uc0{\u232}gles de confinement, l\uc0{\u8217}approvisionnement efficace en masques de protection et en mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}octroi de privil\uc0{\u232}ges au personnel soignant, le recrutement de volontaires pour les \uc0{\u233}pauler, la reconversion de certaines industries et la r\uc0{\u233}quisition de certains lieux et mat\uc0{\u233}riels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe moins audacieuse que les \uc0{\u201}tats-Unis En compl\uc0{\u233}ment de cet \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence sanitaire, les autorit\uc0{\u233}s des deux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}Atlantique ont pris des mesures exceptionnelles afin de limiter les r\uc0{\u233}percussions \uc0{\u233}conomiques et financi\uc0{\u232}res .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but du mois de mars, les chiffres avanc\uc0{\u233}s sont faramineux . Ils ne m\uc0{\u233}ritent pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre donn\uc0{\u233}s, car ils d\uc0{\u233}passent l\uc0{\u8217}entendement et seront sans doute amen\uc0{\u233}s \uc0{\u224} \uc0{\u233}voluer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rappelons toutefois que la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a abaiss\uc0{\u233} consid\uc0{\u233}rablement ses taux directeurs et affirm\uc0{\u233} un soutien illimit\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays en achetant des obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et des obligations priv\uc0{\u233}es, en fournissant toutes les liquidit\uc0{\u233}s indispensables \uc0{\u224} court terme, en assouplissant les exigences r\uc0{\u233}glementaires pesant sur les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement engag\uc0{\u233}e \uc0{\u224} soutenir la croissance en zone euro avec une politique cependant moins audacieuse que celle de son homologue am\uc0{\u233}ricaine . Ces initiatives ont pein\uc0{\u233} \uc0{\u224} calmer les investisseurs. Le r\uc0{\u244}le de pr\uc0{\u234}teur en dernier ressort est aussi assur\uc0{\u233} par les gouvernements eux-m\uc0{\u234}mes. Ceux-ci ont affirm\uc0{\u233} leur volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}accorder des exon\uc0{\u233}rations fiscales et de lancer des plans de garanties , de pr\uc0{\u234}ts , de recapitalisations, ou de nationalisations en vue de sauver de la faillite de grandes entreprises et/ou de PME.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette \uc0{\u233}tatisation d\uc0{\u233}passe de loin ce qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} observ\uc0{\u233} lors de la Grande R\uc0{\u233}cession de 2007\uc0{\u8211}2008 . Enfin, l\uc0{\u8217} Union europ\uc0{\u233}enne suspend les sacro-saintes r\uc0{\u232}gles de discipline budg\uc0{\u233}taire .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les restrictions budg\uc0{\u233}tairesse paient au prix fort \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent En fait, la crise actuelle nous renvoie aux trois grandes faiblesses de nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s capitalistes .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re est celle du sous-investissement chronique dans les fonctions r\uc0{\u233}galiennes . On pense \uc0{\u233}videmment au secteur de la sant\uc0{\u233} . Personnel hospitalier en sous-effectif, nombre de lits en urgence insuffisant, logique de rentabilit\uc0{\u233}: les restrictions budg\uc0{\u233}taires constat\uc0{\u233}es ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es dans plusieurs pays sont pay\uc0{\u233}es au prix fort aujourd\uc0{\u8217}hui. Les autres postes r\uc0{\u233}galiens, tels que la police, l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e et la justice , sont n\uc0{\u233}glig\uc0{\u233}s depuis trop longtemps. Voil\uc0{\u224} qui pourrait nous co\uc0{\u251}ter cher si la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus devait d\uc0{\u233}boucher sur des probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}approvisionnement alimentaire ou des \uc0{\u233}meutes. La deuxi\uc0{\u232}me faiblesse est le niveau tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} des dettes publiques occidentales . Compte tenu des mesures annonc\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}cemment par les divers gouvernements, ces dettes continueront de gonfler. Peut-on raisonnablement penser que l\uc0{\u8217}on parviendra \uc0{\u224} les rembourser? Quatre moyens diff\uc0{\u233}rents existent pour soulager un tel fardeau : la pression fiscale, la r\uc0{\u233}pression financi\uc0{\u232}re, l\uc0{\u8217}inflation et le d\uc0{\u233}faut de paiement. L\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t est la principale alternative \uc0{\u224} la dette publique. Une pression fiscale accrue sur les 10% les plus riches implique une r\uc0{\u233}duction significative des mouvements de capitaux. La r\uc0{\u233}pression financi\uc0{\u232}re , elle, accompagne le processus d\uc0{\u8217}endettement: elle consiste tout simplement \uc0{\u224} orienter l\uc0{\u8217}essentiel de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des m\uc0{\u233}nages vers les obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et le financement de projets de services publics. L\uc0{\u8217} inflation permet une \uc0{\u233}rosion de la dette: elle est envisageable dans un contexte de \uc0{\u171}d\uc0{\u233}globalisation\uc0{\u187} partielle, de relocalisation des cha\uc0{\u238}nes de valeur et de hausse des salaires. Enfin, le d\uc0{\u233}faut de paiement , \uc0{\u171}exp\uc0{\u233}riment\uc0{\u233}\uc0{\u187} en Gr\uc0{\u232}ce en 2012, pourrait s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer in\uc0{\u233}vitable en Italie et en Espagne afin d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher une crise politique et sociale majeure. La troisi\uc0{\u232}me faiblesse est le poids excessif de la finance et l\uc0{\u8217}instabilit\uc0{\u233} croissante des march\uc0{\u233}s de capitaux , comme le prouve la chute de plus de 30% des grands indices boursiers en l\uc0{\u8217}espace de quelques semaines seulement. Le court-termisme de nombreux investisseurs, la gestion passive et le trading algorithmique sont devenus nuisibles dans un monde financier o\uc0{\u249} les effets de levier deviennent la norme et o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}analyse du risque de cr\uc0{\u233}dit est biais\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Refonder un capitalismeplus stable Rien ne serait plus dangereux que de croire que la crise du coronavirus est un cygne noir qui est venu perturber une \uc0{\u233}conomie mondiale florissante. Il est temps d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre lucide et de comprendre que nous sommes sans doute en train de changer de paradigme \uc0{\u233}conomico-financier .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s 40 ans de keyn\uc0{\u233}sianisme (1940\uc0{\u8211}1980) puis 40 ans de n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme (1980\uc0{\u8211}2020), il faut refonder un capitalisme plus stable d\uc0{\u233}gageant des moyens substantiels pour les fonctions r\uc0{\u233}galiennes et rappelant aux entreprises leurs responsabilit\uc0{\u233}s soci\uc0{\u233}tales et environnementales .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Norbert gaillard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}