{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst (UCM) \uc0{\u171}La police doit permettre aux entreprises de travailler\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique doit continuer \uc0{\u224} tourner .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Les gouvernements mettent en place des choses vertueuses qui permettront d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une catastrophe.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Si la crise ne dure pas trop longtemps, nous aurons des entreprises qui auront travers\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}sert .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interview S ur le pont depuis pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}une semaine, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM), Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst, salue l\uc0{\u8217}artillerie de mesures prises par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et le gouvernement wallon . \uc0{\u171}Elles devraient permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une catastrophe.\uc0{\u187} Il n\uc0{\u8217}en reste pas moins inquiet et interpelle le monde politique. \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, la police a une vision restrictive de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel et fait fermer des entreprises. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique doit continuer \uc0{\u224} tourner\uc0{\u187}, estime Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst. Le point est d\uc0{\u8217}ailleurs au menu du G10 t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonique pr\uc0{\u233}vu ce jeudi matin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous pointez ce jeudi des d\uc0{\u233}cisions de police et des fermetures d\uc0{\u8217}entreprises. Quel est le probl\uc0{\u232}me? Ce matin, on m\uc0{\u8217}a rapport\uc0{\u233} que la police faisait fermer \uc0{\u224} certains endroits des entreprises comme des plombiers. L\uc0{\u8217}UCM ne partage pas cette interpr\uc0{\u233}tation de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique doit continuer \uc0{\u224} tourner . Il faut interpr\uc0{\u233}ter l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel de fa\uc0{\u231}on correcte. Ces personnes vivent de leurs interventions sur des chantiers. Elles doivent pouvoir continuer \uc0{\u224} travailler ou alors on d\uc0{\u233}cr\uc0{\u232}te que toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est compl\uc0{\u232}tement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. Nous souhaitons qu\uc0{\u8217}on garantisse \uc0{\u233}galement l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} B2B . Un grossiste doit pouvoir fournir, par exemple, un robinet \uc0{\u224} un plombier en prenant les pr\uc0{\u233}cautions sanitaires n\uc0{\u233}cessaires. Nous allons d\uc0{\u8217}ailleurs introduire une demande de d\uc0{\u233}rogation au centre de crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ind\uc0{\u233}pendamment de cette situation confuse dans ce qu\uc0{\u8217}il est encore permis de faire ou pas, dans quel \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}esprit sont vos membres qui ont d\uc0{\u251} fermer leur activit\uc0{\u233}? On pense aux restaurateurs ou aux cafetiers... Beaucoup ont vite baiss\uc0{\u233} les bras . Il y a une semaine, dans la nuit de jeudi \uc0{\u224} vendredi, beaucoup savaient qu\uc0{\u8217}ils allaient d\uc0{\u233}guster. Mais il y a eu une r\uc0{\u233}silience \uc0{\u233}conomique et certains ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de lancer des services traiteur . Mais c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s difficile de rebondir. Beaucoup ont assez vite d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de finalement fermer. Avec le confinement, les fermetures se sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}es un peu partout. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}UCM, on a mis une pression totale sur les gouvernements pour que des mesures soient prises comme des reports de paiement ou de taxes. La pression a pourtant continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} monter chez nos membres. Les gouvernements devaient aller plus loin et sortir de l\uc0{\u8217}argent pour ceux qui allaient se retrouver sans rentr\uc0{\u233}es financi\uc0{\u232}res pour qu\uc0{\u8217}ils puissent faire face \uc0{\u224} des frais incompressibles. Le gouvernement wallon va octroyer 5.000 euros pour certaines activit\uc0{\u233}s qui doivent fermer. Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, a acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233} les proc\uc0{\u233}dures de droit passerelle. Est-ce suffisant? Les gouvernements mettent en place des choses vertueuses qui permettront d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une catastrophe. C\uc0{\u8217}est la combinaison des mesures qui est int\uc0{\u233}ressante . Si la crise ne dure pas trop longtemps, nous aurons des entreprises qui auront travers\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}sert. On a fait le forcing aupr\uc0{\u232}s du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pour que le droit passerelle, octroy\uc0{\u233} pour le secteur Horeca ou les commerces, soit accord\uc0{\u233} sans d\uc0{\u233}lai , et non apr\uc0{\u232}s un mois d\uc0{\u8217}inactivit\uc0{\u233}. Il n\uc0{\u8217}y aura d\uc0{\u233}sormais plus de d\uc0{\u233}lai pour cette premi\uc0{\u232}re ligne. Les autres ind\uc0{\u233}pendants qui arr\uc0{\u234}tent leur activit\uc0{\u233} doivent, eux, prouver un arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sur 7 jours. Ce cas de figure s\uc0{\u8217}applique, par exemple, \uc0{\u224} un kin\uc0{\u233}. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, nous avons souhait\uc0{\u233} que les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es embo\uc0{\u238}tent le pas au F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et apportent un compl\uc0{\u233}ment au droit passerelle. La R\uc0{\u233}gion wallonne va d\uc0{\u233}bloquer 5.000 euros pour certaines entreprises (Horeca, commerces, agences de voyages,...) qui arr\uc0{\u234}tent leur activit\uc0{\u233}. Il y aura aussi un forfait de 2.500 euros pour ceux qui doivent r\uc0{\u233}duire l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est important. Le gouvernement wallon a pris ses responsabilit\uc0{\u233}s et a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} capable de d\uc0{\u233}bloquer des moyens sup\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} la Flandre . Concr\uc0{\u232}tement, un cafetier c\uc0{\u233}libataire touchera 1.266 euros avec le droit passerelle et 5.000 euros de la R\uc0{\u233}gion wallonne pour traverser ce d\uc0{\u233}sert. C\uc0{\u8217}est bien si d\uc0{\u8217}autres mesures sont mises en place, comme un report de la TVA, un moratoire sur le paiement des loyers ou des cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caires. Si tout le monde joue le jeu, on aura des entreprises pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}es pour red\uc0{\u233}marrer apr\uc0{\u232}s la crise, m\uc0{\u234}me si le report de l\uc0{\u8217}Euro de football est un coup dur pour le secteur Horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si le confinement est prolong\uc0{\u233} au-del\uc0{\u224} du 5 avril, est-ce toujours tenable? C\uc0{\u8217}est un autre sc\uc0{\u233}nario. Si on est au 30 juin ou au premier septembre, on est dans une tout autre configuration. Le droit passerelle est mensuel et l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} forfaitaire est un one-shot. Aujourd\uc0{\u8217}hui, les calculs sont faits comme si tout red\uc0{\u233}marrait le 6 avril. Mais si le confinement se prolonge , ce qui est un risque, il faudra amplifier les mesures . Vivre avec 5.000 euros jusqu\uc0{\u8217}au 5 avril ou jusqu\uc0{\u8217}au 30 juin ou jusqu\uc0{\u8217}en septembre, c\uc0{\u8217}est un autre sc\uc0{\u233}nario. Mais avant d\uc0{\u8217}en arriver l\uc0{\u224}, nous demandons qu\uc0{\u8217}on prenne d\uc0{\u8217}autres mesures pour les entreprises et leurs travailleurs. Une entreprise doit pouvoir avoir recours au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour cas de force majeure . L\uc0{\u8217}Onem est un peu r\uc0{\u233}ticente et parle de ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Ce ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique est plus compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} avoir et plus lourd au niveau des formalit\uc0{\u233}s administratives \uc0{\u224} remplir. Nous so mmes dans une situation exceptionnelle. C\uc0{\u8217}est vraiment un cas de force majeure!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Nyst - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}