{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Marghem tente de dissiper les nuages au-dessus du CRM}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne a des questions sur les subsides aux centrales au gaz. Et le Parlement s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te de possibles retards, qui remettraient en question la sortie du nucl\uc0{\u233}aire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est sans doute un peu t\uc0{\u244}t pour parler de v\uc0{\u233}ritable nervosit\uc0{\u233}, mais \uc0{\u224} mesure que les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances se rapprochent, les questions relatives au m\uc0{\u233}canisme de r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration de capacit\uc0{\u233} (CRM) et, par ricochet, \uc0{\u224} la prolongation \uc0{\u233}ventuelle de certains r\uc0{\u233}acteurs nucl\uc0{\u233}aires, s\uc0{\u8217}accumulent. Ce mardi, c\uc0{\u8217}est la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}Energie, Marie-Christine Marghem (MR), qui a r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} celles qui lui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pos\uc0{\u233}es par les membres de la Commission climat de la Chambre. Avec une interrogation, r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}e en une phrase par le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Malik Ben Achour (PS) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse de la ministre : \uc0{\u171} Est-ce que nous sommes encore capables de tenir les d\uc0{\u233}lais que nous nous sommes impos\uc0{\u233}s ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, dans le cadre de la fermeture programm\uc0{\u233}e des centrales nucl\uc0{\u233}aires entre 2022 et 2025 et pour assurer la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}approvisionnement du pays, la Belgique est en train de se doter d\uc0{\u8217}un CRM, soit un syst\uc0{\u232}me de \uc0{\u171} subsides \uc0{\u187} aux alternatives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}atome pour la production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} (principalement des centrales au gaz). Un projet vot\uc0{\u233} au Parlement au printemps 2019, et que la ministre a transmis, avec les arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s royaux d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution, \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne au mois de d\uc0{\u233}cembre dernier. A charge pour l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en de v\uc0{\u233}rifier que le m\uc0{\u233}canisme ne contient pas d\uc0{\u8217}aides d\uc0{\u8217}Etat ill\uc0{\u233}gales. Selon le calendrier \uc0{\u233}tabli par Elia, le gestionnaire du r\uc0{\u233}seau belge de transport de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}avis de la Commission est attendu pour juin de cette ann\uc0{\u233}e. Les premi\uc0{\u232}res ench\uc0{\u232}res devraient intervenir fin 2021, pour que de nouvelles centrales au gaz puissent \uc0{\u234}tre op\uc0{\u233}rationnelles en 2025.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel financement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un timing serr\uc0{\u233}, qui ne tol\uc0{\u232}re que peu de retards. Or, comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivaient nos confr\uc0{\u232}res de La Libre la semaine derni\uc0{\u232}re, un grain de sable vient de se glisser dans cette belle horlogerie, sous la forme d\uc0{\u8217}une liste de questions que la Commission europ\uc0{\u233}enne a fait porter \uc0{\u224} la ministre. Visiblement, le dossier transmis par cette derni\uc0{\u232}re n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas complet. \uc0{\u171} Dans le courant du mois de janvier, la Commission a envoy\uc0{\u233} des questions sur le design du m\uc0{\u233}canisme et sa n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a confirm\uc0{\u233} Marie-Christine Marghem. \uc0{\u171} Elle a demand\uc0{\u233} une simulation des param\uc0{\u232}tres de mise aux ench\uc0{\u232}res, la version finale des arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s royaux et des explications claires sur le financement du m\uc0{\u233}canisme. \uc0{\u187} Ce dernier point \uc0{\u8211} tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}licat puisqu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit de d\uc0{\u233}cider comment le CRM sera financ\uc0{\u233} et quel sera son impact sur la facture des consommateurs \uc0{\u8211} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} volontairement laiss\uc0{\u233} en suspens par la ministre pour cause de gouvernement en affaires courantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois options de financement ont donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} transmises \uc0{\u224} la Commission, sans trancher. \uc0{\u171} Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une nouvelle politique, et seul un gouvernement de plein exercice peut le faire \uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Marie-Christine Marghem. \uc0{\u171} Mais ce n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}cessaire pour que la Commission puisse analyser le dossier. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon la ministre, des \uc0{\u171} \uc0{\u233}changes \uc0{\u187} entre la Commission europ\uc0{\u233}enne et le gouvernement sont \uc0{\u171} habituels et normaux \uc0{\u187} dans ce type de dossier. \uc0{\u171} Mon administration travaille pour r\uc0{\u233}pondre aux questions de la Commission le plus vite possible \uc0{\u187}, a ajout\uc0{\u233} la ministre qui en a profit\uc0{\u233} pour d\uc0{\u233}cocher une fl\uc0{\u232}che vers la Creg (le r\uc0{\u233}gulateur du secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} et du gaz) qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, selon la ministre, \uc0{\u171} la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u224} ne pas vouloir d\uc0{\u8217}un CRM \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Je travaille sur base d\uc0{\u8217}une note de la Creg \uc0{\u187}, a-t-elle indiqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Mais j\uc0{\u8217}ai besoin d\uc0{\u8217}un vrai dossier de m\uc0{\u233}thodologie pour aller voir la Commission le 25 mars prochain. Je l\uc0{\u8217}ai demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Creg. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un risque existe\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre a rappel\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}une fois le dossier complet, \uc0{\u171} le d\uc0{\u233}lai de r\uc0{\u233}ponse de la Commission est de deux mois \uc0{\u187}. Sauf, se sont inqui\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s plusieurs d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s, que des rumeurs font \uc0{\u233}tat de la volont\uc0{\u233} de la Commission europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}ouvrir une enqu\uc0{\u234}te approfondie sur le CRM belge. Une enqu\uc0{\u234}te qui pourrait durer 18 mois, repoussant d\uc0{\u8217}autant l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur du m\uc0{\u233}canisme, et remettant en question, par la force des choses, la fermeture des derniers r\uc0{\u233}acteurs nucl\uc0{\u233}aires. \uc0{\u171} Dix-huit mois, c\uc0{\u8217}est un d\uc0{\u233}lai maximum \uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}pondu Marie-Christine Marghem, qui assure ne pas savoir si la Commission va proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une enqu\uc0{\u234}te approfondie (\uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas automatique \uc0{\u187}, dit-elle), mais reconna\uc0{\u238}t n\uc0{\u233}anmoins l\uc0{\u8217}existence d\uc0{\u8217}une forme de \uc0{\u171} risque \uc0{\u187}. Toujours est-il que la ministre veut croire que le calendrier ne sera pas irr\uc0{\u233}m\uc0{\u233}diablement impact\uc0{\u233} \uc0{\u171} si la d\uc0{\u233}cision europ\uc0{\u233}enne intervient rapidement \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Nous avons besoin de ce m\uc0{\u233}canisme et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour le finaliser \uc0{\u187}, a encore dit Marie-Christine Marghem. Selon quel timing ? \uc0{\u171} Ne nous fixons pas de dates comme juin 2020 \uc0{\u187}, a prudemment r\uc0{\u233}pondu la ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces conditions, plusieurs partis d\uc0{\u8217}opposition (Ecolo-Groen et PS en t\uc0{\u234}te) ont sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233} que le Parlement s\uc0{\u8217}empare du dossier, notamment pour ce qui concerne le choix de l\uc0{\u8217}option de financement du CRM.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Soit vous assumez que les d\uc0{\u233}lais de sortie du nucl\uc0{\u233}aire ne sont pas tenables et vous devez le dire clairement, soit vous vous appuyez sur le Parlement pour trouver des pistes de financement \uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Malik Ben Achour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse de la ministre. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le pr\uc0{\u233}sident de la Commission climat, Vincent Van Quickenborne (OpenVLD), est all\uc0{\u233} un pas plus loin, sugg\uc0{\u233}rant que le Parlement \uc0{\u171} qui a la pl\uc0{\u233}nitude de pouvoir \uc0{\u187} se pose directement la question de la prolongation du nucl\uc0{\u233}aire (que seule jusqu\uc0{\u8217}ici la NV-A soutient ouvertement). \uc0{\u171} Est-ce que tout le monde est dispos\uc0{\u233} \uc0{\u224} discuter sans tabou de la sortie du nucl\uc0{\u233}aire ? \uc0{\u187}, a-t-il demand\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Est-ce que le Parlement a le courage de le faire ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}