{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Deux fuites de donn\uc0{\u233}es signal\uc0{\u233}es chaque jour}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En 2019, 861 fuites de donn\uc0{\u233}es ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} signal\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} de surveillance. Un nombre qui a doubl\uc0{\u233} en un an et qui reste en dessous de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. Ces notifications ne font souvent l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}aucun suivi concret.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le 25 mai 2018, date d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur du R\uc0{\u232}glement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral sur la protection des donn\uc0{\u233}es (RGPD), les entreprises se doivent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre beaucoup plus rigoureuses dans la gestion des donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re personnel qu\uc0{\u8217}elles ont en leur possession. Le RGPD leur impose de signaler toute fuite de donn\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} comp\uc0{\u233}tente dans les 72 heures suivant sa d\uc0{\u233}couverte. Dans notre pays, il s\uc0{\u8217}agit de l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} de protection des donn\uc0{\u233}es (APD). 2019 est la premi\uc0{\u232}re ann\uc0{\u233}e compl\uc0{\u232}te depuis l\uc0{\u8217}instauration de cette obligation de notification. L\uc0{\u8217}an dernier, l\uc0{\u8217}APD a re\uc0{\u231}u 861 notifications, soit pr\uc0{\u232}s du double par rapport \uc0{\u224} 2018 (445 signalements). Cette progression est logique. Non seulement parce que la p\uc0{\u233}riode de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence est plus longue, mais aussi parce que les entreprises sont devenues plus sensibles \uc0{\u224} cette probl\uc0{\u233}matique, souligne David Stevens, pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}APD. Pays voisins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le nombre de notifications reste cependant modeste par rapport au volume de signalements enregistr\uc0{\u233}s dans les pays voisins. Aux Pays-Bas, on avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} re\uc0{\u231}u quelque 20.000 notifications en 2018. Outre Moerdijk, les entreprises sont davantage enclines \uc0{\u224} collaborer avec les autorit\uc0{\u233}s pour \uc0{\u233}valuer la gravit\uc0{\u233} de la perte de donn\uc0{\u233}es qu\uc0{\u8217}elles ont subie. \uc0{\u171}Aux Pays-Bas, l\uc0{\u8217}obligation de notification existait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avant l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur de la directive europ\uc0{\u233}enne sur la protection des donn\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, fait remarquer Filip Van Elsen, juriste et responsable du d\uc0{\u233}partement informatique du cabinet d\uc0{\u8217}avocats Allen & Overy. \uc0{\u171}Le pays poss\uc0{\u232}de m\uc0{\u234}me des algorithmes d\uc0{\u8217}analyse des cas.\uc0{\u187} Les 861 notifications belges ne sont sans doute que le sommet de l\uc0{\u8217}iceberg. Le nouveau comit\uc0{\u233} de direction de l\uc0{\u8217}APD n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place qu\uc0{\u8217}en avril 2019 en raison d\uc0{\u8217}un probl\uc0{\u232}me communautaire. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque du \uc0{\u8216}sit back & relax\uc0{\u8217} est pass\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, avait d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} alors David Stevens. La premi\uc0{\u232}re amende \uc0{\u171}RGPD\uc0{\u187} est tomb\uc0{\u233}e en juin. Et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne dernier, l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} de surveillance pr\uc0{\u233}sentait son plan strat\uc0{\u233}gique. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}APD \uc0{\u233}tait encore en phase de rodage l\uc0{\u8217}an dernier; il lui fallait r\uc0{\u233}diger des avis, lancer les contr\uc0{\u244}les et prononcer des amendes\uc0{\u187}, remarque Van Elsen. Amendes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises signalent une fuite de donn\uc0{\u233}es parce qu\uc0{\u8217}elles craignent ces contr\uc0{\u244}les ou des amendes si elles ne le font pas. \uc0{\u171}Les entreprises assurent ainsi leurs arri\uc0{\u232}res\uc0{\u187}, souligne Filip Van Elsen. Cette amende peut s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lever jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 4% du chiffre d\uc0{\u8217}affaires mondial de l\uc0{\u8217}entreprise concern\uc0{\u233}e. Il n\uc0{\u8217}est pas toujours \uc0{\u233}vident pour les entreprises de signaler une fuite de donn\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Le d\uc0{\u233}partement IT n\uc0{\u8217}a pas toujours la certitude dans le d\uc0{\u233}lai de 72 heures que les donn\uc0{\u233}es des personnes concern\uc0{\u233}es sont effectivement expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un danger\uc0{\u187}, explique Matthias Vierstraete, avocat chez Deloitte Legal et expert en la mati\uc0{\u232}re. Ne f\uc0{\u251}t-ce que parce que les entreprises recourent souvent \uc0{\u224} des sous-traitants ou sont confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} une cyberattaque chaotique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crainte de se voir infliger une amende semble encore bien virtuelle. Diff\uc0{\u233}rentes sources du secteur indiquent que la notification est rarement suivie d\uc0{\u8217}effet, hormis une confirmation automatique de sa r\uc0{\u233}ception. David Stevens l\uc0{\u8217}explique pour deux raisons: \uc0{\u171}Primo, c\uc0{\u8217}est un choix d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Nous ne voulons pas que les entreprises qui ont le courage de notifier des incidents courent un risque plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de subir une sanction. Et secundo, l\uc0{\u8217}APD estime que les notifications re\uc0{\u231}ues lui sont utiles pour ajuster les recommandations de pratiques qu\uc0{\u8217}elle adresse aux entreprises.\uc0{\u187} Il conc\uc0{\u232}de tout de m\uc0{\u234}me que ce suivi en apparence sommaire s\uc0{\u8217}explique aussi par un manque de personnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Stevens - Pieter Haeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}