{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'BK is haalbaar als iedereen zijn best doet'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 11 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i E\uc0{\u233}n jaar na zijn triomf in Parijs-Roubaix leeft ook Philippe Gilbert in een andere wereld. 'We komen hier met zijn allen samen uit. Sterker dan ooit.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quarantaine in Monaco, dat is voor Philippe Gilbert (37) onvermijdelijk binnen trainen op de rollen. De rest van zijn tijd brengt hij door met vriendin Bettina en zonen Alan (9) en Alexandre (6), die hij in co-ouderschap op bezoek heeft. "Gelukkig beschik ik over een mooi terras. Echt de straat opgaan mag maximaal \uc0{\u233}\uc0{\u233}n uur, boodschappen niet inbegrepen. Maar als je een beetje normaal doet zijn ze soepel."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe ziet een doorsnee dag er tegenwoordig uit?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Gilbert: "Meestal ben ik als eerste wakker en train ik een uur 'nuchter'. Vervolgens ontbijt ik en help ik Alan met zijn schoolwerk. We proberen dat te spreiden: een paar uur 's morgens, een uurtje 's avonds. Om 11 uur heeft hij een videogesprek met de school en kan ik opnieuw wat trainen. In de namiddag maken we tijd om wat te spelen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vrees je voor een verloren seizoen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik mag blij zijn dat ik dit seizoen \uc0{\u252}berhaupt al heb k\uc0{\u250}nnen koersen. Veel renners kwamen daar niet eens aan toe, terwijl ze in de winter ook 8.000 kilometer hebben getraind om klaar te zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Mijn hoop is om de competitie dit jaar nog te kunnen hervatten. Alles hangt natuurlijk af van de evolutie van het coronavirus. Als iedereen zijn uiterste best doet en wat strenger is voor zichzelf, kan het snel gaan. Misschien is het BK in Anzegem (21 juni) wel mogelijk. Of de Tour in augustus. Dat biedt op zijn beurt weer ruimte voor de andere grote ronden en de klassieke monumenten."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je bent altijd goed in het najaar. Tot wanneer mag het seizoen duren voor jou?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Probleem is dat de startdatum van het seizoen 2021 niet zal wijzigen. We kunnen dus niet bl\uc0{\u237}jven koersen tot ergens in december, om er pakweg drie weken later opnieuw aan te beginnen in Australi\uc0{\u235}. Er zal een rustperiode moeten komen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Blijft Milaan-Sanremo, dat vijfde monument, op je erelijst hoe dan ook een doel?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Absoluut. Die vier betekenen al wel wat. Maar vijf, dat is toch nog van een ander niveau. Ik wil die grens blijven opzoeken en de uitdaging aangaan, ook al weet ik dat Milaan-Sanremo de minst simpele wordt. Alle types kunnen daar winnen: van de Alaphilippes en Nibali's met hun 60 kilogram tot jongens als Kristoff, die toch 18 kilo zwaarder wegen. Dat maakt het heel speciaal."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondertussen weegt de hele coronacrisis als lood op de economie. Bedrijven beleven moeilijke tijden, wat gevolgen heeft voor de wielersponsoring.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het businessmodel van het wielrennen is niet gebaseerd op ticketing of televisierechten. We zijn een kleine sport zonder macht. Daarom zijn onze sponsors uitermate belangrijk. Ze gaan door zwaar weer en we staan pas aan het begin van een heel moeilijke periode. Ik vrees dat veel bedrijven deze crisis niet zullen overleven en misschien niet meer zullen terugkeren in de wielersport."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je runt zelf een fietsenzaak in Monaco. Hoe gaat het daarmee?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De winkel is dicht. Als je nul inkomsten hebt en je kosten lopen door, dan weet je wat dat betekent: problemen. Gelukkig vangt het technische werkloosheidssysteem in Frankrijk mijn werkcollega's goed op. Ze verliezen niets. Voor mij is dat uiteraard anders. Maar bon, als je een zaak opstart weet je dat daar risico's aan verbonden zijn. Mijn echte werk, de koers, vind ik op dit moment veel belangrijker."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JDK - MCA)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}