{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mohamed El-Erian: attention \uc0{\u224} \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la peur\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Mohamed A. El-Erian, chief economic adviser d\uc0{\u8217}Allianz et ancien patron de la firme am\uc0{\u233}ricaine Pimco, persiste et signe: le march\uc0{\u233} boursier n\uc0{\u8217}a peut-\uc0{\u234}tre pas encore touch\uc0{\u233} le fond.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 El-Erian, qui avait indiqu\uc0{\u233}, \uc0{\u224} raison, au d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier qu\uc0{\u8217}il ne fallait pas acheter d\uc0{\u8217}actions \uc0{\u224} la moindre baisse enregistr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Wall Street, souligne que la volatilit\uc0{\u233} va persister. La crise actuelle pourrait entra\uc0{\u238}ner une correction entre 20 et 30% pour l\uc0{\u8217}indice Dow Jones par rapport aux niveaux records enregistr\uc0{\u233}s en f\uc0{\u233}vrier, a-t-il dit sur la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}informations financi\uc0{\u232}res CNBC. Lundi soir, le recul atteignait 19%. \uc0{\u171}Je ne pense pas que le plus bas a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteint.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lors de cette s\uc0{\u233}ance de lundi o\uc0{\u249} le Dow Jones a chut\uc0{\u233} de 7,8%, il conseillait de ne pas paniquer, car la panique est toujours mauvaise conseill\uc0{\u232}re et force \uc0{\u224} faire de \uc0{\u171}mauvaises choses au mauvais moment\uc0{\u187}. Il ne faut donc pas vendre \uc0{\u224} tout prix ses actions sauf si, bien s\uc0{\u251}r, on d\uc0{\u233}tient des actions de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui pourraient tomber en faillite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce mardi, sur CNBC, il soulignait que les incertitudes restent nombreuses. Il \uc0{\u233}voque \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la peur\uc0{\u187} o\uc0{\u249} tout d\uc0{\u233}pend de la mani\uc0{\u232}re dont les acteurs \uc0{\u233}conomiques vont r\uc0{\u233}agir \uc0{\u224} la situation actuelle et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}augmentation attendue des cas d\uc0{\u8217}infection, notamment aux \uc0{\u201}tats-Unis. Vont-ils modifier leur comportement, se d\uc0{\u233}sengager de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} un rythme plus rapide que pr\uc0{\u233}vu? Vont-ils acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la tendance baissi\uc0{\u232}re?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les solutions avanc\uc0{\u233}es pour r\uc0{\u233}soudre cette crise, il encourage les gouvernements \uc0{\u224} prendre des mesures cibl\uc0{\u233}es pour contenir la propagation du virus, notamment des politiques destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir en aide aux gens les plus vuln\uc0{\u233}rables (traitement gratuit pour les malades qui n\uc0{\u8217}ont pas une assurance sant\uc0{\u233} aux USA) et un soutien plus grand aux professions m\uc0{\u233}dicales. M. L.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mohamed el-erian\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}