{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quelle forme de reprise: en V, U, L ou W?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des chiffres et des lettres. Les plus optimistes parlent d'une reprise en V, les plus pessimistes avancent la lettre I. La v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} se situe sans doute entre ces extr\uc0{\u234}mes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ans cette crise qui provoque une dose importante d\uc0{\u8217}anxi\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, chacun cherche logiquement \uc0{\u224} se rassurer. Cela vaut aussi pour l\uc0{\u8217}investisseur, \uc0{\u224} la recherche de comparaisons historiques. Est-ce une crise comparable \uc0{\u224} celle de 2008 ou de 1929? La reprise \uc0{\u233}conomique prendra-t-elle une forme de V, de U ou d\uc0{\u8217}une autre lettre de l\uc0{\u8217}alphabet?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En termes historiques, des chercheurs de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Californie (Jord\uc0{\u224}, Singh et Taylor) ont planch\uc0{\u233} sur les effets \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} long terme des pand\uc0{\u233}mies, remontant jusqu\uc0{\u8217}au XIVe si\uc0{\u232}cle. Ils montrent que les pand\uc0{\u233}mies sont suivies par de tr\uc0{\u232}s longues p\uc0{\u233}riodes de croissance faible, de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t tr\uc0{\u232}s bas et d\uc0{\u8217}une hausse de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne de pr\uc0{\u233}caution. La diff\uc0{\u233}rence avec aujourd\uc0{\u8217}hui est que l\uc0{\u8217}on vivait moins vieux dans les temps pass\uc0{\u233}s et que les grandes pand\uc0{\u233}mies de l\uc0{\u8217}histoire ont d\uc0{\u232}s lors touch\uc0{\u233} en majorit\uc0{\u233} des personnes en dessous de 60 ans, ce qui a fortement contract\uc0{\u233} la main d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre disponible. Donc, cette fois, disent les auteurs, \uc0{\u171}cela pourrait \uc0{\u234}tre diff\uc0{\u233}rent\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans l\uc0{\u8217}intervalle, le choc actuel est impressionnant. Goldman Sachs anticipe une contraction de 4% du Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) de la zone euro au premier trimestre et de 11,4% au deuxi\uc0{\u232}me. Ce dernier chiffre serait trois fois plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} que lors du premier trimestre de 2009, en pleine crise financi\uc0{\u232}re. R\uc0{\u233}sultat: la contraction du PIB atteindrait -9% en 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La grande question, c\uc0{\u8217}est effectivement la forme de la reprise. Les plus pessimistes, comme Nouriel Roubini, parlent d\uc0{\u8217}un sc\uc0{\u233}nario qui prend la forme de la lettre I: une chute verticale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les plus optimistes misent sur le V, une chute tr\uc0{\u232}s brusque suivie d\uc0{\u8217}une reprise rapide. La v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} doit sans doute se trouver entre ces extr\uc0{\u234}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un sc\uc0{\u233}nario en L n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s rassurant. Apr\uc0{\u232}s un brusque ralentissement succ\uc0{\u232}de une phase de stagnation. Le coronavirus reste toujours pr\uc0{\u233}sent, les gens reportent leurs vacances et leurs d\uc0{\u233}penses de loisirs. Et les \uc0{\u201}tats se voient forc\uc0{\u233}s de prendre de nouvelles mesures de relance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un sc\uc0{\u233}nario en U signifie que le creux dure aussi plus longtemps que pr\uc0{\u233}vu. Pour des raisons de pr\uc0{\u233}caution sanitaire, les mesures de confinement ne sont que tr\uc0{\u232}s progressivement lev\uc0{\u233}es. La reprise du travail est retard\uc0{\u233}e. Et la phase de reprise report\uc0{\u233}e dans le courant de 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis, il y a ce fameux sc\uc0{\u233}nario en W. Apr\uc0{\u232}s une embellie, le virus effectue son retour au troisi\uc0{\u232}me trimestre, ce qui signifie de nouvelles mesures de confinement et des fermetures d\uc0{\u8217}entreprises. C\uc0{\u8217}est le sc\uc0{\u233}nario du \uc0{\u171}double dip\uc0{\u187}, ou double creux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains \uc0{\u233}conomistes vont jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} imaginer une reprise qui ressemble... au logo de Nike, avec une remont\uc0{\u233}e tr\uc0{\u232}s progressive des d\uc0{\u233}penses des m\uc0{\u233}nages et de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} industrielle. Ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s deux ans que l\uc0{\u8217}on retrouverait les niveaux d\uc0{\u8217}avant crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La bourse opte pour le V\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors I, U, V, W, L (ou autre chose...), faites votre choix! Sylviane Delcuve, \uc0{\u171}senior economist\uc0{\u187} de BNP Paribas Fortis, conseille d\uc0{\u8217}observer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la Chine, qui pourrait constituer un indicateur avanc\uc0{\u233} pour nos \uc0{\u233}conomies. Si la Chine tente de sortir de son hibernation, l\uc0{\u8217}absence de demande en provenance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger rend toutefois les choses difficiles, de sorte que la reprise aurait plut\uc0{\u244}t la forme d\uc0{\u8217}un U.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui est int\uc0{\u233}ressant de constater, poursuit-elle, c\uc0{\u8217}est le fait que les march\uc0{\u233}s boursiers semblent vivre \uc0{\u224} un autre rythme que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. La r\uc0{\u233}cente reprise sur les march\uc0{\u233}s prend la forme d\uc0{\u8217}un V. Apr\uc0{\u232}s le krach, les investisseurs semblent vouloir se concentrer sur les bonnes nouvelles: mesures de soutien, promesses de davantage de tests... V comme Victoire, pourrait-on \uc0{\u234}tre tent\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ajouter. Chez Bank of America, on table ainsi sur un rebond de 25% de l\uc0{\u8217}indice europ\uc0{\u233}en Stoxx 600 d\uc0{\u8217}ici le mois d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t. En esp\uc0{\u233}rant, au vu des h\uc0{\u233}sitations sur les march\uc0{\u233}s cette semaine, que l\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}chappe \uc0{\u224} ce fameux W. M\uc0{\u234}me si au final, un W comme Winning signifierait que l\uc0{\u8217}on aurait vaincu le virus et surmont\uc0{\u233} la crise. C\uc0{\u8217}est tout ce que l\uc0{\u8217}on esp\uc0{\u232}re...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}