{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Geld speelt geen rol}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis begon met de wijze raad om geregeld de handen te wassen en ze daarna met ontsmettende gel in te strijken, en ontplofte tot een wereldwijde depressie. De kostprijs van deze door de overheden opgelegde \uc0{\u173}economische storing kegelt alle monetaire regels omver.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216} G eld speelt geen rol\uc0{\u8217} is een uitspraak die heer Bommel in de mond bestorven ligt. Olivier Berendinus Bommel, heer van het slot Bommelstein, is een van de hoofdfiguren in de bekende Tom Poes-beeldverhalen van de Nederlandse schrijver Marten Toonder; dat weet elke onderlegde lezer. Bommel is naast een man van stand ook een gefortuneerde burger, al laat de aangeboren \uc0{\u173}bescheidenheid waarmee hij door het leven stapt dat niet meteen vermoeden. Als de nood aan de man is, aarzelt Olivier B. Bommel - Ollie voor de intimi - nooit de portefeuille open te trekken, want \uc0{\u8216}geld speelt geen rol\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die uitspraak is ook de titel die Toonder meegaf aan een bundeling van drie verhalen, waaronder het klassiek geworden \uc0{\u8216}De Bovenbazen\uc0{\u8217}. Die Bovenbazen vormen een selecte groep van superrijke zakenlui die de hele dag niets anders doen dan onderling aandelen uitruilen, waardoor ze nog rijker worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ten tijde van de grote bankencrisis werd het voorspellend vermogen van Toonder vaak geprezen. Er werd zelfs gesuggereerd \uc0{\u8216}De Bovenbazen\uc0{\u8217} als cursus op te leggen aan economiestudenten. Onlangs werd zelfs een brexiteditie van \uc0{\u8216}De Unistand\uc0{\u8217} uitgebracht met een voorwoord van de bekende Nederlandse journalist Joris Luyendijk. In dat verhaal uit 1979 wil een van de personages \uc0{\u8216}de banknootpersen dag en nacht laten draaien\uc0{\u8217}. Dat zal wellicht ook nodig zijn om uit de grote lockdown te geraken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Europa wordt daarvoor gerekend op de bank\uc0{\u173}nootpersen van de Europese Centrale Bank. Op de vraag van Le Soir hoeveel deze crisis de Europese Unie zal kosten, antwoordde de Franse minister van Economie en Financi\uc0{\u235}n Bruno Le Maire: \uc0{\u8216}Ik kan het niet zeggen, 1.000 miljard of 2.000 miljard euro, ik weet het niet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Binnen afzienbare tijd zal worden onderzocht hoe het komt dat ondanks de waarschuwingen deze en de vorige regeringen, maar ook de Europese instellingen niet waren voorzien op de uitbraak van de coronacrisis. Ook de nauwe samenwerking van Belgische en Europese wetenschappelijke instellingen met Chinese labs die nu met de vinger worden gewezen moet onder de loep worden genomen. Want dat sommige biomedische onderzoeken aan Chinese onderzoekscentra worden uitbesteed heeft te maken met de laksere ethische normering in dat land.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gelet op de omvang van de coronaramp en de duizenden slachtoffers in Belgi\uc0{\u235} alleen al kan de parlementaire onderzoekscommissie die er onvermijdelijk komt zich niet veroorloven half werk te leveren, zoals in het verleden. Om te beginnen zal iemand zich moeten verantwoorden voor de ontspoorde situatie in de woon-zorgcentra. Onvermijdelijk komt de vraag die marketingprofessor Rudy Moenaert stelde in Het Laatste Nieuws: \uc0{\u8216}Hoe straf mag beleid falen?\uc0{\u8217} En dat het beleid hier alle voorzorgsmaatregelen in de wind heeft geslagen, valt niet te ontkennen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar het gesteggel rond de jongste beslissingen van de Nationale Veiligheidsraad, rond de dagelijkse Sciensano-bulletins met het aantal overlijdens en over het heropenen van de scholen, en het politieke geharrewar rond het al dan niet toelaten van bezoekers in de zorginstellingen zullen in het niets verzinken naast de economische en financi\uc0{\u235}le schadestaat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een tiental internetbladen en denktanks, waar\uc0{\u173}onder Apache, MO*, DeWereldMorgen, De Gids op Maatschappelijk Gebied, Sampol en Minerva, lanceerde eerder deze week de oproep #BeterNaCorona om na te denken over een socialere en betere wereld na de coronakrach. Het gaat om heel stichtende maar wollige voorstellen, gaande van een slagkrachtige overheid naar een vitaal middenveld, rechtvaardige mondialisering en groene jobs en investeringen. Intussen stofte oud-sp.a-voorzitter John Crombez de oude eis af dat de rijken de crisis moeten betalen. Een coronataks, noemen ze dat bij de PVDA. Groen-voorzitster Meyrem Almaci serveerde een \uc0{\u173}eigen variant op dat thema: een eenmalige of tijdelijke solidariteitsbijdrage van de allergrootste vermogens om de budgetten te stijven voor de zorg en de koopkracht en voor bedrijven in nood. Of dat \uc0{\u173}allemaal veel zoden aan de dijk zet, is maar de vraag. Zelfs de 172 miljard euro van Belgen op rekeningen in belastingparadijzen zal niet volstaan. In Brussel alleen al wordt de schade van de eerste crisismaand op 5 miljard euro geraamd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens commentator Martin Wolf in Financial Times is de wereldeconomie zonder meer ingestort. Einde maart al dook de Baltic Dry-index, de betrouwbare voorspeller voor de wereldhandel, met liefst 40 procent naar beneden. Allemaal het gevolg van beslissingen genomen door de overheden: de Belgische, de Europese, de Amerikaanse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Horeca-uitbaters, zelfstandigen en kleine dienstverleners die tot sluiting werden gedwongen en nu in financi\uc0{\u235}le moeilijkheden komen, de autobedrijven waarvan de afgewerkte wagens in eindeloze \uc0{\u173}rijen geparkeerd staan op haventerreinen wachtend op afnemers die thuis opgesloten zitten, reders die hun werkloze schepen hebben \uc0{\u8216}opgelegd\uc0{\u8217}, vroeg of laat komen ze allemaal aankloppen bij de overheid. Om nog maar te zwijgen van de banken die hen kredieten hebben verleend en die nu al worden geconfronteerd met dalende vastgoedprijzen, die straks wellicht zakken onder de waarde van de hypotheken die erop werden toegekend.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het tragische van deze crisis is dat ze niet werd veroorzaakt door een scheefgezakte economische of financi\uc0{\u235}le pijler, zoals de bankencrisis in 2008, maar omdat de overheid de hele winkel dichtdeed om een gevaarlijke pandemie in te dijken. Dat is nooit eerder gebeurd in de geschiedenis. Hier passen dan ook nooit eerder aangewende maatregelen om ertoe te leiden dat de economie binnen de kortste keren, en na grondig overleg met alle partijen, kan hernemen zonder al te grote schade voor de werknemers en hun werkgevers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de Europese Unie vallen grote woorden over de noodzakelijke solidariteit tussen de lidstaten. In werkelijkheid gaat het om de overleving van de Unie. Volgens het Internationaal Monetair Fonds is minstens 8.000 miljard dollar nodig om de wereldeconomie drijvend te houden. Met bedragen van die orde speelt geld inderdaad geen rol meer. Het is gewoon een kwestie van afspraken, van vertrouwen in het muntsysteem, en van geloven dat de keizer wel degelijk kleren draagt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dezer dagen gaan ook alle wetten over budgettaire zuinigheid overboord, net als de Maastrichtcriteria om de eurozone bij elkaar te houden. De komende maanden worden muren tussen publieke en \uc0{\u173}private investeringen neergehaald. Volgens Zachary Karabell in Foreign Affairs komen die massale financi\uc0{\u235}le injecties door de overheid neer op \uc0{\u8216}vitale \uc0{\u173}palliatieve zorg\uc0{\u8217}. Overheidsschuld zal overigens geen graadmeter meer zijn voor de gezondheid van de nationale economie. Japan torst een schuld van liefst 230 procent van het bruto binnenlands product en geldt als voorbeeld dat zoiets kan: lage intresten en een lage inflatie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Blijft alleen de vraag of de democratie bestand is tegen de afwikkeling van de grote lockdown en \uc0{\u173}tegen al die bankbrieven die dag en nacht van de persen rollen. Want ooit moet al dat geld weer uit omloop worden gehaald. Het vergt bijzondere staatslieden om dit soort economische bergings\uc0{\u173}operaties tot een goed einde te brengen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 RikVan Cauwelaert\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}