{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Messieurs Magnette et De Wever, on n\uc0{\u8217}attend plus que vous}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ju sque-l\uc0{\u224}, honn\uc0{\u234}temen t, on la trouvait un peu faible. Il est vrai que les circonstances \uc0{\u8211} affaires courantes, gouvernement minoritaire \uc0{\u8211} ne servaient pas Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Et puis jeudi soir, au moment d\uc0{\u8217}annoncer \uc0{\u224} la Belgique les mesures exceptionnelles qui doivent mater le coronavirus, elle nous a enfin montr\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas l\uc0{\u224} par hasard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En dix minutes, elle nous a dit comment et pourquoi, sans fioritures, avec d\uc0{\u233}termination et empathie. Et on a souffl\uc0{\u233}: ouf, il y a quelqu\uc0{\u8217}un qui assure au 16 rue de la Loi. Jeudi soir, Sophie Wilm\uc0{\u232}s est devenue Premi\uc0{\u232}re ministre. Notons-le au passage, on a pu voir toute la diff\uc0{\u233}rence entre fermet\uc0{\u233} et agressivit\uc0{\u233}. La politique avec moins de testost\uc0{\u233}rone, \uc0{\u231}a fait du bien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, ce n\uc0{\u8217}est que le d\uc0{\u233}but. Personne ne sait combien de temps la crise sanitaire durera, ni quel en sera le prix humain, ni quel sera son co\uc0{\u251}t pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Ni si les dissensions r\uc0{\u233}gionales, qui ont sem\uc0{\u233} la confusion en d\uc0{\u233}but de semaine, seront canalis\uc0{\u233}es aussi longtemps qu\uc0{\u8217}il le faudra. Mais chacun au moins sait maintenant ce qu\uc0{\u8217}il a \uc0{\u224} faire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise politique et institutionnelle n\uc0{\u8217}est pas r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}e pour autant. Elle est juste en quarantaine, mise sous cloche par des enjeux de sant\uc0{\u233} publique sup\uc0{\u233}rieurs. On peut \uc0{\u234}tre s\uc0{\u251}r qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la moindre occasion, les tiraillements reviendront. Mais c\uc0{\u8217}est comme si, tout d\uc0{\u8217}un coup, les querelles communautaires avaient pris un coup de vieux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est grand temps, Messieurs Magnette et De Wever, d\uc0{\u8217}enfiler le bon costume. Vous avez repris langue ce vendredi et c\uc0{\u8217}est tant mieux. Dites-nous que vous n\uc0{\u8217}allez pas continuer \uc0{\u224} vous rejeter la faute mutuellement. Dites-nous que vous allez chercher et trouver ce terrain d\uc0{\u8217}entente, forc\uc0{\u233}ment n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}, qui d\uc0{\u233}bloquera le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous n\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tes pas d\uc0{\u8217}accord l\uc0{\u8217}un avec l\uc0{\u8217}autre, c\uc0{\u8217}est votre droit le plus strict. Vos divergences sont aussi nombreuses que profondes, d\uc0{\u8217}accord. Mais vous n\uc0{\u8217}avez pas, vous n\uc0{\u8217}avez plus le droit de prendre en otage le pays, ses ressources, ses finances, ses entreprises et au final, tout le monde. On n\uc0{\u8217}attend plus que vous pour avancer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}DITORIALPaul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}