{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Wie niet met bezorgde werknemers praat, riskeert grote uitval' - Sarah De Groof}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  37}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Myrte De Decker laat een voor- en tegenstander in duel gaan over een hot issue. Deze week: de economie bereidt zich voor op een exit uit de lockdown. Mogen werkgevers hun personeel dwingen om weer aan de slag te gaan? 'Wie bang is om terug te keren naar de werkvloer, zal zelf op zoek gaan naar een oplossing', zegt Sarah De Groof. 'Ga in dialoog met je werknemers en luister naar hun bezorgdheden.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 SARAH DE GROOF\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Sarah De Groof, legal consultant bij Acerta, kunnen werkgevers hun werknemers niet zomaar dwingen om opnieuw aan de slag te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ***\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Werkgevers hebben altijd de plicht om het welzijn van hun arbeidskrachten te verzekeren. Ze zullen hun werknemers dus niet zomaar kunnen dwingen om opnieuw aan de slag te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "In eerste instantie moeten er sowieso inspanningen geleverd worden om de werkvloer veilig te houden. Werkgevers kunnen handgels, mondmaskers en plastic schermen aan kassa's voorzien. In winkels kunnen ze slechts een beperkt aantal klanten toelaten. Uiteindelijk is het aan de preventiedienst van het bedrijf om te evalueren en te oordelen of er voldoende voorzorgsmaatregelen worden genomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Bij een onveilige situatie kunnen werkgevers hun werknemers zeker niet verplichten om terug te keren en aan de slag te gaan. Bij het begin van de lockdown zagen we werknemers die zelf de sociale inspectie contacteerden omdat ze hun arbeidsomgeving niet veilig vonden. Er was bijvoorbeeld geen beschermend materiaal aanwezig of de regels rond social distancing konden niet worden gerespecteerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Als de preventiedienst wel positief oordeelt, dan moeten werknemers juridisch gezien wel aan de slag. Wie niet komt opdagen, verbreekt in de striktste zin van de sociale wetgeving zelf zijn arbeidsovereenkomst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Toch is het best mogelijk dat niet iedereen zich comfortabel voelt bij het vooruitzicht om terug te keren naar de werkvloer. De coronacrisis laat een grote impact na op onze maatschappij, maar ook op ons persoonlijk welzijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We verwachten dus zeker een aantal vragen van werkgevers wier personeel nog niet terug wil komen. Dan is het belangrijk om met hen de dialoog aan te gaan. Praat met je werknemers, luister naar hun bezorgdheden, zoek naar - eventueel tussentijdse - oplossingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wie dat niet doet, riskeert immers een grote uitval van het personeel. Dat zagen we ook al bij het begin van de corona-uitbraak, nog voor er sprake was van de lockdown. Zolang de overheid geen beslissing had genomen, konden niet alle ondernemingen hun werknemers thuis zetten op tijdelijke werkloosheid. Velen voelden de bui al hangen en waren bang om besmet te worden. In heel wat bedrijven bleven werknemers thuis met een doktersattest. Het was daarbij niet altijd duidelijk of ze symptomen voelden, dan wel bang waren om besmet te geraken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wie bang is om terug te keren naar de werkvloer, zal zelf op zoek gaan naar een oplossing. Ik zal niet verbaasd zijn als sommige medewerkers van winkels en bedrijven bij de versoepeling van de lockdown een ziektebriefje halen bij de arts. Die worden uiteraard met de beste bedoelingen uitgeschreven, maar controle is nu niet mogelijk aangezien de controleartsen tijdelijk niet ter plaatse gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het heeft geen zin om hen tegen de muur te zetten en te verplichten om terug te keren. Ga je die werknemers dan automatisch aan de deur zetten? Dat wil geen enkele werkgever onder de huidige omstandigheden. Vergeet niet dat we uit een situatie van arbeidsmarktkrapte komen. Het is nu vooral belangrijk om goede werknemers gemotiveerd te houden. Samen naar een oplossing zoeken is op lange termijn dan de beste strategie."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MYRTE DE DECKER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}