{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Michel Goldman, ULB \uc0{\u171}Le d\uc0{\u233}fi le plus important, c\uc0{\u8217}est de faire accepter le \uc0{\u8216}contact tracing\uc0{\u8217}\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LES phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Il faudra pour un temps continuer \uc0{\u224} respecter des mesures de distanciation sociale et rester attentifs aux gestes barri\uc0{\u232}re .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Le principe de pr\uc0{\u233}caution devrait aussi conduire \uc0{\u224} recommander le port du masque .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Au fur et \uc0{\u224} mesure que le virus sera moins pr\uc0{\u233}sent , on pourra d\uc0{\u233}confiner de fa\uc0{\u231}on plus large .\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 interview Les mesures actuelles de confinement courent jusqu\uc0{\u8217}au 19 avril et sont susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre prolong\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai. Prolongation qui ne fait gu\uc0{\u232}re de doute. Mais ensuite, que fera-t-on? Comment va-t-on d\uc0{\u233}confiner, rel\uc0{\u226}cher des citoyens qui, pour beaucoup, n\uc0{\u8217}auront pas acquis d\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} contre le Covid-19? D\uc0{\u8217}une part, il faut relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et emp\uc0{\u234}cher la population de sombrer dans des humeurs noires \uc0{\u224} cause du difficile enfermement qui est impos\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}autre part, il faut emp\uc0{\u234}cher l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 de repartir, \uc0{\u233}viter la saturation des h\uc0{\u244}pitaux, ce que les mesures ont permis de pr\uc0{\u233}venir jusqu\uc0{\u8217}ici. Sans oublier que le personnel de sant\uc0{\u233} est \uc0{\u224} cran apr\uc0{\u232}s plusieurs semaines de travail plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u233}prouvant. C\uc0{\u8217}est un travail d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibriste qui attend le groupe de dix experts, d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s par le gouvernement en d\uc0{\u233}but de semaine et charg\uc0{\u233}s de pr\uc0{\u233}parer ce d\uc0{\u233}confinement, l\uc0{\u8217}Exit Strategy.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel Goldman, m\uc0{\u233}decin et professeur d\uc0{\u8217}immunologie (ULB), a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} beaucoup r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chi \uc0{\u224} la question. Il est en contact avec nombre d\uc0{\u8217}experts, de plusieurs pays europ\uc0{\u233}ens, mais aussi de Singapour, du Canada... pour suivre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. Avec notamment ses coll\uc0{\u232}gues de l\uc0{\u8217}ULB, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Marius Gibert et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Mathias Dewatripont , tous deux membres du groupe d\uc0{\u8217}experts en charge du d\uc0{\u233}confinement, il forme une \uc0{\u233}quipe interdisciplinaire qui planche sur ces strat\uc0{\u233}gies en question. Et d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e, il pr\uc0{\u233}vient: \uc0{\u171}Il faut que la population comprenne que le d\uc0{\u233}confinement sera une entreprise empreinte d\uc0{\u8217}un degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}incertitude in\uc0{\u233}vitable.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment envisagez-vous le d\uc0{\u233}confinement qui se pr\uc0{\u233}pare?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mettre en \uc0{\u339}uvre une strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}confinement n\uc0{\u233}cessite d\uc0{\u8217}abord d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre en capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}duire autant que possible le risque de transmission du virus d\uc0{\u8217}un individu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Ceci suppose que la population accepte le principe que certaines personnes restent confin\uc0{\u233}es alors que d\uc0{\u8217}autres se verront lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es de certaines contraintes. Pour toutes et tous, il faudra pour un temps continuer \uc0{\u224} respecter des mesures de distanciation sociale et rester attentifs aux gestes \uc0{\u171}barri\uc0{\u232}re\uc0{\u187}. Le principe de pr\uc0{\u233}caution devrait aussi conduire \uc0{\u224} recommander le port du masque. Pour qui, comment et jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quand...? Tout cela devra \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} par le gouvernement conseill\uc0{\u233} par ses experts. Ensuite, il est indispensable de d\uc0{\u233}ployer aussi largement que possible les tests: tant le test qui permet de d\uc0{\u233}tecter les porteurs du virus que celui qui identifie les individus immunis\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire ceux qui ont d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des anticorps suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}infection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment utiliser les tests dans la population?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les individus dits immunis\uc0{\u233}s sont en principe prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}infection pour une p\uc0{\u233}riode dont la dur\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}e. Seul le d\uc0{\u233}ploiement \uc0{\u224} large \uc0{\u233}chelle de ces tests permettra de sortir du brouillard actuel: combien d\uc0{\u8217}individus sont porteurs du virus aujourd\uc0{\u8217}hui? Combien ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touch\uc0{\u233}s par le virus, mais s\uc0{\u8217}en sont d\uc0{\u233}barrass\uc0{\u233}s? Combien d\uc0{\u8217}individus sont effectivement prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}infection? Ces d\uc0{\u233}pistages devront \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, car un individu Covid-19 n\uc0{\u233}gatif aujourd\uc0{\u8217}hui peut devenir positif ult\uc0{\u233}rieurement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces tests vont permettre ensuite d\uc0{\u8217}adapter les mesures qui devront \uc0{\u234}tre suivies par chacun, non seulement en fonction de son statut infect\uc0{\u233} ou non, immunis\uc0{\u233} ou non, mais aussi de facteurs de risque li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge ou des maladies pr\uc0{\u233}existantes, et de son r\uc0{\u244}le dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Marius Gilbert, Mathias Dewatripont, \uc0{\u201}ric Muraille, Jean-Philippe Platteau et moi proposons que le personnel soignant, les agents des services de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, les m\uc0{\u233}tiers essentiels pour la relance de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et les enseignants soient \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}s en priorit\uc0{\u233}. Au fur et \uc0{\u224} mesure que le virus sera moins pr\uc0{\u233}sent, on pourra d\uc0{\u233}confiner de fa\uc0{\u231}on plus large.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il utiliser le tracking en Belgique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une forme ou l\uc0{\u8217}autre de \uc0{\u171}contact tracing\uc0{\u187} risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre indispensable si l\uc0{\u8217}on veut mettre en place le d\uc0{\u233}confinement le plus rapidement possible et dans les meilleures conditions de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Dans une premi\uc0{\u232}re phase, le rep\uc0{\u233}rage des personnes qui ont eu un contact avec un sujet porteur du virus sera important pour prendre les mesures ad\uc0{\u233}quates en fonction de leur statut, immunis\uc0{\u233} ou non. Il s\uc0{\u8217}agit tant d\uc0{\u8217}identifier les sujets qui n\uc0{\u233}cessitent des mesures de surveillance et de protection pour leur propre sant\uc0{\u233} que de r\uc0{\u233}duire au minimum le risque de voir le virus retrouver sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}pandre dans la population.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment mettre en place ce tracking? La population risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}fractaire...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}ploiement du \uc0{\u171}contact tracing\uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord un d\uc0{\u233}fi technologique. Celui-ci doit pouvoir \uc0{\u234}tre surmont\uc0{\u233} sans trop de difficult\uc0{\u233}s gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience des pays qui l\uc0{\u8217}ont mis en place avec succ\uc0{\u232}s. L\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de Singapour pourrait se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler particuli\uc0{\u232}rement instructive. Bien entendu, la protection des donn\uc0{\u233}es recueillies et le respect de la vie priv\uc0{\u233}e seront essentiels. Cela ne sera pas simple, et je recommande donc de plancher sur cette question d\uc0{\u232}s maintenant. Mais le d\uc0{\u233}fi le plus important, c\uc0{\u8217}est de faire accepter le \uc0{\u171}contact tracing\uc0{\u187} par la population. C\uc0{\u8217}est comme pour le respect du confinement et des gestes \uc0{\u171}barri\uc0{\u232}re\uc0{\u187}. Il faudra que la population se l\uc0{\u8217}approprie. Est-ce r\uc0{\u233}aliste? Sans nul doute, il faudra surmonter des barri\uc0{\u232}res culturelles importantes. Notre mentalit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas celle des pays asiatiques ou du Nord de l\uc0{\u8217}Europe. \uc0{\u192} mesure que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie r\uc0{\u233}gressera, il faudra consacrer moins de temps \uc0{\u224} informer sur le nombre de nouveaux cas, de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, d\uc0{\u8217}hospitalisations et plus de temps \uc0{\u224} expliquer que la lutte contre le Covid-19 n\uc0{\u8217}est pas finie, mais qu\uc0{\u8217}elle change de nature. \uc0{\u192} cet \uc0{\u233}gard, il faudra \uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}atif et d\uc0{\u233}velopper une communication adapt\uc0{\u233}e aux attentes des jeunes qui sont finalement les plus concern\uc0{\u233}s. Tout comme le changement climatique, leur avenir est conditionn\uc0{\u233} \uc0{\u224} notre capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} anticiper et surmonter les pand\uc0{\u233}mies. Il nous faudrait une Greta Thunberg du Covid-19!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce d\uc0{\u233}confinement risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre long et compliqu\uc0{\u233}\uc0{\u8230} Combien de temps durera-t-il? Un an? Plus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ce qui est de sa longueur dans le temps, impossible \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir aujourd\uc0{\u8217}hui. Cela d\uc0{\u233}pendra de beaucoup de facteurs dont certains sont encore inconnus, particuli\uc0{\u232}rement la proportion de la population qui est aujourd\uc0{\u8217}hui immunis\uc0{\u233}e et l\uc0{\u8217}impact du changement climatique. Le processus lui-m\uc0{\u234}me ne pourra \uc0{\u234}tre que graduel, progressif. Il risque en effet d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}une grande complexit\uc0{\u233}, compte tenu du nombre de param\uc0{\u232}tres \uc0{\u224} prendre en compte et de leur \uc0{\u233}volution au cours du temps. C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle je pense qu\uc0{\u8217}il faut mobiliser d\uc0{\u232}s aujourd\uc0{\u8217}hui les meilleurs sp\uc0{\u233}cialistes de l\uc0{\u8217}intelligence artificielle. Des algorithmes bien pens\uc0{\u233}s devraient \uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}une grande aide pour affronter cette probl\uc0{\u233}matique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Doit-on r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u171}europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, concert\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon combat, c\uc0{\u8217}est celui-l\uc0{\u224}. M\uc0{\u234}me si tous les pays europ\uc0{\u233}ens n\uc0{\u8217}en sont pas au m\uc0{\u234}me stade de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, ils devraient au minimum harmoniser leurs strat\uc0{\u233}gies. C\uc0{\u8217}est le sens de l\uc0{\u8217}appel que nous venons de lancer avec Mathias Dewatripont, plusieurs coll\uc0{\u232}gues du Coll\uc0{\u232}ge de France et trois prix Nobel...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rez-vous des recherches pour un traitement contre le Covid-19?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En fait, j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que la strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}confinement fera place le plus rapidement possible \uc0{\u224} un traitement applicable d\uc0{\u232}s les premiers sympt\uc0{\u244}mes et la confirmation du diagnostic. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}al serait un m\uc0{\u233}dicament d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} utilis\uc0{\u233} dans d\uc0{\u8217}autres indications, ce qui permet d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer son d\uc0{\u233}veloppement en \uc0{\u233}vitant les \uc0{\u233}tapes indispensables pour s\uc0{\u8217}assurer de sa s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et en facilitant sa production \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. On pense \uc0{\u233}videmment \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}hydroxychloroquine. Des essais intelligents qui permettent de comparer diff\uc0{\u233}rentes options tout en privil\uc0{\u233}giant l\uc0{\u8217}administration des th\uc0{\u233}rapies les plus prometteuses devraient donner des premi\uc0{\u232}res indications d\uc0{\u8217}ici quelques semaines. Cela dit, seul un vaccin efficace permettra d\uc0{\u8217}offrir une solution durable \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}