{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les bourses entrent d\uc0{\u233}sormais de plain-pied dans le XXI e si\uc0{\u232}cle}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises annoncent s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un ralentissement significatif de leurs volumes d\uc0{\u8217}affaires suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence du Covid-19, la trajectoire haussi\uc0{\u232}re des bourses a de quoi surprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle mouche a donc piqu\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s financiers? Une fi\uc0{\u232}vre acheteuse semble avoir atteint les \uc0{\u233}pargnants qui retrouvent, en d\uc0{\u233}pit du contexte \uc0{\u233}conomique morose, un important app\uc0{\u233}tit pour les placements en actions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}ensemble de notre \uc0{\u233}conomie fait face \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cession la plus profonde depuis la fin de la Deuxi\uc0{\u232}me Guerre mondiale, les investisseurs expriment une confiance manifeste en la r\uc0{\u233}silience des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s cot\uc0{\u233}es, comme en attestent les rebonds de plus de 20% des principaux indices boursiers depuis le milieu du mois de mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que 80% des entreprises am\uc0{\u233}ricaines annoncent s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un ralentissement significatif de leurs volumes d\uc0{\u8217}affaires suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence du Covid-19, cette trajectoire haussi\uc0{\u232}re a de quoi surprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la mise en place attendue d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement progressif dans les pays occidentaux offre assur\uc0{\u233}ment une perspective r\uc0{\u233}jouissante, il y a lieu de conserver une relative prudence quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effet de telles mesures sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du comportement des consommateurs \uc0{\u224} court terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En effet, les donn\uc0{\u233}es provenant de Chine (o\uc0{\u249} le d\uc0{\u233}confinement est une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} depuis le 25 mars) montrent que le \uc0{\u171}revenge shopping\uc0{\u187}\uc0{\u187} si souvent cit\uc0{\u233}, ne se produit pas. \uc0{\u192} titre d\uc0{\u8217}exemple, un sondage r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} par la banque UBS aupr\uc0{\u232}s de 1.000 adultes chinois indique que les trois quarts des r\uc0{\u233}pondants d\uc0{\u233}clarent d\uc0{\u233}penser moins dans leurs loisirs et les restaurants et que deux tiers des sond\uc0{\u233}s ont r\uc0{\u233}duit leurs achats en magasins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assiste-t-on donc \uc0{\u224} un exc\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}optimisme g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} ou simplement \uc0{\u224} un positionnement sur le long terme de la part des traditionnels acheteurs \uc0{\u224} bon compte?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une analyse d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}e du comportement des march\uc0{\u233}s nous offre une r\uc0{\u233}ponse interpellante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie 2.0 en t\uc0{\u234}te\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rarement l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rog\uc0{\u233}n\uc0{\u233}it\uc0{\u233} des performances individuelles des entreprises cot\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi prononc\uc0{\u233}e que durant les premiers mois de cette ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre la progression du commer\uc0{\u231}ant en ligne Amazon (dont la valeur boursi\uc0{\u232}re a mont\uc0{\u233} de plus de 30%) et celle du g\uc0{\u233}ant p\uc0{\u233}trolier Schlumberger (dont le cours a perdu pr\uc0{\u232}s de deux tiers de sa valeur) le contraste est saisissant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette comparaison illustre parfaitement la fa\uc0{\u231}on dont le march\uc0{\u233} per\uc0{\u231}oit le Covid-19 comme vecteur de changement pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie globalis\uc0{\u233}e: celui d\uc0{\u8217}un extraordinaire acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur de changement vers les modes de consommation de demain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En sortent gagnant les groupes 2.0, peu expos\uc0{\u233} aux disruptions des chaines d\uc0{\u8217}approvisionnement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce sc\uc0{\u233}nario de march\uc0{\u233} est illustr\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}importance qu\uc0{\u8217}ont pris les grands groupes informatiques (Microsoft, Apple, Amazon, Facebook, Apple) au sein des indices boursiers am\uc0{\u233}ricains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le poids de ces 5 valeurs repr\uc0{\u233}sente actuellement plus de 20% de l\uc0{\u8217}ensemble du S&P 500 (c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire des 500 plus grandes soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s cot\uc0{\u233}es outre-Atlantique). Jamais une telle supr\uc0{\u233}matie n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} observ\uc0{\u233}e dans la finance moderne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une autre perspective est \uc0{\u233}galement offerte par le secteur des produits de luxe, jadis fragment\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exc\uc0{\u232}s et qui a connu un important mouvement de consolidation depuis 30 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frapp\uc0{\u233} de plein fouet par les restrictions dans les commerces et les a\uc0{\u233}roports, le secteur a vu la valeur boursi\uc0{\u232}re de ses acteurs les plus solides rebondir de fa\uc0{\u231}on significative malgr\uc0{\u233} un net ralentissement de leurs affaires au premier trimestre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cr\uc0{\u233}do du march\uc0{\u233} \uc0{\u233}tant que les acteurs les plus solides trouveront un positionnement comp\uc0{\u233}titif renforc\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de cette crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le comportement du titre LVMH (incontestable num\uc0{\u233}ro 1 du march\uc0{\u233}) dont le cours a progress\uc0{\u233} de 5% le jour m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}une baisse de 17% de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires illustre ce propos. Nouveau paradigme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} la lumi\uc0{\u232}re des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments que nous venons d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer, force est de constater que les march\uc0{\u233}s financiers ont entam\uc0{\u233} un virage crucial. Les th\uc0{\u233}matiques jadis centrales comme l\uc0{\u8217}automobile ou (dans une moindre mesure) le p\uc0{\u233}trole semblent \uc0{\u234}tre appel\uc0{\u233}es \uc0{\u224} faire l\uc0{\u8217}objet de moins d\uc0{\u8217}attention de la part des \uc0{\u233}pargnants. Place d\uc0{\u233}sormais aux technologies m\uc0{\u233}dicales, aux chaines logistiques intelligentes, \uc0{\u224} la publicit\uc0{\u233} en ligne ou aux plateformes de communication connect\uc0{\u233}es. Un positionnement qui doit se faire avec raison et avec une attention accrue pour les r\uc0{\u232}gles classiques de valorisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un positionnement qui correspond en fait \uc0{\u224} un nouveau paradigme: celui de l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e des bourses dans le 21e si\uc0{\u232}cle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Edouard Rigo\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}