{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Belgische economie krimpt 3,9 procent in eerste kwartaal}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De impact van de coronacrisis op de Belgische economie is voorlopig kleiner dan verwacht, maar het ergste moet nog komen. De bouwsector wordt het zwaarst getroffen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis maakt een einde aan een periode van zeven jaar ononderbroken groei van de Belgische economie. De economische activiteit zakte in het eerste kwartaal met 3,9 procent tegenover het vierde kwartaal van vorig jaar, blijkt uit een eerste raming van de Nationale Bank. De krimp van de economie is minder groot dan verwacht. De meeste grootbanken hadden een achteruitgang van zowat 5 procent voorspeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het valt op dat de bouwsector veel zwaarder werd getroffen dan de andere sectoren. De toegevoegde waarde van de bouwsector daalde met 6,6 procent. In de industrie en de dienstensector zakte de toegevoegde waarde met respectievelijk 3,5 en 3,6 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De krimp van de economie is de grootste in decennia en veel groter dan tijdens de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008-09. In het vierde kwartaal van 2008, na het faillissement van de Amerikaanse zakenbank Lehman Brothers, bedroeg de krimp \uc0{\u8216}slechts\uc0{\u8217} 2,2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De sterke daling van de econo\uc0{\u173}mische activiteit is een gevolg van de quarantainemaatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus. Caf\uc0{\u233}s, restaurants en niet-voedingswinkels werden midden maart gesloten en evenementen zijn verboden. Ongeveer een derde van de Belgische economie ligt sindsdien plat. Omdat de pandemie alleen aan het einde van het kwartaal de economie ernstig verstoorde, daalde de activiteit over het hele kwartaal maar met 3,9 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het staat nu al vast dat het tweede kwartaal nog slechter wordt dan het eerste. \uc0{\u8216}In het eerste kwartaal was er slechts twee\uc0{\u235}neenhalve week een lockdown\uc0{\u8217}, zegt ING-econoom Philippe Ledent. \uc0{\u8216}In het tweede kwartaal is er een lockdown gedurende heel april en een deel van mei. Wij verwachten dat de economie in het tweede kwartaal met zowat 6 procent krimpt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel bedrijven heropenen hun deuren op 4 mei en de winkels gaan weer open op 11 mei. Maar er is nog geen zicht op een heropening van de horeca en het toerisme blijft verlamd. De Nationale Bank en het Federaal Planbureau voorspelden een paar weken geleden dat de economische activiteit in het tweede kwartaal met liefst 15 procent zal dalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen verwachten dat de Belgische economie vanaf het derde kwartaal weer groeit. Maar die groei zal de achteruitgang van het eerste en tweede kwartaal niet goedmaken. De meeste banken en instellingen verwachten dat de economie over heel 2020 met 6 tot 8 procent krimpt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}