{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u233}lia Wanick et le photographe, portrait d\uc0{\u8217} un amour}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Mar. 2020 -  52}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Leur engagement politique, leur lutte pour la protection de l\uc0{\u8217}environnement, les d\uc0{\u233}buts d\uc0{\u8217}une carri\uc0{\u232}re : le grand photographe Sebasti\uc0{\u227}o Salgado et son \uc0{\u233}pouse se livrent en toute sinc\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Raffaela De Santis\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les photos de Sebasti\uc0{\u227}o Salgado sont des actes d\uc0{\u8217}amour envers l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me quand elles la repr\uc0{\u233}sentent dans ses aspects les plus sombres. Mais pour mieux comprendre qui est Salgado, il faut le rencontrer. En le voyant avec son \uc0{\u233}pouse L\uc0{\u233}lia Wanick, on comprend beaucoup de choses, surtout que l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}invente pas des \uc0{\u233}motions que l\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}t pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils ont grandi ensemble. En parfaite harmonie. Voil\uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il dit d\uc0{\u8217}elle : \uc0{\u171} Je ne sais pas o\uc0{\u249} je commence et o\uc0{\u249} elle finit. \uc0{\u187} En 1994, ils ont fond\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}agence Amazonas Images \uc0{\u224} Paris, la ville o\uc0{\u249} ils vivent, et g\uc0{\u232}rent chaque \uc0{\u233}tape de leurs projets depuis lors. Le dernier en date s\uc0{\u8217}appelle Amazonia et sera lanc\uc0{\u233} au printemps 2021. Ils se soutiennent affectueusement. \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est moi qui parle \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare L\uc0{\u233}lia en riant \uc0{\u171} Toi, tu te tais. \uc0{\u187} Il se prend au jeu, s\uc0{\u8217}assied et sort une aiguille et du fil de sa poche. \uc0{\u171} Je dois r\uc0{\u233}parer le cordon de mes lunettes, il s\uc0{\u8217}est cass\uc0{\u233} hier soir. \uc0{\u187} Si nous devions immortaliser ce moment, la photo montrerait une femme chic qui regarde l\uc0{\u8217}objectif et un homme aux sourcils blancs et touffus, coiff\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une casquette de baseball, qui fixe une aiguille la t\uc0{\u234}te baiss\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u233}lia est une femme cultiv\uc0{\u233}e. Elle a travaill\uc0{\u233} pour des revues de photographie et a m\uc0{\u234}me dirig\uc0{\u233} la Magnum Gallery \uc0{\u224} Paris. Elle s\uc0{\u8217}occupe des livres et des expos de son mari. \uc0{\u171} Notre histoire d\uc0{\u8217}amour a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} il y a fort longtemps \uc0{\u187}, se souvient-elle. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}avais 17 ans et Sebasti\uc0{\u227}o, 20 ans. Nous avons tout de suite compris que nous \uc0{\u233}tions sur la m\uc0{\u234}me longueur d\uc0{\u8217}onde, que nous partagions une m\uc0{\u234}me vision de la vie, de la culture et de la politique. Nous nous sommes mis en couple sans attendre. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est leur passion pour la nature qui les a r\uc0{\u233}unis. Avec en toile de fond, la ville de Vit\uc0{\u243}ria, au Br\uc0{\u233}sil. \uc0{\u171} Sebasti\uc0{\u227}o \uc0{\u233}tait en premi\uc0{\u232}re ann\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} et moi, je terminais le coll\uc0{\u232}ge. Nous nous sommes rencontr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Alliance fran\uc0{\u231}aise. \uc0{\u187} Elle \uc0{\u233}tait l\uc0{\u224} pour \uc0{\u233}tudier le fran\uc0{\u231}ais et lui \uc0{\u233}tait responsable de la tr\uc0{\u233}sorerie. \uc0{\u171} Ce qui m\uc0{\u8217}a marqu\uc0{\u233} \uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}interrompt Sebasti\uc0{\u227}o \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est la nature. J\uc0{\u8217}allais voir L\uc0{\u233}lia tous les soirs. Pour me rendre chez elle, je prenais un tram qui traversait la for\uc0{\u234}t. \uc0{\u187} L\uc0{\u233}lia ajoute : \uc0{\u171} Il y avait des arbres partout, nous vivions en communion avec les animaux. J\uc0{\u8217}habitais pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un bois, dans une maison avec un beau jardin. Il y avait m\uc0{\u234}me des serpents (rires). \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pourquoi ne pas reconstruire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 la for\uc0{\u234}t ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sebasti\uc0{\u227}o se rem\uc0{\u233}more son enfance \uc0{\u224} Aimor\uc0{\u233}s, dans l\uc0{\u8217}Etat de Minas Gerais : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai grandi dans la vall\uc0{\u233}e du Rio Doce. Mon p\uc0{\u232}re avait une usine. Nous produisions tout ce dont nous avions besoin. L\uc0{\u224}-bas, j\uc0{\u8217}ai appris \uc0{\u224} aimer la nature, ses lumi\uc0{\u232}res. \uc0{\u187} La s\uc0{\u233}cheresse finira par d\uc0{\u233}truire ce paradis et L\uc0{\u233}lia convaincra son mari, boulevers\uc0{\u233} par les massacres du Rwanda, de se lancer dans une entreprise visionnaire : \uc0{\u171} Pourquoi ne reconstruirions-nous pas la for\uc0{\u234}t ? \uc0{\u187} Ils donneront vie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217} Instituto Terra et planteront plus de deux millions d\uc0{\u8217}arbres. Une histoire extraordinaire racont\uc0{\u233}e par Wim Wenders dans le film Le sel de la Terre , cor\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} avec Juliano Salgado, le premier enfant du couple.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfants, ils fr\uc0{\u233}quentent les jeunes de la gauche et adh\uc0{\u232}rent au groupe r\uc0{\u233}volutionnaire Action Populaire. \uc0{\u171} Nous avons d\uc0{\u233}couvert la politique ensemble \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare L\uc0{\u233}lia. Sebasti\uc0{\u227}o s\uc0{\u8217}inscrit \uc0{\u224} la facult\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Il souhaite \uc0{\u233}tudier les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s. Il d\uc0{\u233}croche son dipl\uc0{\u244}me en 1967, \uc0{\u233}pouse L\uc0{\u233}lia dans la foul\uc0{\u233}e et s\uc0{\u8217}installe \uc0{\u224} S\uc0{\u227}o Paulo avec sa moiti\uc0{\u233}. Trois ans auparavant, un coup d\uc0{\u8217}Etat avait renvers\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident Jo\uc0{\u227}o Goulart. \uc0{\u171} En 1969, nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de quitter le Br\uc0{\u233}sil \uc0{\u187}, raconte L\uc0{\u233}lia sans trop entrer dans les d\uc0{\u233}tails. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, leur militantisme politique met leur vie en danger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France, L\uc0{\u233}lia s\uc0{\u8217}inscrit en facult\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}architecture et Sebasti\uc0{\u227}o se lance dans un doctorat. Ils vivent dans une chambre de la cit\uc0{\u233} universitaire. Pour subvenir \uc0{\u224} leurs besoins, lui d\uc0{\u233}charge des camions et travaille pour une coop\uc0{\u233}rative universitaire, et elle officie en tant que biblioth\uc0{\u233}caire. C\uc0{\u8217}est L\uc0{\u233}lia qui d\uc0{\u233}couvrira la photographie : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un domaine que j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiais et qui m\uc0{\u8217}attirait beaucoup. Pendant un moment, j\uc0{\u8217}ai m\uc0{\u234}me pens\uc0{\u233} \uc0{\u224} devenir photographe, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait trop difficile. C\uc0{\u8217}est moi qui ai fait l\uc0{\u8217}acquisition de notre premier appareil photo. Un Pentax. \uc0{\u187} Pour Sebasti\uc0{\u227}o, c\uc0{\u8217}est une d\uc0{\u233}couverte : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais enthousiaste et j\uc0{\u8217}ai tout de suite commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} prendre des photos. Nous avions am\uc0{\u233}nag\uc0{\u233} une petite chambre noire dans la cit\uc0{\u233} universitaire et r\uc0{\u233}alisions des tirages pour les \uc0{\u233}tudiants. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et voil\uc0{\u224}, le charme a op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il a un super boulot \uc0{\u224} Londres, Sebasti\uc0{\u227}o ne pense plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} prendre des photos : \uc0{\u171} Une fois mon doctorat \uc0{\u224} Paris termin\uc0{\u233}, j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} un emploi au sein de l\uc0{\u8217} Organisation internationale du caf\uc0{\u233}. Ils m\uc0{\u8217}ont envoy\uc0{\u233} en Afrique, l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} ils investissaient, et je ne manquais jamais une occasion d\uc0{\u8217}emporter mon appareil photo. \uc0{\u187} En 1971, il voyage entre le Burundi et le Rwanda \uc0{\u224} bord d\uc0{\u8217}une coccinelle Volkswagen. Il envisage alors de tout plaquer pour se consacrer \uc0{\u224} la photographie. Il en parle avec L\uc0{\u233}lia et ils prennent la d\uc0{\u233}cision ensemble : \uc0{\u231}a vaut la peine d\uc0{\u8217}essayer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous nous \uc0{\u233}crivions une lettre d\uc0{\u8217}amour tous les jours \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils rentrent \uc0{\u224} Paris, mais ne peuvent d\uc0{\u233}sormais plus se payer qu\uc0{\u8217}une petite chambre. L\uc0{\u8217}Afrique les appelle, ils partent pour le Niger, d\uc0{\u233}sireux de r\uc0{\u233}aliser un reportage sur la faim. \uc0{\u171} L\uc0{\u233}lia, je t\uc0{\u8217}en prie, laisse-moi raconter ce que tu faisais pour moi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. A cette p\uc0{\u233}riode-l\uc0{\u224}, quand j\uc0{\u8217}ai commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire de la photo, L\uc0{\u233}lia prenait mes clich\uc0{\u233}s, enfourchait sa motocyclette et parcourait tout Paris pour les pr\uc0{\u233}senter aux journaux. Elle tentait de les vendre aux magazines les plus connus, comme Paris Match , mais \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} certains p\uc0{\u233}riodiques religieux qui avaient un lectorat tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}tendu. \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}argent ainsi gagn\uc0{\u233} leur permet de s\uc0{\u8217}acheter du mat\uc0{\u233}riel de photographie, ils font l\uc0{\u8217}acquisition d\uc0{\u8217}un Leica.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sebasti\uc0{\u227}o commence \uc0{\u224} travailler pour l\uc0{\u8217}agence Gamma. Il r\uc0{\u233}alise des reportages sur les Indiens d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique latine et s\uc0{\u8217}absente pendant de longs mois. Il part ensuite pour le Sahel et en 1979, il finit par int\uc0{\u233}grer l\uc0{\u8217}agence Magnum. Au m\uc0{\u234}me moment, le couple d\uc0{\u233}couvre que leur deuxi\uc0{\u232}me fils, Rodrigo, est atteint de trisomie 21. C\uc0{\u8217}est un coup dur. Quand Sebasti\uc0{\u227}o part pour ses reportages, ils se t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phonent tous les jours : \uc0{\u171} Nous nous \uc0{\u233}crivions des lettres d\uc0{\u8217}amour. Il leur fallait du temps pour arriver \uc0{\u224} destination, mais nous nous en \uc0{\u233}crivions une tous les jours. Je les ai toutes conserv\uc0{\u233}es dans un coffre ( il sourit). J\uc0{\u8217}ai parfois souffert de la solitude, mais j\uc0{\u8217}aime ma libert\uc0{\u233} et je pense que \uc0{\u231}a nous a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fique \uc0{\u224} tous les deux de pouvoir vivre s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}ment pendant quelque temps. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sebasti\uc0{\u227}o remet l\uc0{\u8217}aiguille et le fil dans sa poche. Le temps est \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}, ils se regardent et se l\uc0{\u232}vent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unisson.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Raffaela De Santis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}