{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 de Volkskrant Nederland moet meer solidariteit aan de dag leggen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 31 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e economische gevolgen van de lockdowns overal ter wereld komen veel harder aan in landen zonder sociaal vangnet of waar mensen het hoofd boven water houden met straathandel of klusjes. Als de informele economie daar wordt stilgelegd, sterven mensen simpelweg van de honger. Bovendien zijn miljoenen burgers in de wereld afhankelijk van humanitaire hulp die in gevaar komt door de gesloten grenzen. Om ergere schade op alle fronten te voorkomen moet de economie dus zo snel mogelijk weer op gang komen. Maar dat kan alleen als de epidemie overal in de wereld onder controle wordt gebracht. Ook een open economie als Nederland heeft er weinig aan als de handel wordt hervat, maar toeleveranciers en afzetmarkten elders in een lockdown zitten en de grenzen gesloten blijven omdat het virus in de wereld rondwaart. Tot nog toe toont Nederland weinig solidariteitsgevoel, ook tot ergernis van de Europese Unie. Dit is niet het moment om ons terug te trekken achter de dijken. Om een catastrofe te vermijden moeten alle landen zich scharen achter de aanpak van de Wereldgezondheids\uc0{\u173}organisatie om het virus eendrachtig te bannen. Als dat niet uit empathie kan worden opgebracht, laat het dan in elk geval uit eigenbelang zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}