{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}expert, gilet pare-balles du politique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O n ne les compte plus: les \uc0{\u171}task forces\uc0{\u187} et les groupes d\uc0{\u8217}experts se multiplient pour g\uc0{\u233}rer la crise du coronavirus. Rien qu\uc0{\u8217}aupr\uc0{\u232}s du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, on trouve ainsi le RAG (Risk Assessment Group), l\uc0{\u8217}ERMG (Economic Risk Management Group), le GEES (Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strat\uc0{\u233}gique) et on en passe\uc0{\u8230} Un point commun: l\uc0{\u8217}influence des experts aupr\uc0{\u232}s des d\uc0{\u233}cideurs politiques. Se faire conseiller par des personnes qui ma\uc0{\u238}trisent leur sujet \uc0{\u8211} un virologue, par exemple \uc0{\u8211} est \uc0{\u233}videmment de bon aloi. C\uc0{\u8217}est ce que la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s appelle, \uc0{\u224} juste titre, \uc0{\u171}miser sur l\uc0{\u8217}intelligence collective\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}appel \uc0{\u224} des personnalit\uc0{\u233}s ext\uc0{\u233}rieures cache toutefois un objectif moins avouable: faire mieux passer des d\uc0{\u233}cisions difficiles et se pr\uc0{\u233}munir contre toute critique \uc0{\u233}ventuelle. \uc0{\u171}Nous suivons les recommandations des scientifiques\uc0{\u187} est devenu un leitmotiv commode de certains politiciens depuis un mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La raison, c\uc0{\u8217}est la d\uc0{\u233}valorisation totale du mon de politique aux yeux de l\uc0{\u8217}opinion publique alors que l\uc0{\u8217}expert garde une aura de savant comp\uc0{\u233}tent. Bien souvent, un responsable politique est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme suspect. Il le sait. Il le voit. Il a peur d\uc0{\u8217}assumer des d\uc0{\u233}cisions impopulaires ou de commettre un faux-pas qui l\uc0{\u8217}exposerait \uc0{\u224} la vindicte. Ainsi, l\uc0{\u8217}expert est devenu le gilet pare-balle du responsable politique, sa protection pour sortir \uc0{\u171}couvert\uc0{\u187}. Quitte \uc0{\u224} y laisser un peu de pouvoir, quitte \uc0{\u224} se d\uc0{\u233}douaner d\uc0{\u8217}une partie de sa responsabilit\uc0{\u233}. Personne n\uc0{\u8217}est neutre Pourtant, un expert n\uc0{\u8217}est pas forc\uc0{\u233}ment \uc0{\u171}neutre\uc0{\u187} ou \uc0{\u171}ind\uc0{\u233}pendant\uc0{\u187}. Il a, comme tout individu, ses propres convictions et ses int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts. Et il aura tendance \uc0{\u224} analyser la situation sous le prisme de sa sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233}. Un \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste va se concentrer sur la lutte contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. C\uc0{\u8217}est important \uc0{\u233}videmment, mais \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}en fait pas une politique de sant\uc0{\u233} publique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exemple: le confinement impos\uc0{\u233} \uc0{\u224} la population a un effet positif pour endiguer la propagation du virus. C\uc0{\u8217}est ce que l\uc0{\u8217}expert \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste va voir. Mais il ne va peut-\uc0{\u234}tre pas voir \uc0{\u8211} ou en tout cas pas de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} les effets n\uc0{\u233}fastes de ce confinement sur la sant\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}ils soient directs (psychologiques, notamment) ou indirects (la hausse du ch\uc0{\u244}mage a aussi des r\uc0{\u233}percussions graves \uc0{\u224} long-terme sur la sant\uc0{\u233}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, chaque domaine d\uc0{\u8217}expertise n\uc0{\u8217}est pas exempt de tensions. La connaissance scientifique n\uc0{\u8217}est pas forc\uc0{\u233}ment univoque. Prenez, par exemple, les avis divergents sur l\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} ou non du port g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} du masque. C\uc0{\u8217}est encore plus vrai dans des disciplines comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ou les sciences humaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des rivalit\uc0{\u233}s personnelles peuvent aussi jouer. Sans parler que certains ne se g\uc0{\u234}nent pas pour s\uc0{\u8217}affubler du titre d\uc0{\u8217}expert dans des mati\uc0{\u232}res qui sortent pourtant de leur champ d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes. C\uc0{\u8217}est pourquoi le choix des experts qui l\uc0{\u8217}entourent n\uc0{\u8217}a, pour un politicien, rien d\uc0{\u8217}innocent. Il peut orienter durablement la direction d\uc0{\u8217}un pays. Cet acte-l\uc0{\u224}, \uc0{\u233}minemment politique, s\uc0{\u8217}effectue pourtant g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement en totale opacit\uc0{\u233} et sans grand d\uc0{\u233}bat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, le sc\uc0{\u233}nario qui sera finalement retenu pour une sortie du confinement ne rev\uc0{\u234}t pas uniquement un aspect scientifique. Le choix, qui d\uc0{\u233}pend de consid\uc0{\u233}rations sanitaires, mais aussi sociales et \uc0{\u233}conomiques, est en partie au moins id\uc0{\u233}ologique, donc politique. Ce n\uc0{\u8217}est pas aux experts de trancher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un expert, tout aussi brillant qu\uc0{\u8217}il soit, devrait se limiter \uc0{\u224} apporter ses connaissances, \uc0{\u224} \uc0{\u233}clairer le politique, \uc0{\u224} le conseiller, mais pas \uc0{\u224} prendre les d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u224} sa place. Ni \uc0{\u224} assumer les choix devant les citoyens .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}