{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}heure de la solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique a sonn\uc0{\u233} en Europe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a pand\uc0{\u233}mie de coronavirus constitue un choc global affectant toutes les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes . Le Vieux continent est confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} la pire crise sanitaire depuis la grippe espagnole d\uc0{\u8217}il y a un si\uc0{\u232}cle. Les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes en souffriront donc davantage que ce qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vu initialement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut d\uc0{\u233}sormais mettre en \uc0{\u339}uvre un ensemble de mesures, concert\uc0{\u233}es et bien coordonn\uc0{\u233}es tant au niveau national qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne , pour limiter les dommages \uc0{\u233}conomiques, pr\uc0{\u233}server la stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re et pr\uc0{\u233}parer le redressement \uc0{\u233}conomique une fois que la crise sanitaire sera sous contr\uc0{\u244}le. La gravit\uc0{\u233} de la situation m\uc0{\u233}dicale ainsi que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts socio\uc0{\u233}conomiques attendus exigent que nous fassions preuve de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne maintenant . Les gouvernements de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) ont annonc\uc0{\u233} et commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} instaurer des mesures visant \uc0{\u224} att\uc0{\u233}nuer les effets de la chute de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Sur le plan budg\uc0{\u233}taire , la r\uc0{\u233}ponse apport\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique devrait repr\uc0{\u233}senter 2,3% du Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) en moyenne en 2020. Pour assurer un niveau suffisant de liquidit\uc0{\u233}s , diff\uc0{\u233}rents dispositifs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place \uc0{\u8211} comme des garanties publiques et des reports de paiement de charges fiscales et sociales pour les entreprises et les particuliers \uc0{\u8211} ce qui p\uc0{\u232}se plus de 13% du PIB .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Compl\uc0{\u233}ter les mesures nationales Mais une approche coordonn\uc0{\u233}e au niveau europ\uc0{\u233}en est indispensable non seulement pour compl\uc0{\u233}ter les mesures nationales, mais aussi pour montrer la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission europ\uc0{\u233}enne a assoupli les r\uc0{\u232}gles des aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et, de concert avec le Conseil, a activ\uc0{\u233} la \uc0{\u171}clause de sauvegarde\uc0{\u187} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du Pacte de stabilit\uc0{\u233} et de croissance en vue d\uc0{\u8217} autoriser l\uc0{\u8217}augmentation n\uc0{\u233}cessaire des d\uc0{\u233}penses publiques .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, des actions de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) sont cruciales pour assurer le fonctionnement du secteur bancaire et des march\uc0{\u233}s financiers . Quelles sont les autres initiatives \uc0{\u224} lancer imm\uc0{\u233}diatement et dans un futur proche au niveau europ\uc0{\u233}en pour compl\uc0{\u233}ter les mesures nationales ? Autrement dit, comment l\uc0{\u8217}Europe peut-elle mobiliser rapidement un financement additionnel pour venir en aide aux gouvernements, aux entreprises et aux particuliers dans tous les \uc0{\u201}tats membres de l\uc0{\u8217}UE ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} court terme, et en tout cas en 2020, la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne devrait s\uc0{\u8217}exprimer \uc0{\u224} travers les institutions existantes \uc0{\u8211} la Commission europ\uc0{\u233}enne, la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI) et le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES) \uc0{\u8211} et leurs instruments respectifs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un triumvirat europ\uc0{\u233}en\uc0{\u224} la barre La Commission europ\uc0{\u233}enne a annonc\uc0{\u233} un r\uc0{\u233}gime d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage au niveau de l\uc0{\u8217}UE pour s\uc0{\u233}curiser les emplois durant la crise du coronavirus. Elle a lanc\uc0{\u233} \uc0{\u233}galement une Initiative d\uc0{\u8217}investissement en r\uc0{\u233}action au coronavirus, d\uc0{\u8217}un montant de 37 milliards d\uc0{\u8217}euros , pour soutenir les syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233}, les petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que les march\uc0{\u233}s du travail en mettant \uc0{\u224} disposition les ressources des fonds structurels. La BEI a propos\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}er un Fonds de garantie paneurop\uc0{\u233}en , consistant \uc0{\u224} utiliser 25 milliards d\uc0{\u8217}euros apport\uc0{\u233}s en garantie par les \uc0{\u201}tats membres de l\uc0{\u8217}UE, pour mobiliser 200 milliards d\uc0{\u8217}euros destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} financer les entreprises de toute dimension dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Le MES , fort de sa puissance financi\uc0{\u232}re inutilis\uc0{\u233}e de 410 milliards d\uc0{\u8217}euros , pourrait fournir des lignes de cr\uc0{\u233}dit assorties de taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t faibles. L\uc0{\u8217}arsenal du MES comprend divers instruments financiers \uc0{\u224} activer en fonction des sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s de chaque situation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, le recours aux lignes de cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u171}de pr\uc0{\u233}caution\uc0{\u187} \uc0{\u8211} un instrument qui n\uc0{\u8217}a encore jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} utilis\uc0{\u233} auparavant \uc0{\u8211} semble la voie la plus appropri\uc0{\u233}e. Les pays savent ainsi qu\uc0{\u8217}ils peuvent compter sur un dispositif pour obtenir \uc0{\u224} tout moment des fonds en cas d\uc0{\u8217}urgence . Cet instrument n\uc0{\u8217}a donc pas besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre activ\uc0{\u233} concr\uc0{\u232}tement pour prouver son utilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Obligations europ\uc0{\u233}ennes\uc0{\u224} taux tr\uc0{\u232}s favorable Pour accro\uc0{\u238}tre leur force de frappe, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire financer leurs pr\uc0{\u234}ts, la BEI et le MES ont besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre des obligations . La BEI et, dans une moindre mesure, la Commission europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u233}mettent de tels titres de dette pour l\uc0{\u8217}ensemble des 27 \uc0{\u201}tats membres de l\uc0{\u8217}UE et le MES pour les 19 pays de la zone euro. Ces trois institutions \uc0{\u233}mettent ainsi de la dette mutualis\uc0{\u233}e , en clair de la dette europ\uc0{\u233}enne, depuis d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} de nombreuses ann\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} ce jour, l\uc0{\u8217}encours de dette de ces institutions s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} quelque 800 milliards d\uc0{\u8217}euros. Toutes les trois fournissent des fonds \uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t largement inf\uc0{\u233}rieurs aux co\uc0{\u251}ts de financement de la plupart des \uc0{\u201}tats membres de l\uc0{\u8217}Union et ont prouv\uc0{\u233} leur efficacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} travers le succ\uc0{\u232}s de leurs actions, m\uc0{\u234}me dans des conditions difficiles. Aujourd\uc0{\u8217}hui, elles sont en mesure d \uc0{\u8217}intervenir \uc0{\u224} une plus grande \uc0{\u233}chelle encore .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ne pas cr\uc0{\u233}er de nouveaux instruments\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des propositions \uc0{\u233}voquent la cr\uc0{\u233}ation de nouvelles institutions ou de nouveaux instruments. Les r\uc0{\u233}aliser prendrait cependant un temps dont nous ne disposons pas actuellement . Au d\uc0{\u233}but de la crise de l\uc0{\u8217}euro, le premier fonds temporaire mis en place pour sauver la monnaie unique, le Fonds europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re, a eu besoin de sept mois pour \uc0{\u233}mettre sa premi\uc0{\u232}re obligation. Et il s\uc0{\u8217}agissait pourtant d\uc0{\u8217}une vitesse record puisque trois ans sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement n\uc0{\u233}cessaires pour des institutions similaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cr\uc0{\u233}er un nouvel instrument de dette europ\uc0{\u233}enne exige soit du capital, soit des garanties ou encore des recettes d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}es et un syst\uc0{\u232}me juridique et de gouvernance fonctionnel. D\uc0{\u232}s lors, il est pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable d\uc0{\u8217}utiliser les institutions et les instruments existants qui r\uc0{\u233}ussissent depuis de nombreuses ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} lever des montants consid\uc0{\u233}rables .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cadre budg\uc0{\u233}taire recentr\uc0{\u233} Au-del\uc0{\u224} de 2020 , des solutions plus ambitieuses devront \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}es pour aider les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u224} se redresser apr\uc0{\u232}s le choc pand\uc0{\u233}mique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le prochain Cadre financier pluriannuel de l\uc0{\u8217}UE devra \uc0{\u234}tre recentr\uc0{\u233} sur la lutte contre les retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques de la crise du coronavirus, comme la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne, Ursula von der Leyen, l\uc0{\u8217}a annonc\uc0{\u233}. Ce cadre devrait prendre en compte, par exemple, le fait que la gravit\uc0{\u233} des retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques n\uc0{\u233}gatives a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} variable selon les \uc0{\u201}tats membres .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, l\uc0{\u8217}Italie ne devrait probablement pas \uc0{\u234}tre un contributeur net au budget de l\uc0{\u8217}UE pendant quelques ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En outre, la BEI pourrait augmenter son capital , ce qui lui permettrait de pr\uc0{\u234}ter davantage au cours des ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir. Et le MES dispose d\uc0{\u8217}une capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t. L\uc0{\u8217}heure de la solidarit\uc0{\u233} en Europe a sonn\uc0{\u233}. Si nous voulons prot\uc0{\u233}ger le March\uc0{\u233} unique de l\uc0{\u8217}UE, il ne suffit pas de sauver sa propre \uc0{\u233}conomie. Chaque \uc0{\u201}tat membre de l\uc0{\u8217}UE a int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} ce que tous les autres pays de l\uc0{\u8217}UE puissent \uc0{\u233}galement surmonter cette crise .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Klaus Regling\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}