{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa belooft \uc0{\u8216}alles te doen wat nodig is\uc0{\u8217} voor snelle rebound}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis katapulteert Europa terug naar de eurocrisis. Dit jaar is een krimp onvermijdelijk. De Commissie hoopt met drastische middelen en maximale flexibiliteit voor staatssteun en begrotingsregels blijvende schade te vermijden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We gaan alles doen om de Euro\uc0{\u173}peanen en de economie te ondersteunen.\uc0{\u8217} Commissievoorzitster Ursula von der Leyen beseft dat de coronacrisis even ontwrichtend kan zijn voor Europa als de eurocrisis. Mario Draghi, de toenmalige voorzitter van de Europese Centrale Bank, redde in 2012 de euro met de belofte alles uit de kast te halen met zijn \uc0{\u8216}whatever it takes\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie verwacht dit jaar een economische krimp in zowel de eurozone als de Unie. De groei dreigt zelfs \uc0{\u8216}substantieel\uc0{\u8217} onder nul te blijven. Om blijvende economische schade te vermijden moeten we de fase van negatieve groei kort houden om volgend jaar opnieuw op te veren, klinkt het. De uitdaging is groot. De Europese interne markt werkt niet naar behoren. En de tol van de maatregelen om de verspreiding van het virus te vertragen is zwaar voor hele sectoren en de inkomens van miljoenen Europese burgers. \uc0{\u8216}Om effectief te zijn moeten alle maatregelen op Europeesniveau geco\uc0{\u246}rdineerd worden\uc0{\u8217}, benadrukt von der Leyen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie rolt een batterij maatregelen uit om de coronarecessie in te dammen. Flexibiliteit in de regels voor staatssteun is er een van. Commissaris voor Concurrentie Margrethe Vestager ziet meerdere mogelijkheden: loonsubsidies om werknemers die tijdelijk werkloos zijn te vergoeden, uitstel van betaling van belastingen of socialezekerheidsbijdragen voor bedrijven, een nationaal schema om burgers direct te vergoeden voor door de crisis vervallen tickets en nationale maatregelen om kmo\uc0{\u8217}s de nodige liquiditeit te verschaffen. De Europese Investeringsbank maakt voor 8 miljard euro aan goedkope leningen voor kmo\uc0{\u8217}s mogelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Itali\uc0{\u235} was tot nu het zwarte schaap in Europa met de hoge overheidsschuld en halfslachtige begrotingsmaatregelen. Maar nu moet het roer om. De lidstaten moeten geld pompen in de economie en als het begrotingstekort daardoor stijgt, zal de Commissie dat met \uc0{\u8216}volle flexibiliteit\uc0{\u8217} door de vingers zien, laat vicevoorzitter voor de euro Valdis Dombrovskis verstaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie oppert zelfs om de \uc0{\u8216}algemene ontsnappingsclausule\uc0{\u8217} te activeren en afwijkingen toe te staan op het begrotingstraject, al erkent ze dat daar niet licht overheen kan worden gegaan. In 2008 en 2009 reden alle lidstaten zich vast in een buitensporig tekort en een hoge overheidsschuld. Hoe ver de regeringen willen gaan, blijkt begin volgende week op een vergadering van de ministers van Financi\uc0{\u235}n van de eurozone en de EU.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zijn op dit ogenblik allemaal Italianen\uc0{\u8217}, benadrukt von der Leyen. De analyse van de Commissie is dat de coronacrisis alles heeft om een systeemcrisis te worden. Op termijn dreigen zelfs banken kopje onder te gaan, erkennen experts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie herbruikt ook een potje van 37 miljard euro aan \uc0{\u8216}slapend geld\uc0{\u8217} - regionale en sociale subsidies die toegekend maar niet aangesproken werden - voor een nieuw corona-investeringsfonds.8 miljard daarvan kan nog dit jaar worden gebruikt om onder meer nationale steunplannen terug te betalen. Voor Belgi\uc0{\u235} is slechts37 miljoen euro uitgetrokken. Via het solidariteitsfonds en het globaliseringsfonds wil de Commissie nog eens 1 miljard euro mobiliseren om mensen aan een nieuwe job te helpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitster Europese Commissie - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}