{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un plan post-covid pour la Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Sous l\uc0{\u8217}appellation \uc0{\u171}Get Up Wallonia!\uc0{\u187}, le plan de relance d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} par le ministre-pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo entend permettre le red\uc0{\u233}ploiement r\uc0{\u233}gional apr\uc0{\u232}s la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}urgence sanitaire et \uc0{\u233}conomique, le gouvernement wallon planche d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent sur un plan de relance post-covid. Voici donc \uc0{\u171}Get Up Wallonia!\uc0{\u187} D\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} dans ses grandes lignes par le ministre-pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo (PS) mercredi, Get Up ne se voit pas comme un h\uc0{\u233}ritier du plan Marshall mais un condens\uc0{\u233} essentiel de la d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale (DPR) et de ses trois piliers \uc0{\u8211} environnement, social et \uc0{\u233}conomie \uc0{\u8211} pour relancer la Wallonie. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}objectif est de cr\uc0{\u233}er une dynamique pour dessiner ensemble l\uc0{\u8217}avenir de la Wallonie et des citoyens qui y vivent\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Elio Di Rupo.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si certains y voient un effet marketing, la volont\uc0{\u233} du gouvernement est surtout de rappeler que les curseurs mis en d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u233}gislature tels que les circuits courts, la relocalisation d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s strat\uc0{\u233}giques, la mobilit\uc0{\u233} alternative, la production alimentaire locale, la lutte contre le ch\uc0{\u244}mage avec un accent sur la formation,\uc0{\u8230} sont des leviers toujours d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} pour relancer la Wallonie apr\uc0{\u232}s la crise du coronavirus. \uc0{\u171}La crise du Covid-19 montre que les questions sanitaires, \uc0{\u233}conomiques, sociales et environnementales sont interd\uc0{\u233}pendantes, comme le soulignait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la DPR.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sant\uc0{\u233}, \uc0{\u233}conomie, emploi de qualit\uc0{\u233}, climat, environnement, pr\uc0{\u233}carit\uc0{\u233} : tous ces sujets sont intimement li\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, insiste ainsi le Premier wallon. \uc0{\u171}Aussi, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure de dessiner le monde de demain, il ne s\uc0{\u8217}agit pas de faire un choix entre mesures \uc0{\u233}conomiques, sociales et environnementales, et traiter ces enjeux s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}ment, uniquement dans la perspective de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si Get Up puise son inspiration dans la DPR, le plan entrem\uc0{\u234}lera des phases d\uc0{\u8217}urgence, d\uc0{\u8217}autres li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la relance (permettant de r\uc0{\u233}amorcer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s le confinement) et certaines de red\uc0{\u233}ploiement o\uc0{\u249} il s\uc0{\u8217}agira de \uc0{\u171}confirmer, amplifier ou r\uc0{\u233}orienter les politiques publiques au d\uc0{\u233}part des conclusions tir\uc0{\u233}es de la crise sanitaire et de ses cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques et sociales, en y int\uc0{\u233}grant une politique environnementale\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mesures concr\uc0{\u232}tes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau m\uc0{\u233}thodologique, diff\uc0{\u233}rents groupes de travail vont plancher sur des mesures concr\uc0{\u232}tes qui seront \uc0{\u224} la base d\uc0{\u8217}un plan de transition new look \uc0{\u171}con\uc0{\u231}u comme un plan de renforcement de la r\uc0{\u233}silience de la Wallonie, qui facilitera la sortie de crise et permettra le red\uc0{\u233}ploiement r\uc0{\u233}gional apr\uc0{\u232}s la crise\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile et les citoyens sont \uc0{\u233}galement \uc0{\u171}invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} formuler leurs id\uc0{\u233}es et propositions pour r\uc0{\u233}pondre aux enjeux soulev\uc0{\u233}s par la crise du Covid-19 et alimenter la vision de la Wallonie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050, au d\uc0{\u233}part d\uc0{\u8217}une plateforme web et d\uc0{\u8217}un processus participatif mobilisateur\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elio Di Rupo - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}