{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Passage en force pour la r\uc0{\u233}forme des retraites en France}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement d\uc0{\u8217}Edouard Philippe est bien d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} \uc0{\u224} recourir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}article 49.3 pour faire adopter la r\uc0{\u233}forme des retraites.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un Premier ministre qui prend un risque, la gauche et les syndicats qui ne d\uc0{\u233}sarment pas: le recours au 49.3 pour faire adopter la r\uc0{\u233}forme des retraites en France a provoqu\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}pliques lundi, alors que deux motions de censure seront examin\uc0{\u233}es ce mardi. Le rejet des deux motions ne fait aucun doute, tant la majorit\uc0{\u233} est large au Palais Bourbon: 299 LREM et apparent\uc0{\u233}s et 46 MoDem, soit 345 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s sur 577. Le projet de loi sera alors consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme adopt\uc0{\u233}. Mais le Premier ministre conna\uc0{\u238}t pertinemment le co\uc0{\u251}t politique du recours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}article 49 alin\uc0{\u233}a 3 de la Constitution, qu\uc0{\u8217}il a lui-m\uc0{\u234}me combattu quand il \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}opposition face au gouvernement de Manuel Valls sous le pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent quinquennat. Sa d\uc0{\u233}cision intervient alors qu\uc0{\u8217}il est en pleine campagne municipale au Havre, o\uc0{\u249} sa permanence a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tagu\uc0{\u233}e et caillass\uc0{\u233}e samedi soir. M. Philippe s\uc0{\u8217}expose aussi \uc0{\u224} nouveau \uc0{\u224} la mobilisation sociale : les organisations syndicales oppos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}forme - CGT, FO, CFE-CGC, FSU et Solidaires... \uc0{\u8211} appellent \uc0{\u224} des manifestations mardi pour d\uc0{\u233}noncer un \uc0{\u171}passage en force\uc0{\u187} en pleine crise de coronavirus. Pour rassurer les troupes, le gouvernement et le chef de file des d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s LREM Gilles le Gendre r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}tent qu\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s des amendements de la majorit\uc0{\u233} comme de l\uc0{\u8217}opposition, ou issus des n\uc0{\u233}gociations avec les partenaires sociaux . Ceci sur de nombreux th\uc0{\u232}mes: avocats, droits familiaux, pensions de r\uc0{\u233}version pour les divorc\uc0{\u233}s, et aussi suppression d\uc0{\u8217}un article sensible qui \uc0{\u233}tait vu comme une incitation au d\uc0{\u233}veloppement de la capitalisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}