{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lockdownexit wordt verhaal met lange staart}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Burgers en bedrijven snakken naar de corona-exit. Op de experts die ons eruit moeten halen, groeit de druk om snel met concrete plannen te komen. Maar het volatiele karakter van de epidemie maakt dat lastig.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frankrijk gaat de lockdownmaat\uc0{\u173}regelen die tot 15 april liepen, verlengen. Maandag kondigt president Emmanuel Macron aan tot wanneer.In Belgi\uc0{\u235} buigen de federale en de regionale topministers zich samen met wetenschappelijke experts midden volgende week over het lockdownregime. Dat wordt bevestigd bij premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en bij Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA). De Nationale Veiligheidsraad, zoals de powwow officieel heet, moet beslissen of de lockdown na de paasvakantie opnieuw met twee weken verlengd wordt, tot 3 mei. Tweede hoofdpunt worden de scholen. Blijven die langer dicht?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is weinig twijfel dat ook na 19 april coronamaatregelen zullen gelden. Wel is er wrevel, onder meer in het onderwijs, omdat de politiek en de experts pas volgende week knopen doorhakken. De bedrijven, waarvan de boordtabellen bloedrood kleuren, staan ook te kijken. Vele gooiden weken geleden in paniek hun deuren dicht, maar beseffen nu dat ze het geweer van schouder moeten veranderen. Meer en meer ondernemingen, van groot tot klein en in allerlei sectoren, zijn bezig hun activiteiten te herstarten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar dat komt met uitdagingen. Hoe geef je de economische activiteit een kickstart zonder de gezondheid van je mensen in gevaar te brengen? Daarom wordt gekeken naar de maandag opgerichte tienkoppige expertengroep rond de virologe Erika Vlieghe en de captain of industry Johnny Thijs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De tien experts kwamen een eerste keer bijeen om een exitstrategie uit de lockdown uit te werken. Maar er sluimert ook al ongenoegen over de Belgische aanpak, omdat landen als Oostenrijk en Denemarken, en vooral de buurlanden Duitsland en Nederland, verder staan met de exit. Oostenrijk staat het verst, met kleine winkels, doe-het-zelfzaken en tuincentra die dinsdag weer opengaan. De Denen heropenen een dag later cr\uc0{\u232}ches en scholen. Daarbij hoort de kanttekening dat om allerlei redenen, waaronder de geografie en de veel lagere bevolkingsdichtheid, het virus in beide landen veel minder dodelijke slachtoffers heeft gemaakt dan bij ons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nederland noch Duitsland, het economische kompas voor Vlaanderen, is uit de penarie. Maar beide landen schrijven hard aan postcoronascenario\uc0{\u8217}s die al veel tastbaarder zijn dan de onze, luidt het. Er wordt verwezen naar een rapport van de Duitse wetenschappelijke denktank Ifo, dat Berlijn een draaiboek uit de crisis biedt. Er wordt onder meer in beschreven wat eerst weer open moet, zoals plaatsen met de minst kwetsbare personen voor het virus zoals scholen en cr\uc0{\u232}ches, en bedrijven met een hoge toegevoegde waarde of een verregaande graad van automatisering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nederland heeft dan weer het protocol \uc0{\u8216}Samen veilig doorwerken\uc0{\u8217} voor de bouwsector. Dat wordt ook door ander sectoren opgepikt. Dat maakt dat de bouwsector er met een hogere snelheid dan hier het werk kan hervatten. Veel sectoren bij ons missen impulsen vanuit de overheid. De boodschap was dat bedrijven desnoods zouden gesloten worden als ze zich niet aan het lockdown\uc0{\u173}regime hielden. Dus zijn er nu veel vragen hoe het concreet zit voor wie wil herstarten. De radiostilte vanuit de overheid wekt wrevel op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De neuzen van de experts wijzen in een andere richting dan die van de rest van de samenleving. Die krijgt bij de dagelijkse cijferupdate steeds meer goed nieuws te horen. \uc0{\u8216}De pandemiepiek lijkt zich af te tekenen, samen krijgen we de duivel in zijn kot\uc0{\u8217}, zei viroloog Steven Van Gucht woensdag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat doet dromen, terwijl de realiteit complexer is. Het ergste is stilaan achter de rug, al liggen er nog 5.700 mensen in het ziekenhuis, van wie 1.276 op intensieve zorg. Die cijfers moeten eerst dalen voor sprake kan zijn van een versoepeling van de regels. Een te snelle versoepeling kan tot nieuwe uitbraken leiden. Dat kan je niet riskeren als de ziekenhuizen vol liggen. De bollebozen die de overheid bijstaan met computermodellen over de evolutie van de pandemie voorspellen een lange, trage weg naar het einde van de epidemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat einde komt er eind mei, wordt geschat. Met de bijgedachte dat ook dan nog zowat 3.000 mensen gehospitaliseerd zijn. Dat toont nog eens aan dat elke beslissing over de lockdown een lastige afweging wordt tussen economie, gezondheid en welzijn. \uc0{\u8216}Het land weer opendoen, wordt veel moeilijker dan het op een, twee, drie dicht te gooien, zoals we hebben gedaan\uc0{\u8217}, legt lid van het exit\uc0{\u173}team Marc Van Ranst uit. De experts zitten ook niet allemaal op \uc0{\u233}\uc0{\u233}n lijn, wat het des te moeilijker maakt voor de politiek om te beslissen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iedereen stelt zijn hoop op massaal testen en tracken via apps, om nieuwe besmette gevallen en hun contacten te isoleren, zodat het leven kan herbeginnen. Maar sommige academische stemmen - nu wat overstemd - hebben daar kanttekeningen bij. Velen zetten in op immuniteitstesten, waarbij wie genoeg antistoffen in zijn bloed heeft veilig kan gaan werken. Maar Van Ranst liet al verstaan dat het niet de bedoeling kan zijn \uc0{\u8216}met groene en rode polsbandjes te werken\uc0{\u8217}, om te bepalen wie buiten mag en mag gaan werken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lid groep exitstrategie - Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}