{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Pologne passe \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des enjeux de sant\uc0{\u233} publique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u171} Le Soir \uc0{\u187} ainsi que ses partenaires de Lena publient une chronique europ\uc0{\u233}enne depuis Paris, Berlin, Madrid, Rome, Varsovie, Gen\uc0{\u232}ve ou Bruxelles, r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}un journaliste de ces quotidiens.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jaros\uc0{\u322}aw Kurski\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gazeta Wyborcza\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Pologne est en guerre, et pas seulement contre le coronavirus. Depuis des ann\uc0{\u233}es, une guerre froide domestique couve entre le pouvoir antid\uc0{\u233}mocratique et antieurop\uc0{\u233}en exerc\uc0{\u233} par le parti PiS (Droit et Justice) et la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile qui r\uc0{\u233}clame le respect de la constitution, de l\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance des tribunaux, de la libert\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}dias et de toutes les minorit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malheureusement, la pand\uc0{\u233}mie du Covid-19 \uc0{\u8211} et bien qu\uc0{\u8217}elle touche tout le monde ind\uc0{\u233}pendamment des opinions \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}a pas donn\uc0{\u233} lieu \uc0{\u224} un cessez-le-feu dans ce conflit, malgr\uc0{\u233} les pr\uc0{\u233}visions alarmantes des virologues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Varsovie, les autorit\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}bitent des slogans sur la communaut\uc0{\u233} des Polonais, tout en l\uc0{\u8217}annihilant. Le pr\uc0{\u233}sident polonais, comme si de rien n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait, m\uc0{\u232}ne une campagne \uc0{\u233}lectorale impudente alors que tous ses adversaires ont suspendu la leur. Et malgr\uc0{\u233} les demandes insistantes de l\uc0{\u8217}opposition, il n\uc0{\u8217}envisage pas de reporter les \uc0{\u233}lections. Les patients affluent dans les h\uc0{\u244}pitaux, le pays est paralys\uc0{\u233} et le pouvoir annonce joyeusement que le pr\uc0{\u233}sident Duda \uc0{\u8211} \uc0{\u171} le dompteur du Covid-19 \uc0{\u187} \uc0{\u8211} remportera les \uc0{\u233}lections d\uc0{\u232}s le premier tour !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident Macron a annul\uc0{\u233} le second tour des municipales. Les \uc0{\u233}lections pr\uc0{\u233}vues en mai en Italie et au Royaume-Uni ont \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}es. Mais Andrzej Duda est press\uc0{\u233}. La Pologne \uc0{\u8211} comme d\uc0{\u8217}autres pays europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u8211} fait face aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} une crise de l\uc0{\u8217}Etat, de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une ampleur in\uc0{\u233}dite. Personne ne sait ce qu\uc0{\u8217}il va se passer. Les gouvernants non plus. Combien de personnes vont tomber malades ? Combien vont en mourir ? Le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} va-t-il r\uc0{\u233}sister ? Quelle va \uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}ampleur de la r\uc0{\u233}cession et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue des faillites ? Personne ne peut pr\uc0{\u233}dire les cons\uc0{\u233}quences sociales de cette pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 7,5 milliards pour la Pologne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle le PiS veut \uc0{\u224} tout prix garder le pouvoir et y \uc0{\u234}tre reconduit d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent. D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, les m\uc0{\u233}dias \uc0{\u224} la botte du gouvernement \uc0{\u8211} exactement comme sous le r\uc0{\u233}gime communiste \uc0{\u8211} diffusent une propagande du succ\uc0{\u232}s, et de l\uc0{\u8217}autre, crachent sur l\uc0{\u8217}opposition, les m\uc0{\u233}dias libres et l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. Si l\uc0{\u8217}on en croit la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision officielle \uc0{\u8211} qui reprend volontiers le discours russe \uc0{\u8211} seuls les Etats-nations luttent efficacement contre le coronavirus. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne a \uc0{\u171} \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Les m\uc0{\u233}dias officiels oublient de dire qu\uc0{\u8217}elle a d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233} rapidement 7,5 milliards d\uc0{\u8217}euros pour la seule Pologne !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a cinq ans, les populistes de droite qui gouvernent aujourd\uc0{\u8217}hui la Pologne sont arriv\uc0{\u233}s au pouvoir en surfant sur la vague migratoire, agitant le spectre d\uc0{\u8217}une invasion musulmane ; puis, celui d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} id\uc0{\u233}ologie du genre, LGBT et multiculturelle \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}tendument promue par l\uc0{\u8217}Europe. D\uc0{\u233}sormais, la propagande s\uc0{\u8217}en prend \uc0{\u224} une Bruxelles impuissante contre le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la communaut\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne veut se d\uc0{\u233}fendre contre une nouvelle vague d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes et de populismes nationaux, elle doit trouver une r\uc0{\u233}ponse active et offensive \uc0{\u224} la propagande \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}e par les usines \uc0{\u224} trolls et les bots russes. Les idiots utiles qui la relaient volontiers ne manquent pas sur notre continent, surtout en Hongrie et en Pologne. Tout comme les blessures profondes favorisent les infections, la polarisation de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} expose les Etats et, par l\uc0{\u224}, la Communaut\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne dans son ensemble, aux attaques d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologies ouvertement hostiles. C\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment dans cette situation que les gouvernements populistes montrent leur grande faiblesse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement polonais, par d\uc0{\u233}cret sp\uc0{\u233}cial sur le coronavirus, a re\uc0{\u231}u \uc0{\u8211} y compris avec les voix de l\uc0{\u8217}opposition responsable \uc0{\u8211} des pouvoirs extraordinaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Perte de confiance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un Etat de droit d\uc0{\u233}mocratique \uc0{\u8211} la Pologne l\uc0{\u8217}est encore en partie \uc0{\u8211} les d\uc0{\u233}cisions relatives \uc0{\u224} la suspension de l\uc0{\u8217}ordre constitutionnel devraient \uc0{\u234}tre prises par consensus de toutes les forces politiques. Y compris dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t du parti aux manettes. D\uc0{\u8217}abord, parce qu\uc0{\u8217}un pouvoir qui va \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre de la moiti\uc0{\u233} de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne saurait \uc0{\u234}tre efficace. Ensuite, parce que la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne peut confier un pouvoir illimit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} des personnes en qui elle a confiance. Elle n\uc0{\u8217}a pas confiance en ce gouvernement, or la confiance ne s\uc0{\u8217}obtient pas sur commande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le PiS doit d\uc0{\u233}passer ses propres d\uc0{\u233}fauts, s\uc0{\u8217}asseoir \uc0{\u224} la table et dialoguer avec l\uc0{\u8217}opposition en ces circonstances exceptionnelles. La question n\uc0{\u8217}est plus de savoir s\uc0{\u8217}il se maintiendra au pouvoir. Tous les gouvernements connaissent une fin. L\uc0{\u8217}enjeu est de pr\uc0{\u233}server la sant\uc0{\u233} et la vie des citoyens. Et, pour les autorit\uc0{\u233}s en place, de relever le d\uc0{\u233}fi. Ici et maintenant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jaros\uc0{\u322}aw Kurski\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}