{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mathias Dewatripont, \uc0{\u233}conomiste (ULB) \uc0{\u171}Les chocs obligent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}adapter\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 27 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le retour \uc0{\u224} une vie \uc0{\u233}conomique \uc0{\u171}normale\uc0{\u187} sera tr\uc0{\u232}s difficile, notamment pour certains secteurs, comme le tourisme. Les gens n\uc0{\u8217}ont plus trop envie de voyager, estime l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Mathias Dewatripont.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 n\uc0{\u8217}est pas encore atteint, mais les mauvaises nouvelles s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent. Le d\uc0{\u233}ficit belge approcherait les 30 milliards d\uc0{\u8217}euros , l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique serait de 2,4 milliards d\uc0{\u8217}euros par semaine...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce ne sont encore l\uc0{\u224} que des \uc0{\u233}valuations, mais il est clair que le tissu \uc0{\u233}conomique et les finances publiques souffrent. Une fois la crise sanitaire apais\uc0{\u233}e, il faudra que les affaires repartent au plus vite. Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Mathias Dewatripont (ULB), certaines mesures doivent \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}es d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment relancer tr\uc0{\u232}s vite l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie? La transition va \uc0{\u234}tre difficile. Il faudra passer d\uc0{\u8217}une p\uc0{\u233}riode o\uc0{\u249} la plupart des travailleurs sont rest\uc0{\u233}s chez eux \uc0{\u224} un retour au travail. Or, il faudrait s\uc0{\u8217}assurer que les gens ne sont pas infect\uc0{\u233}s et sont immunis\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}al serait de prendre un \uc0{\u233}chantillon de la population et de leur faire passer un test pour le Covid-19, afin d\uc0{\u8217}avoir une id\uc0{\u233}e du pourcentage de la contamination.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels secteurs pourront repartir facilement? Il faut d\uc0{\u8217}abord produire des tests \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle et les faire passer au plus vite \uc0{\u224} ceux qui ont un job \uc0{\u171}essentiel\uc0{\u187}: les services m\uc0{\u233}dicaux, les caissi\uc0{\u232}res, la police... Ensuite, il faudra tester le million de personnes actuellement au ch\uc0{\u244}mage technique pour les remettre au travail. Par exemple, vu que les \uc0{\u233}coles sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, les enfants restent \uc0{\u224} la maison et bloquent leurs parents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudrait remettre au travail les instituteurs avant de relancer les universit\uc0{\u233}s, qui s\uc0{\u8217}en sortent avec des cours en ligne. Ceux qui peuvent t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailler seront les derniers \uc0{\u224} pouvoir reprendre le chemin du boulot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quid du secteur a\uc0{\u233}rien? Les gens vont continuer de manger, de s\uc0{\u8217}habiller... mais ils n\uc0{\u8217}ont plus trop envie de voyager. Je crains un effet structurel. C\uc0{\u8217}est un secteur tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233} parce que tr\uc0{\u232}s concurrentiel et les travailleurs gagnent peu. Il faudra vraiment mettre en \uc0{\u339}uvre une approche sp\uc0{\u233}cifique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Craignez-vous de gros d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts dans le secteur horeca? Personnellement, \uc0{\u231}a me manque d\uc0{\u8217}aller au restaurant! Ce secteur souffre d\uc0{\u8217}un choc d\uc0{\u8217}offre, mais il risque d\uc0{\u8217}y avoir un choc de demande parce que certaines personnes auront perdu leur emploi et n\uc0{\u8217}iront plus manger \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il faut \uc0{\u233}tablir une distinction entre les pays de tourisme et les autres. La Belgique est entre les deux. \uc0{\u192} Gand et Bruges, voire Bruxelles, les \uc0{\u233}tablissements souffriront d\uc0{\u8217}une baisse du tourisme. L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} la client\uc0{\u232}le est locale, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} repartira plus facilement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, qui s\uc0{\u8217}est impos\uc0{\u233} assez ais\uc0{\u233}ment, permet-il d\uc0{\u8217}amortir le choc? Les chocs obligent \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}adapter. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail permettra, par exemple, d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les changements technologiques. Les entreprises, les ONG, mais aussi les familles vont se mettre \uc0{\u224} niveau. Certaines industries, qu\uc0{\u8217}on avait laiss\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la Chine, vont-elles se r\uc0{\u233}implanter chez nous pour \uc0{\u233}viter les p\uc0{\u233}nuries actuelles dans certains mat\uc0{\u233}riaux? Cela risque de ne concerner qu\uc0{\u8217}une petite partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie: les m\uc0{\u233}dicaments et les masques de protection notamment. Parce que si l\uc0{\u8217}on envisage de rapatrier de grands pans du secteur manufacturier, on sera confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} un dilemme bien connu. Le consommateur ne veut pas payer cher alors qu\uc0{\u8217}on souhaite prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}emploi des travailleurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, depuis 30 ans, on \uc0{\u233}volue avec une priorit\uc0{\u233} pour le consommateur. Est-on vraiment pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} payer plus pour garder des emplois? Avec, face \uc0{\u224} nous, \uc0{\u171}America First\uc0{\u187} et les ambitions de la Chine... et notre consommateur est bien content d\uc0{\u8217}avoir la technologie asiatique!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}