{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u192} la recherche d\uc0{\u8217}actions r\uc0{\u233}sistantes au coronavirus A la recherche d\uc0{\u8217}actions r\uc0{\u233}sistantes au coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  33}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le coronavirus a infect\uc0{\u233} la bourse. Malgr\uc0{\u233} tout, certaines actions sont relativement bien prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es, voire profitent des cons\uc0{\u233}quences de cette maladie mortelle.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses ont connu une nouvelle semaine tourment\uc0{\u233}e. De plus en plus d\uc0{\u8217}entreprises revoient leurs estimations de r\uc0{\u233}sultats \uc0{\u224} la baisse \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Dans la liste la plus r\uc0{\u233}cente, on trouve notamment Hugo Boss , JC Decaux , Continental et la firme louvaniste Materialise . Les \uc0{\u233}conomistes ont baiss\uc0{\u233} drastiquement leurs pr\uc0{\u233}visions de croissance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis la crise de 2008, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale a pris des mesures d\uc0{\u8217}urgence en r\uc0{\u233}duisant son taux directeur de 50 points de base. Les investisseurs esp\uc0{\u232}rent que le soutien des banques centrales et des pouvoirs publics pourra quelque peu att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. L\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude reste cependant tr\uc0{\u232}s vive. Les taux bas aident \uc0{\u224} lutter contre une baisse conjoncturelle, mais n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vitent pas la panique qui pousse les m\uc0{\u233}nages \uc0{\u224} r\uc0{\u233}duire leurs d\uc0{\u233}penses, \uc0{\u224} annuler leurs voyages et \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter les endroits tr\uc0{\u232}s fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}s. On n\uc0{\u8217}a jamais lutt\uc0{\u233} contre une maladie avec des moyens mon\uc0{\u233}taires et des mesures budg\uc0{\u233}taires. Entre-temps, la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement est toujours en panne , le tourisme traverse une crise rarement vue, et les mesures draconiennes prises pour limiter l\uc0{\u8217}expansion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie font barrage \uc0{\u224} la croissance \uc0{\u233}conomique. Mais toutes les entreprises ne sont pas touch\uc0{\u233}es par le virus de la m\uc0{\u234}me fa\uc0{\u231}on. Une vente massive d\uc0{\u8217}actions due \uc0{\u224} la panique peut rendre certains titres int\uc0{\u233}ressants . D\uc0{\u8217}autres profitent m\uc0{\u234}me de cet affolement. Nous avons rassembl\uc0{\u233} pour vous quelques pistes pour rendre votre portefeuille plus r\uc0{\u233}sistant au virus Covid-19. Dividendes r\uc0{\u233}currents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un solide dividende qui r\uc0{\u233}siste en temps de crise offre une bonne protection. Par ailleurs, \uc0{\u224} cause de la correction boursi\uc0{\u232}re, les rendements du dividende augmentent. Et suite aux r\uc0{\u233}centes baisses des taux, ils sont encore devenus plus attrayants par rapport aux produits \uc0{\u224} rendement fixe. \uc0{\u192} long terme, les dividendes repr\uc0{\u233}sentent une partie importante du rendement d\uc0{\u8217}un portefeuille d\uc0{\u8217}actions. Avec un rendement moyen du dividende de 3,8% pour l\uc0{\u8217}indice Stoxx600 , vous vous en sortez bien mieux qu\uc0{\u8217}avec le mis\uc0{\u233}rable taux de 0,11% qu\uc0{\u8217}offre un compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, un taux qui ne compense m\uc0{\u234}me pas l\uc0{\u8217}inflation. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me si les actions peuvent fortement fluctuer pendant la crise du coronavirus, les dividendes restent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement tr\uc0{\u232}s stables\uc0{\u187}, peut-on lire dans le magazine sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} L\uc0{\u8217}Investisseur. \uc0{\u171}L \uc0{\u8217}avantage historiquement important des actions par rapport aux obligations devrait rapidement ramener les acheteurs en bourse d\uc0{\u232}s que le pic de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sera pass\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Le pass\uc0{\u233} peut nous en apprendre beaucoup \uc0{\u224} propos des dividendes. Des entreprises comme les holdings Sofina et Ackermans & van Haaren , le producteur de biscuits Lotus Bakeries , le groupe chimique Solvay , le g\uc0{\u233}ant pharmaceutique UCB , le groupe de distribution Colruyt et le brasseur de la Primus Co.Br.Ha n\uc0{\u8217}ont jamais r\uc0{\u233}duit leur coupon en 25 ans, et comptent respecter cette tradition, y compris cette ann\uc0{\u233}e. Dans l\uc0{\u8217}immobilier \uc0{\u233}galement, on trouve des entreprises jouissant d\uc0{\u8217}une solide r\uc0{\u233}putation en mati\uc0{\u232}re de dividende. Depuis leur entr\uc0{\u233}e en bourse, Aedifica , Home Invest Belgium et Retail Estates ont augment\uc0{\u233} chaque ann\uc0{\u233}e le montant de leur coupon. WDP , Montea , Leasinvest , Xior et Care Property Invest l\uc0{\u8217}ont sensiblement augment\uc0{\u233} au cours des derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Le promoteur d\uc0{\u8217}entrep\uc0{\u244}ts de logistique VGP a annonc\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il comptait augmenter son dividende de 47%. Son patron Jan Van Geet a ajout\uc0{\u233} que le coupon \uc0{\u233}tait p\uc0{\u233}renne et qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} un impact tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233} du coronavirus. Chez les promoteurs des secteurs r\uc0{\u233}sidentiel et de bureaux, tant Immobel qu\uc0{\u8217} Atenor ont indiqu\uc0{\u233} que leur dividende augmenterait. Dans les moments de panique, nombreux sont ceux qui consid\uc0{\u232}rent la brique comme un investissement s\uc0{\u251}r. Les entreprises qui ne distribuent qu\uc0{\u8217}une petite partie de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices sous forme de dividende ou qui disposent de cash flows pr\uc0{\u233}visibles sont \uc0{\u233}galement avantag\uc0{\u233}es. Des noms comme Miko , Spadel , Fagron et Resilux distribuent moins d\uc0{\u8217}un tiers de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices. Pour des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s comme l\uc0{\u8217}exploitant du r\uc0{\u233}seau de haute tension Elia , le distributeur de gaz Fluxys ou l\uc0{\u8217}investisseur en infrastructures TINC , les cash flows sont tellement pr\uc0{\u233}visibles que le dividende reste acquis malgr\uc0{\u233} leur taux d\uc0{\u8217}endettement \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. Les groupes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms comme Telenet ou Orange Belgium ne devraient pas davantage r\uc0{\u233}duire leur coupon. Vu que Proximus distribue davantage que ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, le groupe n\uc0{\u8217}est plus consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme une entreprise \uc0{\u224} dividende stable. Le cash est roi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cash garde toute sa valeur dans les moments de panique, m\uc0{\u234}me si les entreprises doivent souvent payer une p\uc0{\u233}nalit\uc0{\u233} lorsqu\uc0{\u8217}elles conservent d\uc0{\u8217}importantes liquidit\uc0{\u233}s. Les entreprises disposant de cash abondant sur leur bilan et qui sont victimes d\uc0{\u8217}une vague de vente peuvent constituer une opportunit\uc0{\u233} pour les investisseurs. En Bourse de Bruxelles, Moury Construct est le roi du cash. La capitalisation boursi\uc0{\u232}re de ce petit groupe de construction wallon est couverte par du cash \uc0{\u224} 70%. \uc0{\u192} 13 fois ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, l\uc0{\u8217}action Moury Construct n\uc0{\u8217}est pas ch\uc0{\u232}re non plus, d\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mi-2019, son carnet de commandes d\uc0{\u233}bordait. Mais m\uc0{\u234}me avec les entreprises disposant d\uc0{\u8217}importantes liquidit\uc0{\u233}s, il convient de garder un \uc0{\u339}il sur les r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}exploitation. EVS comprend \uc0{\u233}galement 18% de cash, ce qui lui permet de promettre de maintenir son dividende \uc0{\u224} 1 euro pendant au moins deux ans. Mais les attentes en termes de chiffre d\uc0{\u8217}affaires du producteur li\uc0{\u233}geois de serveurs d\uc0{\u8217}images laissent \uc0{\u224} d\uc0{\u233}sirer. Plusieurs holdings poss\uc0{\u232}dent \uc0{\u233}galement des r\uc0{\u233}serves abondantes. La GIMV est constitu\uc0{\u233}e de 13% de cash. Apr\uc0{\u232}s avoir augment\uc0{\u233} sa participation dans Belron, sa filiale sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e en vitrage automobile, D\uc0{\u8217}Ieteren dispose encore de plus ou moins 850 millions d\uc0{\u8217}euros en cash, ce qui repr\uc0{\u233}sente pr\uc0{\u232}s de 20% de sa valeur boursi\uc0{\u232}re. Les baisses de cours cr\uc0{\u233}ent aussi des opportunit\uc0{\u233}s pour les holdings qui souhaitent r\uc0{\u233}aliser des acquisitions. Aux Pays-Bas, HAL Trust disposera de 5,5 milliards d\uc0{\u8217}euros de cash une fois la vente de la cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}opticiens Grandvision \uc0{\u224} Essilor Luxottica approuv\uc0{\u233}e par les autorit\uc0{\u233}s. Les entreprises disposant d\uc0{\u8217}une tr\uc0{\u233}sorerie abondante ou peu endett\uc0{\u233}es peuvent aussi racheter leurs propres actions. Smartphoto, dont le cash constitue 15% de sa valeur boursi\uc0{\u232}re, poursuit ses op\uc0{\u233}rations de rachat d\uc0{\u8217}actions. Des groupes comme Resilux , D\uc0{\u8217}Ieteren , Ahold Delhaize , Colruyt ou Ageas rach\uc0{\u232}tent souvent leurs actions. Dans les moments de crise, les entreprises qui fournissent des biens et des services essentiels s\uc0{\u8217}en sortent mieux que la moyenne . Les personnes souffrant de diab\uc0{\u232}te, d\uc0{\u8217}asthme ou d\uc0{\u8217}autres maladies chroniques continueront \uc0{\u224} prendre leurs m\uc0{\u233}dicaments. Lors de chaque crise, le secteur pharmaceutique cartonne. Le cours de l\uc0{\u8217}entreprise belge UCB se n\uc0{\u233}gocie aujourd\uc0{\u8217}hui quasiment au m\uc0{\u234}me niveau que le pic enregistr\uc0{\u233} avant la crise du coronavirus. Pour l\uc0{\u8217}instant, la plupart des entreprises pharmaceutiques ne souffrent quasiment pas de perturbations de leur cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement. Eli Lilly a par exemple indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle ne s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} aucune p\uc0{\u233}nurie. Les autres produits du quotidien ne devraient pas non plus souffrir de la crise. Les b\uc0{\u233}b\uc0{\u233}s continuent \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre chang\uc0{\u233}s et les femmes ont toujours leurs menstruations. Le fabricant de couches et de protections p\uc0{\u233}riodiques Ontex a indiqu\uc0{\u233} lors de la pr\uc0{\u233}sentation de ses r\uc0{\u233}sultats \uc0{\u8211} par ailleurs sup\uc0{\u233}rieurs aux attentes \uc0{\u8211} que le Covid-19 n\uc0{\u8217}aurait aucun impact sensible sur ses ventes ou sur sa production. Les cha\uc0{\u238}nes de grande distribution tirent elles aussi leur \uc0{\u233}pingle du jeu. Tant Colruyt que Delhaize voient leurs ventes augmenter parce que de nombreux m\uc0{\u233}nages constituent des r\uc0{\u233}serves de nourriture. Et lorsque les consommateurs se rendent moins souvent au restaurant, ils ach\uc0{\u232}tent leurs aliments au supermarch\uc0{\u233} du coin. De nombreux citoyens remplissent leur chariot de produits non p\uc0{\u233}rissables comme des bo\uc0{\u238}tes de conserve, des bocaux ou des surgel\uc0{\u233}s. Des producteurs comme Greenyard ou le fran\uc0{\u231}ais Bonduelle pourraient en profiter. Mercredi, Campbell Soup , num\uc0{\u233}ro un mondial de la soupe en bo\uc0{\u238}te et en brique, a relev\uc0{\u233} ses attentes de r\uc0{\u233}sultats. Cocooning\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui restent \uc0{\u224} la maison doivent s\uc0{\u8217}occuper . L\uc0{\u8217}action du service de streaming Netflix a les faveurs des investisseurs, et les cha\uc0{\u238}nes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision s\uc0{\u8217}en sortent tr\uc0{\u232}s bien. \uc0{\u171}Les fabricants et distributeurs de jeux vid\uc0{\u233}o constatent une tr\uc0{\u232}s forte hausse des volumes de joueurs dans les r\uc0{\u233}gions les plus touch\uc0{\u233}es par le Covid-19\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} la maison de bourse Berenberg, qui recommande \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat des entreprises comme Electronic Arts , Codemasters , Embracer et Ubisoft Entertainment . Avec Tencent , le holding Prosus est l\uc0{\u8217}une des plus grandes entreprises chinoises de gaming. Via son livreur de repas Delivery Hero, Prosus profite aussi de la popularit\uc0{\u233} des repas livr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} domicile. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole \uc0{\u224} domicile fait aussi des heureux. Sur Wall Street, K12 , un sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}enseignement \uc0{\u224} distance et de l\uc0{\u8217}e-learning, profite du virus. Et ceux qui souhaitent garder la forme peuvent le faire gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} Peloton Interactive , qui permet de faire du fitness \uc0{\u224} la maison. Smartphoto, qui a annonc\uc0{\u233} cette semaine une hausse de 70% de ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, surfe \uc0{\u233}galement sur cette vague: les consommateurs qui choisissent de rester chez eux ont enfin le temps de r\uc0{\u233}aliser l\uc0{\u8217}album photo de leurs derni\uc0{\u232}res vacances. Smartphoto indique que le Covid-19 ne devrait pas avoir un impact n\uc0{\u233}gatif sur ses r\uc0{\u233}sultats de 2020. Il est tr\uc0{\u232}s probable que le virus acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}rera encore la digitalisation du monde. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et les vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rences devraient continuer \uc0{\u224} progresser. Le CEO de Zoom Video a indiqu\uc0{\u233} que la demande pour son logiciel avait atteint un pic historique. Jim Cramer, le c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre pr\uc0{\u233}sentateur du Mad Money Show, donne \uc0{\u224} ses t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}spectateurs dix conseils d\uc0{\u8217}investissements \uc0{\u171}qui n\uc0{\u8217}ont pas besoin de la Chine, de la Fed ou d\uc0{\u8217}un vaccin contre le virus\uc0{\u187}. Dans sa s\uc0{\u233}lection, on trouve notamment le groupe de logiciels Adobe , le magasin en ligne de produits faits main Etsy et son concurrent Shopify , l\uc0{\u8217}entreprise de services de cloud Ringcentral , le sp\uc0{\u233}cialiste en publicit\uc0{\u233}s digitales The Trade Desk , et la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}m\uc0{\u233}decine Teladoc Health . Plusieurs strat\uc0{\u232}ges pensent que la crise devrait pousser de nombreuses multinationales \uc0{\u224} mieux r\uc0{\u233}partir leur cha\uc0{\u238}ne de production. \uc0{\u171}Les entreprises am\uc0{\u233}ricaines peuvent transf\uc0{\u233}rer une partie de leur production de la Chine vers le Mexique\uc0{\u187}, estime le gestionnaire de patrimoine William Praett de Fidelity. \uc0{\u171}Suite \uc0{\u224} la signature du nouvel accord d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}Alena 2.0 \uc0{\u8211} par le S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} la mi-janvier, beaucoup de choses sont d\uc0{\u233}sormais possibles. Le Mexique dispose d\uc0{\u8217}une des \uc0{\u233}conomies les plus diversifi\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique latine et sa comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est consid\uc0{\u233}rablement am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}e par rapport aux pays asiatiques\uc0{\u187}. Praett s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} ce que la bourse mexicaine surperforme. Kill the virus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises qui profitent r\uc0{\u233}ellement du coronavirus sont celles qui fabriquent des produits susceptibles de lutter contre la propagation du virus , comme les producteurs de masques de protection. Un des principaux producteurs mondiaux est le groupe am\uc0{\u233}ricain 3M , mais l\uc0{\u8217}action a recul\uc0{\u233} de 15% car cette activit\uc0{\u233} repr\uc0{\u233}sente moins de 1% de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires. Pour les plus petites entreprises, les v\uc0{\u234}tements de protection m\uc0{\u233}dicaux repr\uc0{\u233}sentent une part plus importante de leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires. Le producteur japonais de combinaisons de protection et de lingettes antibact\uc0{\u233}riennes Kawamoto a vu son cours multipli\uc0{\u233} par trois depuis le d\uc0{\u233}but de la crise. Plus pr\uc0{\u232}s de nous, les fabricants de mouchoirs en papier, de savons antibact\uc0{\u233}riens ou de produits d\uc0{\u233}sinfectants s\uc0{\u8217}en sortent bien. Mais ces activit\uc0{\u233}s sont marginales pour la plupart de ces soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise Orapi est le leader europ\uc0{\u233}en du secteur des produits de nettoyage industriel. Le cours de l\uc0{\u8217}action a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233} par trois, pour ensuite c\uc0{\u233}der 50%. Kimberly-Clark , Colgate-Palmolive , Unilever , Procter & Gamble , Johnson & Johnson et Perrigo fabriquent des mouchoirs ou du savon, mais pas seulement. Les savons antibact\uc0{\u233}riens ne semblent pas \uc0{\u234}tre plus efficaces contre le coronavirus que le savon ordinaire. Mais pour qu\uc0{\u8217}une entreprise cr\uc0{\u232}ve les plafonds, il faudra qu\uc0{\u8217}elle d\uc0{\u233}couvre un vaccin ou des m\uc0{\u233}dicaments antiviraux efficaces contre le coronavirus. Gilead Sciences \uc0{\u233}tudie si son m\uc0{\u233}dicament \uc0{\u8211} le remdesivir \uc0{\u8211} freine le virus, mais les r\uc0{\u233}sultats ne seront pas connus avant fin avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est possible que nous devions apprendre \uc0{\u224} vivre encore un certain temps avec ce virus, et esp\uc0{\u233}rer que l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} mettra fin \uc0{\u224} la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Investisseur - Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}