{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Beci et l\uc0{\u8217}UCM d\uc0{\u233}plorent la perte de subsides \uc0{\u171}verts\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les organisations patronales d\uc0{\u233}plorent le flou relatif aux subsides visant \uc0{\u224} accompagner les entreprises bruxelloises dans la transition durable.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les organisations patronales vont-elles \uc0{\u234}tre priv\uc0{\u233}es de subsides r\uc0{\u233}gionaux relatifs \uc0{\u224} la transition \uc0{\u233}cologique? C\uc0{\u8217}est ce que redoutent la Chambre de Commerce de Bruxelles (Beci) et l\uc0{\u8217}Union des classes moyennes (UCM). Dans un courrier adress\uc0{\u233} au ministre bruxellois de l\uc0{\u8217}Environnement Alain Maron (Ecolo) et au ministre-pr\uc0{\u233}sident Rudi Vervoort (PS), la premi\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}plore la suppression du Brussels Green Network , un partenariat public-priv\uc0{\u233} conclu entre Bruxelles Environnement et Beci en 2011. Ce partenariat a pour but de soutenir financi\uc0{\u232}rement Beci dans l\uc0{\u8217}accompagnement des entreprises au niveau du management environnemental. Ce qui se traduit concr\uc0{\u232}tement par des sessions d\uc0{\u8217}information et des formations relatives aux r\uc0{\u232}glementations environnementales, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration de la performance du tri des d\uc0{\u233}chets, aux achats durables ou encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adaptation du parc automobile. Le tout accessible gratuitement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble des entrepreneurs qu\uc0{\u8217}ils soient membres ou non du Beci. \uc0{\u171}Il est difficile de comprendre une telle mesure alors que les enjeux climatiques deviennent de plus en plus cruciaux et que les \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre ne cessent d\uc0{\u8217}augmenter\uc0{\u187}, observe Jan De Brabanter dans son courrier aux ministres bruxellois. Le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Beci ajoute que \uc0{\u171}la mesure est en contradiction totale avec la volont\uc0{\u233} d\uc0{\u233}finie dans la d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale , o\uc0{\u249} le gouvernement s\uc0{\u8217}est engag\uc0{\u233} \uc0{\u224} mettre la transition \uc0{\u233}cologique au c\uc0{\u339}ur de sa strat\uc0{\u233}gie, non simplement en maintenant le soutien aux entreprises, mais bien en le renfor\uc0{\u231}ant, tout en faisant des acteurs \uc0{\u233}conomiques des partenaires privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}s dans cette transition.\uc0{\u187} Pour Jan De Brabanter, la fin du Brussels Green Network comporte, en outre, le risque d\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner un \uc0{\u233}cart entre les entreprises et le gouvernement en mati\uc0{\u232}re de l\uc0{\u233}gislation environnementale , notamment au niveau de la mise en place du programme r\uc0{\u233}gional en \uc0{\u233}conomie circulaire (PREC) et du plan de gestion des ressources et d\uc0{\u233}chets (PGRD). Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}UCM, c\uc0{\u8217}est la cellule d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}co-conception qui est menac\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inform\uc0{\u233}s lors d\uc0{\u8217}une rencontre avec les ministres Alain Maron et Barbara Trachte d\uc0{\u8217}une potentielle non-reconduction du subside. Ils nous ont dit qu\uc0{\u8217}ils pensaient \uc0{\u224} faire autre chose mais on est en mars et cela reste toujours tr\uc0{\u232}s vague\uc0{\u187}, explique la charg\uc0{\u233}e de relation Sophie Guillet qui pr\uc0{\u233}cise que le conseiller en \uc0{\u233}co-conception, dont le poste est enti\uc0{\u232}rement couvert par le subside r\uc0{\u233}gional, ne pourra pas \uc0{\u234}tre maintenu encore tr\uc0{\u232}s longtemps sans subside en 2020. \uc0{\u171}Nous sommes dans l\uc0{\u8217}attente d\uc0{\u8217}infos formelles.\uc0{\u187} Tout sauf prolixe, le cabinet du ministre Maron assure qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a aucune intention de supprimer les subsides en question. \uc0{\u171}Nous allons rediscuter de l\uc0{\u8217}ambition de ces projets\uc0{\u187}, nous dit-on sans autre pr\uc0{\u233}cision. \uc0{\u171}Grand \uc0{\u233}cart\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contact\uc0{\u233}e par nos soins, l\uc0{\u8217}ex-ministre bruxelloise de l\uc0{\u8217}Environnement C\uc0{\u233}line Fremault (cdH) affirme que si la suppression du Brussels Green Network devait \uc0{\u234}tre confirm\uc0{\u233}e, ce serait totalement incompr\uc0{\u233}hensible \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} la transition bas carbone est au centre des pr\uc0{\u233}occupations annonc\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}actuel gouvernement. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai toujours veill\uc0{\u233} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}concilier les th\uc0{\u233}matiques de l\uc0{\u8217}environnement et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et cr\uc0{\u233}er des ponts entre les diff\uc0{\u233}rents acteurs, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar du Plan r\uc0{\u233}gional d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire initi\uc0{\u233} voici quatre ans. Il s\uc0{\u8217}agit de poursuivre dans ce sens plus que jamais et donc le cdH interrogera le ministre Ecolo pour comprendre ce grand \uc0{\u233}cart entre les discours et les faits \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare l\uc0{\u8217}humaniste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan De Brabanter - Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}