{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Itali\uc0{\u235} gaat volledig in quarantaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Itali\uc0{\u235} heeft maandagavond draconische maatregelen genomen in de hoop de verspreiding van het coronavirus een halt toe te roepen. Het hele land gaat vanaf deze ochtend volledig in quarantaine.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ensen mogen zich \uc0{\u173}enkel verplaatsen voor het werk en voor noodgevallen en de scholen blijven tot 3 april dicht. Het openbaar vervoer blijft operationeel. De regering had nog maar net gelijkaardige maatregelen ingesteld voor de regio\uc0{\u8217}s Lombardije, Veneto en Emilia-Romagna, maar besloot tot de grove middelen over te gaan nadat het aantal besmettingen met 25 procent gestegen was. \uc0{\u8216}Ik sta op het punt een decreet te tekenen dat je kan samenvatten met de volgende woorden: \uc0{\u8216}ik blijf thuis\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}, zei de Italiaanse premier Giuseppe Conte maandagavond op een persconferentie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door sociale contacten te beperken in de hoop nieuwe besmettingen te vermijden hoopt Rome de druk op het gezondheidssysteem wat weg te nemen. Veel ziekenhuizen kampen door de toevloed aan pati\uc0{\u235}nten met een capaciteitsprobleem. \uc0{\u8216}We hebben geen andere keus dan intensieve verzorging toe te dienen in gangen, operatiekwartieren en revalidatiezalen. Veel vleugels van ziekenhuizen zijn ontruimd om plaats te maken voor heel zieke mensen\uc0{\u8217}, zegt Antonio Pesenti, het hoofd van de crisiseenheid in Lombardije.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Italiaanse regering hoopt dat de ingrepen snel effect hebben. Want de quaran\uc0{\u173}tainemaatregelen dreigen de economie, al jaren het zorgenkind van Europa, met een serieuze infectie op te zadelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het eerste kwartaal van 2020 beschouwt Rome alvast als verloren. Om de econo-mische impact zo veel mogelijk te beperken had de ploeg-Conte eind vorige week al voor 7,5 miljard euro maatregelen genomen. \uc0{\u8216}Maar we stoppen hier niet. We gaan een massale shocktherapie gebruiken. Een buitengewone situatie kunnen we niet met gewone maatregelen tegemoet treden\uc0{\u8217}, zei de premier maandag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Itali\uc0{\u235} staat dan wel in de frontlinie in Europa, maar de coronacrisis bezorgt ook steeds meer andere overheden op het continent hoofdbrekens. Duitsland, Frankrijk en Spanje zien het aantal besmettingen ook in sneltreinvaart oplopen. Met mogelijk aanzienlijke economische implicaties. In Spanje is Baskenland, het industri\uc0{\u235}le hart, zwaar getroffen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ontwikkelingen doen het besef groeien dat Europa meer dan ooit nood heeft aan een geco\uc0{\u246}rdineerde aanpak als het de epidemie \uc0{\u233}n de economische schade binnen de perken wil houden. \uc0{\u8216}We hebben dringend actie nodig om onze gezondheidsmaatregelen, de onderzoeksinspanningen en ons economisch antwoord te co\uc0{\u246}rdineren. Laten we samenwerken\uc0{\u8217}, zei de Franse president Emmanuel Macron maandag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toeval of niet: enkele minuten later maakte de voorzitter van de Europese Raad, Charles Michel, bekend dat er deze middag via de telefoon een Europese top komt over de aanpak en de co\uc0{\u246}rdinatie van de coronacrisis. Een primeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De hamvraag luidt welke instrumenten Europa in stelling kan brengen om de economie zoveel mogelijk te behoeden voor een coronadip. Tijdens en in de nasleep van de financi\uc0{\u235}le en economische crisis van 2008-2009 nam de Europese Centrale Bank (ECB) het leeuwendeel van de inspanningen voor haar rekening door de rente historisch laag te houden en in bulk obligaties aan te kopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De instelling uit Frankfurt kan donderdag nog een laagje van de rente afvijlen. Maar omdat die al onder nul noteert, rest de ECB daar niet al te veel speelruimte meer. Als alternatief zou ze goedkope leningen kunnen geven aan banken die zwaar getroffen kmo\uc0{\u8217}s via kredieten een reddingsboei toegooien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB-top waarschuwt de politieke leiders in Europa al maanden dat zijn medicijnenvoorraad stilaan uitgeput is en dat overheden hun verantwoordelijkheid niet langer kunnen ontlopen. Zeker de lid\uc0{\u173}staten die hun financi\uc0{\u235}le huishouding op orde hebben. Topvrouw Christine Lagarde kijkt in de eerste plaats naar Duitsland om het geld te laten rollen en miljarden te pompen in bijvoorbeeld infrastructuurwerken om de Europese economie wat zuurstof te bieden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Berlijn deed zondag een bescheiden inspanning. In de periode 2021-2024 geeft de regering van kanselier Angela Merkel 12,4 miljard euro extra uit. Te weinig, oordelen analisten. Volgens hen kan Duitsland gemakkelijk een stimulusplan van 50 miljard euro in de steigers zetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Europa lijkt zelfs bereid een oogje dicht te knijpen als budgetten door anticoronamaatregelen tijdelijk dieper in het rood duiken. \uc0{\u8216}We onderzoeken alle opties, zoals een flexibelere toepassing van de Europese begrotingsregels of staatssteun aan getroffen sectoren\uc0{\u8217}, zei Ursula von der Leyen, de voorzitster van de Commissie, maandag. Ook financiering door de Europese Investeringsbank ligt op de tafel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Italiaans premier\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}