{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 N\uc0{\u233}gociations f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales: le centre est en \uc0{\u233}bullition}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le CD&V affiche ses divisions pendant que cdH et D\uc0{\u233}FI scellent un accord qui d\uc0{\u233}passerait le simple coup de com\uc0{\u187}. Les missionnaires royaux doivent rendre leur copie finale lundi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ca bouge pas mal au centre. On ne parle \uc0{\u233}videmment plus que du coronavirus, mais en coulisse, une s\uc0{\u233}rie de partis tentent leur va-tout pour tenter de former un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de plein exercice . On le rappelle, ce sont Sabine Laruelle (MR) et Patrick Dewael (Open Vld) qui sont \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre. Alors que le CD&V a enterr\uc0{\u233} la coalition Vivaldi (87 si\uc0{\u232}ges avec PS, sp.a, MR, Open Vld, Ecolo/Groen et CD&V) faute de majorit\uc0{\u233} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand, les \uc0{\u233}missaires royaux vont sans doute tester une formule similaire, mais en rempla\uc0{\u231}ant simplement le CD&V par le cdH . Son pr\uc0{\u233}sident Maxime Pr\uc0{\u233}vot a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendu ce mercredi, confirme-t-on.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tensions\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles nouvelles? R\uc0{\u233}union au sommet ce jeudi matin au CD&V. Les t\uc0{\u233}nors sociaux-chr\uc0{\u233}tiens ne sont pas au mieux. Ils on vu le matin m\uc0{\u234}me dans les pages du Soir que le cdH et D\uc0{\u233}Fi ont scell\uc0{\u233} un accord pour plaider ensemble pour un gouvernement arc-en-ciel \uc0{\u233}largi . Elargi mais sans eux. C\uc0{\u8217}est un comble pour un parti qui refuse la Vivaldi depuis des semaines. \uc0{\u171}Ca c\uc0{\u8217}est le CD&V\uc0{\u187}, sourit un d\uc0{\u233}mocrate chr\uc0{\u233}tien. Le CD&V n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s content de cette sortie de Maxime Pr\uc0{\u233}vot . En coulisse, ce deal cdH/D\uc0{\u233}FIest observ\uc0{\u233} avec circonspection. S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas question de cartel, l\uc0{\u8217}accord d\uc0{\u233}passe le simple coup de com', revient-il \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}Echo. Peur des \uc0{\u233}lections\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En attendant, les divisions internes au CD&V se sont \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}es dans les pages du Nieuwsblad. Un certain nombre de d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux ne seraient pas tr\uc0{\u232}s heureux que le CD&V se soit \uc0{\u233}cart\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}option Vivaldi en menant le pays vers des \uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es. Celles-ci ne peuvent que faire baisser encore le parti, analysent-ils anonymement. C\uc0{\u8217}est un stigmate de l\uc0{\u8217}opposition que se livrent, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur du parti, les r\uc0{\u233}gionalistes attach\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leur alliance avec la N-VA et les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralistes attach\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sence du parti au gouvernement. Ces d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}calcitrants joueraient \uc0{\u233}videmment leur propre si\uc0{\u232}ge en cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lections anticip\uc0{\u233}es. Quid de la \uc0{\u171}petite Vivaldi\uc0{\u187} (cdH au lieu du CD&V)? Elle a deux gros handicaps: elle est tr\uc0{\u232}s minoritaire en Flandre et elle est fortement marqu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} gauche. L\uc0{\u8217}affaire ne pose a priori pas de souci au sp.a et \uc0{\u224} Groen pour qui \uc0{\u171}tout d\uc0{\u233}pend avant tout du contenu\uc0{\u187}. Par contre, pour l\uc0{\u8217}Open Vld, c\uc0{\u8217}est moins facile . Les lib\uc0{\u233}raux flamands sont \uc0{\u233}galement alli\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la N-VA au gouvernement flamand. Le sujet est donc tabou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Open Vld, entend-on. On rappelle que le parti sera en \uc0{\u233}lection pour la pr\uc0{\u233}sidence jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin mars. Sabine Laruelle et Patrick Dewael doivent rendre leur rapport final d\uc0{\u8217}ici lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une source chez Groen - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}