{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le gouvernement italien ferme toutes les \uc0{\u233}coles jusqu\uc0{\u8217}au 15 mars}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fermet\uc0{\u233} absolue et uniforme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle nationale. Le gouvernement de Giuseppe Conte a d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} les gros moyens pour endiguer au mieux l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend en Italie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ordonnant la fermeture de toutes les \uc0{\u233}coles et les universit\uc0{\u233}s du pays jusq u\uc0{\u8217}au 15 mar s, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif italien essaye aujourd\uc0{\u8217}hui de faire face \uc0{\u224} une urgence qui, avant m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre sanitaire, est politique. \uc0{\u171}Nous sommes confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un virus tr\uc0{\u232}s contagieux qui pourrait mettre en p\uc0{\u233}ril notre syst\uc0{\u232}me sanitaire national. Il faut faire le maximum pour contenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie\uc0{\u187}, avait soulign\uc0{\u233} le virologue Roberto Burioni. \uc0{\u171}Je suis donc \uc0{\u233}tonn\uc0{\u233} de constater que l\uc0{\u8217}on discute encore sur l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de fermer ou pas les \uc0{\u233}tablissements scolaires. Nous devrions nous poser la question de comment et quand le faire!\uc0{\u187} Une prise de position qui ne fait pas l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}. La d\uc0{\u233}cision de Rome a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} salu\uc0{\u233}e par Attilio Fontana, le gouverneur de la Lombardie actuellement plac\uc0{\u233} en quarantaine, qui pr\uc0{\u233}conise une standardisation des mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises dans sa r\uc0{\u233}gion. Mais c ette prudence gouvernementale est au contraire consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}t\uc0{\u232}re pour le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique italien par bien d\uc0{\u8217}autres repr\uc0{\u233}sentants politiques . \uc0{\u171}Il faut imp\uc0{\u233}rativement affecter des fonds de soutien aux familles qui ont des enfants \uc0{\u224} la maison,\uc0{\u187} a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le secr\uc0{\u233}taire de la Ligue (extr\uc0{\u234}me droite), Matteo Salvini. Le gouvernement voudrait d\uc0{\u233}bloquer, si l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne l\uc0{\u8217}y autorise, 3,6 milliards d\uc0{\u8217}euros pour voler au secours d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} bout de souffle mais Salvini ainsi que l\uc0{\u8217}ancien Premier ministre Matteo Renzi (Italia Viva) consid\uc0{\u232}rent que l\uc0{\u8217}effort budg\uc0{\u233}taire pr\uc0{\u233}vu est largement insuffisant. Course contre la montre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cente r\uc0{\u233}union de crise, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a aussi d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de rappeler \uc0{\u224} la t\uc0{\u226}che les m\uc0{\u233}decins \uc0{\u224} la retraite et d\uc0{\u8217}augmenter les lits disponibles dans les h\uc0{\u244}pitaux . \uc0{\u171}Notre objectif est une augmentation des places de l\uc0{\u8217}ordre de 50% pour les unit\uc0{\u233}s de soins intensifs et une augmentation de 100% pour les services de pneumologie,\uc0{\u187} a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le ministre de la Sant\uc0{\u233}, Roberto Speranza. Une course contre la montre qui pousse les autorit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} afficher un aplomb mais aussi une rigidit\uc0{\u233} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents. Interrog\uc0{\u233}e sur l\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} de la fermeture des \uc0{\u233}tablissements scolaires, la ministre de l\uc0{\u8217}Education, Lucia Azzolina, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u224} la presse italienne \uc0{\u171}qu\uc0{\u8217}il est d\uc0{\u233}sormais n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}exiger un sens des responsabilit\uc0{\u233}s sans faille de la part de toutes les \uc0{\u233}coles nationales\uc0{\u187}. Une intransigeance politique qui fait trembler ceux qui s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}tent pour l\uc0{\u8217}image internationale du pays. \uc0{\u171}Le gouvernement continue \uc0{\u224} semer panique et incertitude,\uc0{\u187} s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}cri\uc0{\u233} hier le porte-parole de Forza Italia, Giorgio Mul\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti -  \uc0{\u224} milan\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}