{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Gilead perd 4% et freine la Bourse de New York}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wall Street a navigu\uc0{\u233} solidement dans le vert avant de terminer en ordre dispers\uc0{\u233} jeudi, apr\uc0{\u232}s la publication d\uc0{\u8217}un rapport indiquant qu\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament antiviral exp\uc0{\u233}rimental contre le coronavirus avait \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} lors de son premier essai clinique randomis\uc0{\u233}. Le Dow a pris 0,17% \uc0{\u224} 23.515,26 points. Le Nasdaq a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 0,01% \uc0{\u224} 8.494,75 points. Le S&P 500 a perdu 0,05% \uc0{\u224} 2.797,80 points. C\uc0{\u8217}est le Financial Times qui a rapport\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}un essai chinois (lire en page 14)a montr\uc0{\u233} que le remdesivir de Gilead Science (-4,34%) n\uc0{\u8217}a pas am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat des patients ni r\uc0{\u233}duit la pr\uc0{\u233}sence de l\uc0{\u8217}agent pathog\uc0{\u232}ne dans le sang. Selon Gilead, les r\uc0{\u233}sultats de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} concluants, car elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} interrompue pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}ment. Vendredi dernier, Wall Street avait termin\uc0{\u233} en hausse, se r\uc0{\u233}jouissant d\uc0{\u8217}un rapport selon lequel des patients contamin\uc0{\u233}s par le coronavirus avaient r\uc0{\u233}agi positivement au remdesivir. La sensibilit\uc0{\u233} du march\uc0{\u233} aux publications li\uc0{\u233}es aux th\uc0{\u233}rapies contre le coronavirus refl\uc0{\u232}te le d\uc0{\u233}sespoir des investisseurs dans l\uc0{\u8217}attente de toute indication du moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale pourrait commencer \uc0{\u224} revenir \uc0{\u224} la normale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}