{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Edward Hopper Le peintre de l\uc0{\u8217}absence}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  50}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Fondation Beyeler est un \uc0{\u238}lot d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre parfait, \uc0{\u224} quelques encablures de la cit\uc0{\u233} b\uc0{\u226}loise. Son fondateur Ernst Beyeler est aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine de la plus grande foire d\uc0{\u8217}art, Art Basel. Avec \uc0{\u171}Edward Hopper\uc0{\u187}, nous sommes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre. Par Johan-Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rik Hel Guedj, \uc0{\u224} B\uc0{\u226}le\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E dward Hopper (1882-1967) porte sur les paysages am\uc0{\u233}ricains le regard d\uc0{\u8217}un hobo raffin\uc0{\u233} qui a sillonn\uc0{\u233}son continent en train avant de vivre entre les c\uc0{\u244}tes et les prairies du Maine. Illustrateur, il est connu pour ses visions urbaines et nocturnes, ses oppositions de couleur, le maniement virtuose de la nuit et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clairage \uc0{\u233}lectrique. Cette ma\uc0{\u238}trise se d\uc0{\u233}cline ici dans des huiles, aquarelles et fusains, de 1910 \uc0{\u224} 1962, des d\uc0{\u233}buts \uc0{\u224} la fin, devant une nature am\uc0{\u233}ricaine domestiqu\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Norman Rockwell et Edward Hopper \uc0{\u233}taient presque contemporains. Illustrateurs, ils sont deux facettes du monde am\uc0{\u233}ricain, \uc0{\u224} travers le prisme du r\uc0{\u233}alisme. Rockwell, portraitiste des pr\uc0{\u233}sidents, est dans l\uc0{\u8217}action, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, la truculence, l\uc0{\u8217}optimisme, m\uc0{\u234}me face \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gation. Hopper, g\uc0{\u233}om\uc0{\u232}tre de la p\uc0{\u233}nombre etdu contraste, a v\uc0{\u233}cu la perte d\uc0{\u8217}un monde avec la Grande D\uc0{\u233}pression et le basculement dans une modernit\uc0{\u233} opulente, press\uc0{\u233}e, inqui\uc0{\u232}te.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Hopper citadin des maisons vides et isol\uc0{\u233}es a inspir\uc0{\u233} Hitchcock, Wenders, Terence Malick, Tim Burton. Il est devant ces paysages (jamais dedans), souvent d\uc0{\u233}nu\uc0{\u233}s de pr\uc0{\u233}sence humaine visible. Sa solitude, discr\uc0{\u232}te et poignante, transpire partout. Si des personnages sont l\uc0{\u224}, c\uc0{\u8217}est toujours au bord, d\uc0{\u8217}une porte, d\uc0{\u8217}une fen\uc0{\u234}tre, d\uc0{\u8217}une v\uc0{\u233}randa, en attente (\uc0{\u171}High Noon\uc0{\u187}, 1949). En l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}humains, les maisons tiennent leur r\uc0{\u244}le: celles de \uc0{\u171}Two Puritans\uc0{\u187} (1945) sont sans portes, ferm\uc0{\u233}es, inertes, personnages inanim\uc0{\u233}s. Absent, l\uc0{\u8217}humain est pr\uc0{\u233}sent, invisible, et se tait.Au premier regard, ces sc\uc0{\u232}nes semblent paisibles. Pourtant, comme chez Scott Fitzgerald, sa surface lisse recouvre un gouffre. On songe \uc0{\u224} la premi\uc0{\u232}re phrase de \uc0{\u171}La F\uc0{\u234}lure\uc0{\u187}, par l\uc0{\u8217}auteur de \uc0{\u171}Gatsby\uc0{\u187}: \uc0{\u171}Toute vie est bien entendu un processusde d\uc0{\u233}molition\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rockwell et Hopper partagent ce cadrage cin\uc0{\u233}matographique de la vie, inh\uc0{\u233}rent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricaine. C\uc0{\u8217}est ce qui am\uc0{\u232}ne Wim Wenders en contrechamp de cette exposition: pour l\uc0{\u8217}auteur de \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Ami am\uc0{\u233}ricain\uc0{\u187}, \uc0{\u171}ces tableaux sont les plansde films qui n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tourn\uc0{\u233}s\uc0{\u187}.Il a imagin\uc0{\u233} ce film.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nature recompos\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La nature de Hopper, c\uc0{\u8217}est un paysage compos\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}homme, recompos\uc0{\u233} par le peintre. Entrevue par la fen\uc0{\u234}tre de \uc0{\u171}Stairway\uc0{\u187} (1949), aux angles irr\uc0{\u233}els, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}escalier aplati, croisement de Hitchcock et Magritte, ou, \uc0{\u224} la fin de sa vie, face \uc0{\u224} ces arbres au vert nocturne, cohorte imp\uc0{\u233}n\uc0{\u233}trable bord\uc0{\u233}e par la ligne grise d\uc0{\u8217}une route (\uc0{\u171}Road and Trees\uc0{\u187}, 1962), tout est agenc\uc0{\u233}. Hopper le r\uc0{\u233}aliste marche dans la trace d\uc0{\u8217}un romantisme malh\uc0{\u233}rien, o\uc0{\u249} la nature trahit l\uc0{\u8217}ironie de la condition humaine. Ses paysages et ses int\uc0{\u233}rieurs sont mentaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans leur d\uc0{\u233}pouillement, ses fusains attestent de son amour moderne des lignes. L\uc0{\u8217}exceptionnel \uc0{\u171}Road and Rocks\uc0{\u187} (1962), dessin\uc0{\u233} depuis sa voiture arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e dans un virage, trace la double courbe dela route, l\uc0{\u8217}une concave, compos\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}arbres, l\uc0{\u8217}autre convexe, compos\uc0{\u233}e de roches. Le face \uc0{\u224} face des textures, stries de la pierre et volutes des feuillages, fonce \uc0{\u224} une allure saisissante, les uns et les autres partageant le boug\uc0{\u233} de la vitesse. \uc0{\u171}On East Side Somewhere\uc0{\u187} ou \uc0{\u171}Study of A Landscape with Train Passing Houses\uc0{\u187} partagent l\uc0{\u8217}empilement lin\uc0{\u233}aire asym\uc0{\u233}trique des villas de l\uc0{\u8217}architecte Frank Lloyd Wright, autre contemporain am\uc0{\u233}ricain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du dessin, Hopper exploite l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie des lignes: le pench\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un arbre sous le vent (\uc0{\u171}The wine shop\uc0{\u187}, 1909), le creusement de la vague qui \uc0{\u233}pouse la ligne de la coque du bateau de \uc0{\u171}Bootleggers\uc0{\u187} (1924), les flaques d\uc0{\u8217}ombres de \uc0{\u171}Lighthouse Hill\uc0{\u187} (1927), la continuit\uc0{\u233} impossible entre la prairie et la mer dans \uc0{\u171}Lee Shore\uc0{\u187} (1941) oscillent sur cette fronti\uc0{\u232}re dangereuse entre le visible et l\uc0{\u8217}invisible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sa simplicit\uc0{\u233} de surface se refl\uc0{\u232}te dans ses propos: \uc0{\u171}Ce que j\uc0{\u8217}ai cherch\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire, c\uc0{\u8217}est peindre la lumi\uc0{\u232}re du soleil sur le mur d\uc0{\u8217}une maison.\uc0{\u187} Ou encore: \uc0{\u171}Mon objectif en peinture a toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} la transcription la plus exacte possible de mes impressions les plus intimes de la nature\uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est cette \uc0{\u171}impression intime\uc0{\u187} qu\uc0{\u8217}il peint, son regard anxieux, par essence transformateur,d\uc0{\u8217}un homme en transit dans ce monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}au 17 mai, \uc0{\u224} B\uc0{\u226}le:www.fondationbeyeler.ch\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} voir aussi \uc0{\u224} b\uc0{\u226}le\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exceptionnel mus\uc0{\u233}e jean Tinguely\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous allez \uc0{\u224} B\uc0{\u226}le, ne manquezpas le Mus\uc0{\u233}e Tinguely, l\uc0{\u8217}artistedes machines vivantes qui jouent avec le temps. N\uc0{\u233} \uc0{\u224} Fribourg, Tinguely s\uc0{\u8217}installe \uc0{\u224} Paris en 1952. Apr\uc0{\u232}s ses reliefs et sculptures cin\uc0{\u233}tiques, il cr\uc0{\u233}e ses \uc0{\u171}anti-machines\uc0{\u187}, squelettes mouvants \uc0{\u224} la m\uc0{\u233}canique inutile . Inutile, vraiment? En h\uc0{\u233}ritierdu futurisme et cousin des musiques concr\uc0{\u232}tes, de Var\uc0{\u232}se \uc0{\u224} Stockhausen,il fut le premier \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er des machines qui n\uc0{\u8217}ont \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}autre pr\uc0{\u233}cision que celle du hasard\uc0{\u187} , comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crit Pontus Hulten, premier directeur du Centre Pompidou. Elles sont l\uc0{\u8217}incarnation du temps, r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}titif, mouvement\uc0{\u233}, accidentel. Sa \uc0{\u171}M\uc0{\u233}ta-Malevitch\uc0{\u187}de 1954, pi\uc0{\u232}ce s\uc0{\u233}minale, \uc0{\u171}relief m\uc0{\u233}ta-m\uc0{\u233}canique\uc0{\u187}, horloge blanche sur fond noir, ne dit aucune heure, mais montre le temps. La s\uc0{\u233}riedes M\uc0{\u233}ta-m\uc0{\u233}caniques du mus\uc0{\u233}e b\uc0{\u226}lois nous impr\uc0{\u232}gnent de son jeu entre mati\uc0{\u232}re, mouvement, lumi\uc0{\u232}re (les ombres port\uc0{\u233}es sur le mur de l\uc0{\u8217}arachn\uc0{\u233}en \uc0{\u171}\uc0{\u201}l\uc0{\u233}ment d\uc0{\u233}tach\uc0{\u233} 1\uc0{\u187} transforment la pi\uc0{\u232}ce en nuage m\uc0{\u233}canique). Sa rencontre avecle peintre Yves Klein, en 1955, acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re tout. En 1958, ses m\uc0{\u233}caniques entra\uc0{\u238}nent des disques peints par Klein: avec \uc0{\u171}Vitesse totale\uc0{\u187},la rotation est si rapide que la surface dispara\uc0{\u238}t, ne laissant qu\uc0{\u8217}une vibration de couleur. Il dit: \uc0{\u171}Tout est mouvement, rien n\uc0{\u8217}est immobile. Notre seule certitude, c\uc0{\u8217}est le mouvement\uc0{\u187}. Info: www.tinguely.ch\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Edward Hopper\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}