{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sophie Wilm\uc0{\u232}s, Premi\uc0{\u232}re ministre \uc0{\u171}Les affaires courantes ne sont pas un handicap dans la gestion de cette crise\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S emaine \uc0{\u233}prouvante pour Sophie Wilm\uc0{\u232}s. La Premi\uc0{\u232}re ministre MR est mont\uc0{\u233}e au front de la crise du coronavirus. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho l\uc0{\u8217}a rencontr\uc0{\u233}e vendredi apr\uc0{\u232}s-midi, dans la foul\uc0{\u233}e des d\uc0{\u233}cisions tr\uc0{\u232}s restrictives prises par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} jeudi soir. On assiste \uc0{\u224} un mouvement de panique dans les supermarch\uc0{\u233}s, vous ne craignez pas de voir une partie du personnel soignant rester \uc0{\u224} la maison malgr\uc0{\u233} les mesures annonc\uc0{\u233}es?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments ne sont pas corr\uc0{\u233}l\uc0{\u233}s. La panique entra\uc0{\u238}ne parfois la panique. R\uc0{\u233}alisant que certains vident les rayons, d\uc0{\u8217}autres se sont dit qu\uc0{\u8217}il y avait n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de faire cela. La r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il y a suffisamment de denr\uc0{\u233}es pour tout le monde. Il faut en appeler \uc0{\u224} un petit peu de civisme. Le personnel soignant est une cat\uc0{\u233}gorie de travailleurs dont on a imp\uc0{\u233}rativement besoin, c\uc0{\u8217}est une fonction critique pour le moment. Nous voulons la prot\uc0{\u233}ger. Quand nous avons pris la d\uc0{\u233}cision de suspendre les cours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, nous avons propos\uc0{\u233} des garderies pour les moins de 14 ans avec un acc\uc0{\u232}s prioritaire pour les enfants du personnel soignant. La fermeture de l\uc0{\u8217}horeca a surpris pas mal de monde. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient cette d\uc0{\u233}cision, qu\uc0{\u8217}est-ce qui la justifie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce dispositif est un tout. Notre \uc0{\u8216}Risk assessment group\uc0{\u8217} est compos\uc0{\u233} de scientifiques de haut niveau qui analysent la situation \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologique et ses \uc0{\u233}volutions possibles. Sur cette base, le \uc0{\u8216}Risk management group\uc0{\u8217} se r\uc0{\u233}unit pour proposer un ensemble de mesures. R\uc0{\u233}sultat: un \uc0{\u233}ventail de mesures qui ensemble permettent de ralentir la dispersion du virus. La fermeture de l\uc0{\u8217}horeca, des cin\uc0{\u233}mas, l\uc0{\u8217}interdiction des rassemblements, etc. font partie d\uc0{\u8217}un package global.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En France, Macron ferme les cr\uc0{\u232}ches, mais laisse l\uc0{\u8217}horeca ouvert. En Belgique, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}inverse. Comment l\uc0{\u8217}expliquez-vous?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chacun a son groupe d\uc0{\u8217}experts. Je ne doute pas que dans ce pays, ils ont la conviction que c\uc0{\u8217}est la meilleure mani\uc0{\u232}re de faire. Nous suivons nos propres recommandations d\uc0{\u8217}experts. Pourquoi les cr\uc0{\u232}ches ouvertes alors qu\uc0{\u8217}on suspend les cours? Les mesures sont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es au regard de diff\uc0{\u233}rents facteurs. On tient compte du nombre de personnes concern\uc0{\u233}es, de la fr\uc0{\u233}quence de leurs contacts, de leur dur\uc0{\u233}e, de l\uc0{\u8217}endroit dans lequel ils se voient, confin\uc0{\u233} ou non, de l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge, etc. Cela doit correspondre \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}ponse globale, efficace et ex\uc0{\u233}cutable. N\uc0{\u8217}est-ce pas une fa\uc0{\u231}on de limiter le nombre de parents quittant leur entreprise pour s\uc0{\u8217}occuper de leurs enfants?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La priorit\uc0{\u233} absolue de ce gouvernement, c\uc0{\u8217}est la sant\uc0{\u233} des citoyens. Si notre objectif \uc0{\u233}tait de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au d\uc0{\u233}triment de la sant\uc0{\u233} publique, nous n\uc0{\u8217}aurions pas pris ces d\uc0{\u233}cisions-l\uc0{\u224}. Une fois les d\uc0{\u233}cisions prises, on doit \uc0{\u233}videmment accompagner leur impact. Des mesures compensatoires sont-elles d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les discussions sont en cours. Des rencontres avec le secteur horeca sont pr\uc0{\u233}vues. On doit \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute. Si nous n\uc0{\u8217}avions pas pris ces d\uc0{\u233}cisions jeudi soir, la situation pouvait \uc0{\u233}voluer de fa\uc0{\u231}on bien pire. Tant au niveau sanitaire qu\uc0{\u8217}au niveau \uc0{\u233}conomique. Vous assumez donc le timing des d\uc0{\u233}cisions et la gradation des mesures?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Compl\uc0{\u232}tement. Des sanctions sont-elles pr\uc0{\u233}vues pour ceux qui ne respectent pas vos mesures?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous comptons sur le civisme des Belges. Ces r\uc0{\u232}gles ne sont pas impos\uc0{\u233}es pour le plaisir. Dans le cas du non-respect d\uc0{\u8217}un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} local, il y a les sanctions administratives. Vous encouragez les communes \uc0{\u224} faire usage de ces sanctions?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si on est en phase f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u233}glementations prises doit \uc0{\u234}tre mise en musique par les bourgmestres. Que pensez-vous des d\uc0{\u233}clarations de Bart De Wever, oppos\uc0{\u233} aux recommandations f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales de lundi et qui r\uc0{\u233}clame le d\uc0{\u233}clenchement du plan catastrophe national?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne sais pas tr\uc0{\u232}s bien ce que M. De Wever demande. Il dit que nos mesures sont trop fortes par rapport \uc0{\u224} son \uc0{\u233}conomie locale et le lendemain, il demande l\uc0{\u8217}inverse. Notre objectif, c\uc0{\u8217}est de r\uc0{\u233}gler la crise du coronavirus. Moins de s\uc0{\u8217}occuper de positionnements qui ont l\uc0{\u8217}air politiciens. La N-VA instrumentalis-t-il la crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne vais pas commenter. L\uc0{\u8217}important c\uc0{\u8217}est de travailler ensemble.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} des mesures encore plus fortes?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation \uc0{\u233}volue. Cette batterie de mesures a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise avec l\uc0{\u8217}espoir et la volont\uc0{\u233} de ne pas devoir prendre des mesures suppl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u224} courte \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les experts, elles devraient \uc0{\u234}tre suffisantes pour ralentir la progression du virus. Mais le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne est in\uc0{\u233}dit, nous n\uc0{\u8217}avons pas beaucoup de recul, on ne peut donc pas garantir ce que sera l\uc0{\u8217}avenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce que le probl\uc0{\u232}me de p\uc0{\u233}nurie de r\uc0{\u233}actifs n\uc0{\u233}cessaires au d\uc0{\u233}pistage est r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u199}a a \uc0{\u233}t \uc0{\u233} une difficult\uc0{\u233}. Il y a plusieurs sortes de r\uc0{\u233}actifs, il fallait recalibrer le mat\uc0{\u233}riel, cela a pris un peu de temps. Maintenant, il n\uc0{\u8217}y a plus de probl\uc0{\u232}me \uc0{\u224} ce niveau-l\uc0{\u224}. C\uc0{\u8217}est rassurant, on a pu commander des masques aussi. Mais la situation d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui n\uc0{\u8217}est pas celle de demain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confirmez-vous une diff\uc0{\u233}rence communautaire concernant la fermeture des \uc0{\u233}c oles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut pas nous reprocher de prendre du temps pour de telles mesures. Comme dans toute discussion politique, il y a eu des sensibilit\uc0{\u233}s diff\uc0{\u233}rentes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous ne regrettez pas d\uc0{\u8217}avoir convoqu\uc0{\u233} la presse avant d\uc0{\u8217}avoir un accord en Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}? On aurait peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} ce direct surr\uc0{\u233}aliste jeudi soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La presse a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inform\uc0{\u233}e de la tenue d\uc0{\u8217}un CNS. On pouvait s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une communication, mais personne n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} invit\uc0{\u233} \uc0{\u224} une conf\uc0{\u233}rence de presse. Quand dehors il fait froid et qu\uc0{\u8217}il pleut, on a la gentillesse de faire attendre les journalistes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur. Cela a donn\uc0{\u233} une image qui ne correspond pas \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}. Il a fallu le temps de la d\uc0{\u233}cision. Sortir d\uc0{\u8217}une telle r\uc0{\u233}union apr\uc0{\u232}s deux heures n\uc0{\u8217}aurait pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} s\uc0{\u233}rieux. (Les m\uc0{\u233}dias ont pourtant bien \uc0{\u233}t\uc0{\u233} invit\uc0{\u233}s jeudi \uc0{\u224} une conf\uc0{\u233}rence de presse peu avant 20 h, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}insu du responsable com\uc0{\u8217} de la Premi\uc0{\u232}re ministre et donc d\uc0{\u8217}elle-m\uc0{\u234}me, ressort-il, NDLR.)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quid de l\uc0{\u8217}aggravation du d\uc0{\u233}ficit pour 2020 point\uc0{\u233}e par le rapport du comit\uc0{\u233} de monitoring?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je lirai ce rapport avec attention, mais dans les jours qui viennent, la priorit\uc0{\u233} sera moins au budget qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la gestion de la situation sanitaire. Le budget reste une question importante, mais elle est aujourd\uc0{\u8217}hui un peu secondaire par rapport \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} de nos concitoyens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise corona va pourtant avoir des effets budg\uc0{\u233}taires...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle va ralentir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale et donc la croissance belge. La crise va induire d\uc0{\u233}penses suppl\uc0{\u233}mentaires et recettes en moins. On a discut\uc0{\u233} de ces cons\uc0{\u233}quences avec la Commission europ\uc0{\u233}enne. Nous voulons \uc0{\u234}tre en mesure de soutenir certains secteurs. Nous avons re\uc0{\u231}u un signal positif quant \uc0{\u224} la souplesse de la Commission relative \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}glementation en vigueur sur les aides d\uc0{\u8217}Etat. Idem sur l\uc0{\u8217}application flexible des r\uc0{\u232}gles de gestion des d\uc0{\u233}ficits et de la dette dans le Pacte de stabilit\uc0{\u233}. Cette flexibilit\uc0{\u233} ne sera pas suffisante pour absorber le d\uc0{\u233}ficit qui se creuse, mais elle est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda europ\uc0{\u233}en. Les affaires courantes handicapent-elles la gestion de la crise? Il n\uc0{\u8217}y a toujours pas de gouvernement de plein exercice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je le d\uc0{\u233}plore. La Constitution est ainsi faite qu\uc0{\u8217}une affaire urgente comme celle-ci peut \uc0{\u234}tre g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e en affaires courantes. Nous ne sommes pas handicap\uc0{\u233}s pour la prise de d\uc0{\u233}cision m\uc0{\u234}me si on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re toujours agir avec une majorit\uc0{\u233} parlementaire. Est-ce que cette crise suffira \uc0{\u224} r\uc0{\u233}veiller celles et ceux qui n\uc0{\u8217}ont pas encore compris qu\uc0{\u8217}il fallait prendre ses responsabilit\uc0{\u233}s et faire des compromis? Je l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re. Ce serait dramatique que le personnel politique ait besoin d\uc0{\u8217}un crise d\uc0{\u8217}une ampleur telle que celle-l\uc0{\u224} pour se r\uc0{\u233}veiller. Mais je n\uc0{\u8217}ai pas l\uc0{\u8217}habitude de pleurer sur le lait renvers\uc0{\u233} et si cette crise peut avoir des cons\uc0{\u233}quences positives, on les accueillera avec bienveillance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces responsabilit\uc0{\u233}s vous donnent-elles envie de rempiler au 16 rue de la Loi?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}ai une t\uc0{\u226}che et des devoirs, je continuerai jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un gouvernement de plein exercice. Les phrases cl\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Si nous n\uc0{\u8217}avions pas pris ces d\uc0{\u233}cisions jeudi soir, la situation pouvait \uc0{\u233}voluer de fa\uc0{\u231}on bien pire .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Je ne sais pas tr\uc0{\u232}s bien ce que M. De Wever demande.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ce serait dramatique que le personnel politique ait besoin d\uc0{\u8217}un crise d\uc0{\u8217}une ampleur telle que celle-l\uc0{\u224} pour se r\uc0{\u233}veiller .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le budget reste une question importante, mais elle est aujourd\uc0{\u8217}hui un peu secondaire par rapport \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} de nos concitoyens. \uc0{\u171}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}