{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Que se passe-t-il dans nos...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Que se passe-t-il dans nos h\uc0{\u244}pitaux, au-del\uc0{\u224} du froid constat dress\uc0{\u233} par les statistiques quotidiennes? Afin de le savoir, et de le raconter, L\uc0{\u8217}Echo a fait appel aux soignants et gestionnaires de premi\uc0{\u232}re ligne. Infirmier, infirmi\uc0{\u232}re, m\uc0{\u233}decin, ou patron d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital: nous publierons durant les semaines qui viennent des t\uc0{\u233}moignages de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur. On retrouve Philippe Leroy pour cet \uc0{\u233}pisode 7, o\uc0{\u249} il est question de masques FFP2, de soufflerie g\uc0{\u233}ante et d\uc0{\u8217}horaires de train. Et de d\uc0{\u233}brouille \uc0{\u224} tous les \uc0{\u233}tages.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si ce n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}vou\uc0{\u233} corps et \uc0{\u226}me, cela s\uc0{\u8217}en rapproche furieusement. On lui demande comment il va. En pensant \uc0{\u224} lui, Philippe Leroy. Sauf que c\uc0{\u8217}est le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du CHU Saint-Pierre qui nous r\uc0{\u233}pond, et lui, il pense d\uc0{\u8217}abord h\uc0{\u244}pital. \uc0{\u171}Tout le monde s\uc0{\u8217}accroche. Des m\uc0{\u233}decins au personnel de nettoyage, en passant par les infirmi\uc0{\u232}res, tous ont fait du coronavirus un combat personnel; on ne l\uc0{\u226}chera rien!\uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est n\uc0{\u233}cessaire. Parce que si quelques nouvelles encourageantes font surface (lire ci-contre), \uc0{\u171}c\uc0{\u8217}est encore loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre gagn\uc0{\u233}\uc0{\u187}, et la pression sur les soins intensifs n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u232}s de diminuer. Vendredi, sur les 33 lits d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}s au Covid, 28 \uc0{\u233}taient occup\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Cela valide le choix que nous avons pos\uc0{\u233}, de faire passer notre capacit\uc0{\u233} totale en soins intensifs de 30 \uc0{\u224} 45 lits, malgr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}effort incroyable que cela a repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}. Sans cela, nous n\uc0{\u8217}aurions pas pu tenir. \uc0{\u187} Et puis, quelques bonnes nouvelles locales sont venues remonter le moral des troupes. Mercredi, jeudi et vendredi: \uc0{\u224} Saint-Pierre, voil\uc0{\u224} trois jours qu\uc0{\u8217}il est sorti davantage de patients qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}en est entr\uc0{\u233}. Une autre petite victoire? \uc0{\u171}On a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} eu sept sorties des soins intensifs. Dont une o\uc0{\u249} le patient a pu directement rentrer \uc0{\u224} la maison. C\uc0{\u8217}est rare.\uc0{\u187} Soufflerie g\uc0{\u233}ante\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinon, cela reste la gal\uc0{\u232}re pour se procurer du mat\uc0{\u233}riel de protection . \uc0{\u171}La situation est tr\uc0{\u232}s difficile pour les masques FFP2.\uc0{\u187} Eh bien, il n\uc0{\u8217}en vient pas de Chine, \uc0{\u224} grand renfort d\uc0{\u8217}avions? Qu\uc0{\u8217}importe, puisqu\uc0{\u8217}ils sont inutilisables. \uc0{\u171}Tout le mat\uc0{\u233}riel que l\uc0{\u8217}on ach\uc0{\u232}te, on l\uc0{\u8217}analyse.\uc0{\u187} Telle est la politique du CHU. Alors, avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s, les masques chinois sont pass\uc0{\u233}s par la case \uc0{\u171}fit testing\uc0{\u187}. Test\uc0{\u233}s en conditions r\uc0{\u233}elles, dans une sorte de soufflerie g\uc0{\u233}ante. \uc0{\u171}Un peu comme les \uc0{\u233}quipements cyclistes.\uc0{\u187} Et? \uc0{\u171}Nous rejoignons les conclusions de la KUL. Ces masques chinois n\uc0{\u8217}offrent pas une protection suffisante; il y a des fuites.\uc0{\u187} Pas qu\uc0{\u8217}ils soient de mauvaise qualit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}ailleurs ils sont estampill\uc0{\u233}s et homologu\uc0{\u233}s de tous les c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Mais ils sont con\uc0{\u231}us pour des visages asiatiques, pas caucasiens. Ce qui cause un manque de congruence.\uc0{\u187} Pas de masques chinois, donc. Non, ce vendredi, Saint-Pierre a lanc\uc0{\u233} un syst\uc0{\u232}me \uc0{\u8211} nominatif s\uc0{\u8217}il vous pla\uc0{\u238}t \uc0{\u8211} de st\uc0{\u233}rilisation et r\uc0{\u233}utilisation. \uc0{\u171}Des tests ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} effectu\uc0{\u233}s, on peut aller sans probl\uc0{\u232}me jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} cinq cycles. Avec cela, on va tenir. Mais voil\uc0{\u224} \uc0{\u224} quel prix: une logistique de fou!\uc0{\u187} Masques de plong\uc0{\u233}e et masques \uc0{\u224} gaz ont aussi \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la rescousse, pour servir de FFP2 bricol\uc0{\u233}s. Les masques ne sont pas tout. Les blouses manquent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel. \uc0{\u171}Avec l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u8217}un partenaire, nous en fabriquons en tissu, qui seront chaque jour lav\uc0{\u233}es et st\uc0{\u233}rilis\uc0{\u233}es.\uc0{\u187} Tout comme certains m\uc0{\u233}dicaments essentiels. \uc0{\u171}Oui, on se d\uc0{\u233}brouille, on trouve des solutions de rechange, on recourt au syst\uc0{\u232}me D. Oblig\uc0{\u233}! On va le faire, on va tenir le coup, mais cela demande une \uc0{\u233}nergie et un temps incroyables!\uc0{\u187} \uc0{\u171}Chapeau \uc0{\u224} la SNCB!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Surtout qu\uc0{\u8217}il faut \uc0{\u234}tre sur tous les fronts. \uc0{\u212}ter de la t\uc0{\u234}te de son personnel m\uc0{\u233}dical tout souci d\uc0{\u8217}organisation, voil\uc0{\u224} le d\uc0{\u233}fi que s\uc0{\u8217}est lanc\uc0{\u233} Philippe Leroy. Cela vaut pour les gardes d\uc0{\u8217}enfants. \uc0{\u171}Nous avons une \uc0{\u233}quipe interne qui d\uc0{\u233}niche des solutions sur mesure.\uc0{\u187} Pour ceux qui habitent loin et souhaiteraient dormir \uc0{\u224} Bruxelles, un accord vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pass\uc0{\u233} avec un h\uc0{\u244}tel. Et la SNCB a accept\uc0{\u233} de modifier ses horaires de confinement pour ceux qui rentrent en train apr\uc0{\u232}s leur \uc0{\u171}shift\uc0{\u187} du soir. \uc0{\u171}Sur quelques lignes principales, le dernier train partait \uc0{\u224} 21h. Apr\uc0{\u232}s concertation avec Sophie Dutordoir, une solution a pu \uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233}e en un jour, avec un d\uc0{\u233}calage \uc0{\u224} 21h30. Chapeau \uc0{\u224} la SNCB!\uc0{\u187} O n n\uc0{\u8217}en a pas fini avec le coronavirus. L\uc0{\u8217}urgence sanitaire est toujours l\uc0{\u224}. Rien n\uc0{\u8217}est encore jou\uc0{\u233} sur le terrain de la sant\uc0{\u233}, qui passe avant tout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que cela ne nous emp\uc0{\u234}che pas de penser \uc0{\u224} la suite. Au contraire, il est essentiel de pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise sanitaire. Il y aura un jour, sans doute encore lointain, o\uc0{\u249} nous reviendrons \uc0{\u224} la normale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais quelle normale? Une fois le d\uc0{\u233}confinement men\uc0{\u233} \uc0{\u224} bien, chantier immense et complexe en soi, que ferons-nous de notre libert\uc0{\u233} retrouv\uc0{\u233}e? Relancer la machine \uc0{\u233}conomique au plus vite, dit-on partout. Le meilleur moyen de limiter la casse serait que les entreprises tournent de nouveau \uc0{\u224} plein r\uc0{\u233}gime. Ce sera bon pour le business, pour l\uc0{\u8217}emploi, pour la consommation, pour les finances publiques, pour la confiance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui mais, attendez. On va remettre une pi\uc0{\u232}ce dans la machine, comme si de rien n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait? On va relever les manettes du commerce mondial, sans s\uc0{\u8217}interroger sur ce qui vient de nous arriver? Et puis quoi, on sort le champagne quand la croissance repasse dans le vert?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise nous a jet\uc0{\u233}s face aux limites de notre logique industrielle globalis\uc0{\u233}e et \uc0{\u224} flux tendu, aveugl\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}obsession du moins co\uc0{\u251}tant. On a vu \uc0{\u224} quel point notre puissant commerce mondial et nos cha\uc0{\u238}nes logistiques sophistiqu\uc0{\u233}es pouvaient \uc0{\u234}tre fragiles et se retourner contre nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On ne peut pas simplement relancer la machine et faire comme avant. Cela n\uc0{\u8217}aurait aucun sens. Si nous ne changeons pas notre logiciel \uc0{\u233}conomique, nous prenons le risque de replonger dans les m\uc0{\u234}mes probl\uc0{\u232}mes demain, ou apr\uc0{\u232}s-demain. Ce serait fou.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Facile \uc0{\u224} dire, mais comment faire? R\uc0{\u233}orienter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ne se fait pas en trois mois, ni depuis un bureau bruxellois, f\uc0{\u251}t-il situ\uc0{\u233} rue de la Loi. Mais ce n\uc0{\u8217}est pas une raison pour rester immobile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De la crise na\uc0{\u238}t la cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233}, comme dit Aline Muylaert, entrepreneure de 26 ans (lire en pages 11-12). Oui, c\uc0{\u8217}est le moment d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}atif. Il ne faudra pas se contenter d\uc0{\u8217}injecter des moyens l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} la crise fait mal. Il faudra surtout miser sur des activit\uc0{\u233}s qui servent l\uc0{\u8217}avenir et rencontrent nos besoins, en commen\uc0{\u231}ant par l\uc0{\u8217}essentiel: la sant\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}alimentation (de qualit\uc0{\u233}), l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation au sens large, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie (propre). Ce qu\uc0{\u8217}on a r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} dans la biotech est possible dans d\uc0{\u8217}autres domaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On parle ici plus de vision \uc0{\u224} long terme que de moyens. Si ce chantier fait moins la une que celui du d\uc0{\u233}confinement, il se pr\uc0{\u233}pare, lui aussi, d\uc0{\u232}s aujourd\uc0{\u8217}hui. C\uc0{\u8217}est en le menant \uc0{\u224} bien qu\uc0{\u8217}on sortira de cette crise par le haut.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Leroy - Beno\uc0{\u238}t Mathieu\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}