{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La BCE applique un rem\uc0{\u232}de de choc face \uc0{\u224} la crise du coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La BCE lance un programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs semblable \uc0{\u224} celui de 2015 pour rem\uc0{\u233}dier \uc0{\u224} la crise de la dette en zone euro.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Banque centrale europ\uc0{\u233}enne a ressorti l\uc0{\u8217}artillerie lourde . Dans la nuit de mercredi \uc0{\u224} jeudi, l\uc0{\u8217}institution europ\uc0{\u233}enne a annonc\uc0{\u233} un vaste programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs , \uc0{\u224} concurrence de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros , jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de cette ann\uc0{\u233}e. Ce montant s\uc0{\u8217}ajoute aux 120 milliards d\uc0{\u8217}euros suppl\uc0{\u233}mentaires annonc\uc0{\u233}s la semaine derni\uc0{\u232}re comme premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la crise du coronavirus, et aux achats d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en cours, \uc0{\u224} savoir 20 milliards d\uc0{\u8217}euros par mois . En tout, la BCE pr\uc0{\u233}voit donc de d\uc0{\u233}penser 1.110 milliards d\uc0{\u8217}euros cette ann\uc0{\u233}e pour contrer l\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro. Ce montant est comparable \uc0{\u224} celui qu\uc0{\u8217}elle avait annonc\uc0{\u233} en 2015 en r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la crise de la dette des pays de la zone euro. Il y a exactement cinq ans, la BCE avait commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} acheter principalement des obligations gouvernementales \uc0{\u224} hauteur de 60 milliards d\uc0{\u8217}euros par mois en pr\uc0{\u233}voyant de continuer \uc0{\u224} ce rythme jusqu\uc0{\u8217}en ao\uc0{\u251}t 2016, ce qui repr\uc0{\u233}sentait un montant total de 1.080 milliards d\uc0{\u8217}euros. Le nouveau programme d\uc0{\u8217}achats de la BCE, d\uc0{\u233}nomm\uc0{\u233} \uc0{\u171}pandemic emergency purchase programme\uc0{\u187} (PEPP), ou programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}urgence face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie , pourra se prolonger au-del\uc0{\u224} de d\uc0{\u233}cembre si les banquiers centraux jugent que la phase de crise du Covid-19 n\uc0{\u8217}est pas termin\uc0{\u233}e. Lors de la crise de la dette, le programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prolong\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises pour ne prendre fin qu\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}cembre 2018. En quatre ans, la BCE avait alors d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} 2.400 milliards d\uc0{\u8217}euros. Message clair aux march\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la BCE a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de frapper \uc0{\u224} nouveau un grand coup \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, c\uc0{\u8217}est parce que les investisseurs , paniqu\uc0{\u233}s par les difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques qui se profilent, se mettent \uc0{\u224} douter de la solidit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re de certains pays , les \uc0{\u201}tats \uc0{\u233}tant en premi\uc0{\u232}re ligne face \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cession attendue. Les hausses pr\uc0{\u233}visibles des d\uc0{\u233}penses publiques laissent craindre que les pays tr\uc0{\u232}s endett\uc0{\u233}s seront en mauvaise posture sous peu. Et comme, sur le march\uc0{\u233} des obligations gouvernementales, les investisseurs anticipent au maximum les \uc0{\u233}volutions futures, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t des \uc0{\u201}tats les plus fragiles ont nettement grimp\uc0{\u233} au cours de la semaine \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e . Car quand les investisseurs doutent de la qualit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un pays emprunteur, ils exigent une r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e pour le risque pris en investissant dans leurs obligations, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire en leur pr\uc0{\u234}tant de l\uc0{\u8217}argent. Lors de la crise de la dette, cette tension des taux des pays fragilis\uc0{\u233}s avait failli menacer l\uc0{\u8217}existence m\uc0{\u234}me de la zone euro. La BCE, pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque par Mario Draghi, avait sorti le grand jeu pour calmer les march\uc0{\u233}s en r\uc0{\u233}duisant des \uc0{\u233}carts de taux entre les pays les plus faibles et les plus solides sur le plan financier. Aujourd\uc0{\u8217}hui, la BCE de Christine Lagarde envoie un nouveau signal clair au march\uc0{\u233}: cette crise du coronavirus ne remettra pas en cause, elle non plus, la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233} de la zone euro . Les investisseurs semblent avoir int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} ce message. Sur le march\uc0{\u233} des obligations souveraines, les titres des pays qui avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171}attaqu\uc0{\u233}s\uc0{\u187} ces derniers jours ont retrouv\uc0{\u233} des couleurs . Le taux des obligations italiennes \uc0{\u224} dix ans, qui avait d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} 2,4% mercredi, est revenu \uc0{\u224} 1,7%. Le taux grec, qui avait franchi la barre des 3,5%, s\uc0{\u8217}est repli\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2,4%. Car, \uc0{\u224} la diff\uc0{\u233}rence du premier programme d\uc0{\u8217}achats, le PEPP annonc\uc0{\u233} ce jeudi porte aussi sur les obligations grecques . \uc0{\u171}Pas de limites\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Christine Lagarde, qui pr\uc0{\u233}side la BCE depuis novembre, \uc0{\u171}des temps extraordinaires exigent des mesures extraordinaires\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de limites \uc0{\u224} notre engagement en faveur de l\uc0{\u8217}euro. Nous sommes d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} utiliser tout le potentiel de nos outils, dans le cadre de notre mandat\uc0{\u187}, a-t-elle d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} via Twitter, dans une formule qui ressemble aux propos de son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur, Mario Draghi , qui avait promis que la BCE ferait \uc0{\u171}tout ce qui est n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187} (\uc0{\u171}whatever it takes\uc0{\u187}) pour sauver l\uc0{\u8217}euro. Reste \uc0{\u224} voir si cela suffira \uc0{\u224} calmer les march\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un bon d\uc0{\u233}but et un pas dans la bonne direction, avec les outils dont les banques centrales disposent, mais elles peuvent toujours en faire plus\uc0{\u187}, estime Sue Trinh, strat\uc0{\u233}giste chez Manulife AM, cit\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}agence Bloomberg. Bernard Keppenne, chef \uc0{\u233}conomiste de CBC, est plus mitig\uc0{\u233}: \uc0{\u171}Il faut bien reconnaitre que l\uc0{\u8217}impact de toutes ces mesures ne se fait absolument pas ressentir, bien au contraire. Les bourses restent sous la pression des vendeurs qui ne recherchent plus que le cash.\uc0{\u187} La hausse des indices actions de ce jeudi a en effet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e au regard des lourdes pertes subies depuis un mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}