{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Herv\uc0{\u233} Camerlynck : le ciment veut \uc0{\u171} verdir \uc0{\u187} son image}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  32}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le nouveau directeur de Febelcem, la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration belge du ciment, mise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire et la production d\uc0{\u8217}un b\uc0{\u233}ton en contenu carbone nul \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 brigitte de wolf-cambier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ciment et le b\uc0{\u233}ton ont-ils la cote aupr\uc0{\u232}s du grand public ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau architectural, le b\uc0{\u233}ton permet de faire de tr\uc0{\u232}s belles r\uc0{\u233}alisations. Mais l\uc0{\u8217}industrie a du mal \uc0{\u224} d\uc0{\u233}fendre son image. Les \uc0{\u233}tudes que nous avons faites avec Totem, le nouvel outil belge pour am\uc0{\u233}liorer la performance environnementale des b\uc0{\u226}timents, montrent que, globalement, le ciment et son application b\uc0{\u233}ton sont plus vertueux que d\uc0{\u8217}autres types de mat\uc0{\u233}riaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez toujours travaill\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}industrie. Est-ce un choix d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense que c\uc0{\u8217}est un hasard. A la fin de mes \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}ing\uc0{\u233}nieur m\uc0{\u233}canicien et apr\uc0{\u232}s avoir obtenu un dipl\uc0{\u244}me de l\uc0{\u8217}Ecole polytechnique de Louvain, j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}couvert l\uc0{\u8217}industrie lorsque j\uc0{\u8217}ai travaill\uc0{\u233} pour Altran et cela m\uc0{\u8217}a passionn\uc0{\u233}. Je me suis rendu compte que ce sont les industries, la science et la recherche qui apporteront finalement des solutions aux enjeux environnementaux que nous vivons avec l\uc0{\u8217}appui des pouvoirs publics car les investissements sont lourds et \uc0{\u224} long terme. J\uc0{\u8217}ai travaill\uc0{\u233} comme consultant dans le secteur du plastique, de la p\uc0{\u233}trochimie et dans le domaine de la chaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}est-ce qui vous a amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} accepter cette nouvelle fonction ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense qu\uc0{\u8217}on est aujourd\uc0{\u8217}hui en train de redessiner le tissu industriel europ\uc0{\u233}en. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une opportunit\uc0{\u233} que je ne voulais pas l\uc0{\u226}cher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}approche environnementale sera un des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments cl\uc0{\u233} de votre mission ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, mon pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur Andr\uc0{\u233} Jasienski, ing\uc0{\u233}nieur-architecte, a privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} la promotion du b\uc0{\u233}ton et mit en avant ses qualit\uc0{\u233}s. Aujourd\uc0{\u8217}hui, notre travail consistera \uc0{\u224} faire davantage comprendre le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} vertueux du ciment et du b\uc0{\u233}ton dans son cycle de vie complet y compris son empreinte environnementale. Le secteur a investi dans la diminution de la consommation \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique, la valorisation de coproduits, de d\uc0{\u233}chets. Au niveau des entrants, on a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} la fabrication de ciments qui comprennent moins de clinker, la mati\uc0{\u232}re active du ciment, r\uc0{\u233}sultat de la cuisson \uc0{\u224} 1.450 degr\uc0{\u233}s, une op\uc0{\u233}ration \uc0{\u233}nergivore et qui d\uc0{\u233}gage du CO 2 . Nous sommes aussi actifs dans la capture et le stockage de ce gaz. Le projet pilote Leilac est en cours sur le site de CBR \uc0{\u224} Lixhe. Une cha\uc0{\u238}ne de valeur avec d\uc0{\u8217}autres industries doit se d\uc0{\u233}velopper autour de cette capture. Notre objectif est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}horizon 2050, on soit capable de produire un b\uc0{\u233}ton qui ait un contenu en carbone nul.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malgr\uc0{\u233} la difficult\uc0{\u233} de transporter le ciment, une concurrence existe-t-elle avec des entreprises de pays voisins ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}avoir des m\uc0{\u233}canismes qui permettent de proposer un syst\uc0{\u232}me sain, dans lequel les industriels qui d\uc0{\u233}cident de faire des efforts pour r\uc0{\u233}duire leurs \uc0{\u233}missions de CO 2 ne soient pas p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}s par des producteurs de pays qui ne sont pas soumis aux m\uc0{\u234}mes r\uc0{\u232}gles. Si les r\uc0{\u232}gles du jeu concurrentiel fonctionnent bien, les entreprises peuvent investir pour am\uc0{\u233}liorer leur empreinte. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un cercle vertueux. Et si les entreprises arrivent \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer leur impact positif sur l\uc0{\u8217}environnement, elles attireront des jeunes qui contribueront aux innovations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment votre secteur \uc0{\u233}volue-t-il ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les perspectives ne sont pas mauvaises quand on regarde le dernier rapport d\uc0{\u8217}Euroconstruct. De grands chantiers d\uc0{\u8217}infrastructure sont pr\uc0{\u233}vus. M\uc0{\u234}me si les perspectives de croissance industrielle ne sont pas extraordinaires, il y a toujours des enjeux importants : construire des logements \uc0{\u224} basse consommation \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique pour une population grandissante dans les villes et au sein des villages, pr\uc0{\u233}server des espaces verts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 brigitte de wolf-cambier\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}