{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Werkgevers volgen coronaregels w\uc0{\u233}l goed op}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het gerecht merkt op dat bedrijven de coronapreventieregels goed naleven. Sinds de crisis losbarstte, moesten de arbeidsauditeurs in heel Belgi\uc0{\u235} tien gevallen aanpakken, ondanks de talrijke inspectiecontroles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Begin deze week raakte bekend dat tussen 23 maart en 3 april al 857 bedrijven zijn gecontroleerd door de inspectie Toezicht op het Welzijn op het Werk op het naleven van de preventieregels om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. \uc0{\u8216}De resultaten van de controles zijn niet goed en de klachten zijn alarmerend\uc0{\u8217}, klonk het bij de bevoegde minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V). Onder andere omdat 341 bedrijven een waarschuwing kregen en 21 bedrijven moesten sluiten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar bij het openbaar ministerie - de \uc0{\u8216}arbeidsauditeurs\uc0{\u8217} die zulke dossiers moeten vervolgen - is te horen dat de regels w\uc0{\u233}l goed worden nageleefd op de werkvloer. \uc0{\u8216}Er wordt veel gecontroleerd door de inspectiediensten, maar dat leidt amper tot een \uc0{\u8216}pro justitia\uc0{\u8217} die tot bij ons geraakt\uc0{\u8217}, zegt Danny Meirsschaut, arbeidsauditeur van Oost- en West-Vlaanderen en voorzitter van de raad van arbeidsauditeurs in ons land.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De zaken kunnen meestal worden afgewikkeld met een waarschuwing. Als dat niet helpt, komt er eventueel nog wat druk aan te pas, al dan niet in overleg met ons. Maar uiteindelijk geraakt de zaak wel geregeld. Daardoor stromen er dus weinig dossiers naar ons door.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op 27 maart hadden de arbeidsauditeurs meteen alle werkgevers gewaarschuwd dat ze geen genade zouden tonen voor onveilige situaties. \uc0{\u8216}Maar voor heel het land zijn minder dan tien dossiers naar ons doorgestroomd sinds de coronarichtlijnen van kracht zijn\uc0{\u8217}, zegt Meirs\uc0{\u173}schaut. \uc0{\u8216}Dat gaat dus over een verwaarloosbare groep van hardleerse bedrijven. En dat zijn vaak geen grote werkgevers. Het ging bijvoorbeeld over een distributiebedrijf in de buurt van de luchthaven, dat maar vier werknemers telt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Werkgevers zijn in de meeste gevallen bereid zich in regel te stellen of hun onderneming dan maar te sluiten. Een West-Vlaams bedrijf dat machines en metaalconstructies maakt, heeft zelf beslist de deuren te sluiten, hoewel we het twee dagen hadden gegeven om de regels van social distancing te doen naleven. Dat bedrijf heeft zijn 300 werk\uc0{\u173}nemers zelf op technische werkloosheid gezet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een grote onderneming heeft meestal een preventiebeleid en weet wel wat ze moet doen. In sommige omstandigheden vraagt ze de inspectiediensten om advies, zoals voor de heropstart van Volvo Car Gent.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meirsschaut benadrukt dat de controles aanhouden. \uc0{\u8216}De inspectiediensten Toezicht op het Welzijn op het Werk doen ambtshalve controles en reageren op informatie die ze binnenkrijgen, onder andere de klachten die bij ons binnenkomen en waarvoor we niet meteen een dossier opstarten. Als de inspectiediensten een bedrijf bekijken, doen ze eerst een telefonische enqu\uc0{\u234}te om na te gaan of de werkgever wel een preventiebeleid heeft. Als ze aanvoelen dat het niet goed zit, gaan ze ter plaatse kijken. En dan kunnen ze ook volledig administratief een bedrijf doen sluiten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de arbeidsauditeurs zullen niet aarzelen te vervolgen als dat nodig is, al zullen de processen dan pas later plaatsvinden. \uc0{\u8216}Als dossiers tot bij ons geraken, kunnen wij een minnelijke schikking opleggen. Komt er een rechtszaak van, dan zal die niet prioritair zijn voor de correctionele rechtbank en pas in het najaar behandeld worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter raad van arbeidsauditeurs - Lars Bov\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}