{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les d\uc0{\u233}mocrates recalent le plan de relance am\uc0{\u233}ricain}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Nouvel \uc0{\u233}chec des n\uc0{\u233}gociations entre d\uc0{\u233}mocrates et r\uc0{\u233}publicains pour trouver un compromis sur un gigantesque plan d\uc0{\u8217}aide de 2.000 milliards de dollars propos\uc0{\u233} par la Maison-Blanche pour sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}mocrates se sont oppos\uc0{\u233}s lors de deux votes, dimanche et lundi, \uc0{\u224} un plan de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine de 2.000 milliards de dollars destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} contrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s plusieurs jours de n\uc0{\u233}gociations intenses, le projet de loi d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}administration Trump n\uc0{\u8217}a r\uc0{\u233}uni les voix que de 49 s\uc0{\u233}nateurs lors d\uc0{\u8217}un nouveau vote lundi, apr\uc0{\u232}s un premier \uc0{\u233}chec dimanche, alors que son adoption en n\uc0{\u233}cessite 60.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}publicains ont mis en garde contre cette opposition qui pourrait remettre en cause les efforts pour redresser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Des pourparlers \uc0{\u233}taient en cours ce lundi entre les deux partis pour tenter d\uc0{\u8217}aboutir \uc0{\u224} un accord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Cela va aider notre \uc0{\u233}conomie et vous la verrez d\uc0{\u233}coller une fois que tout cela sera fini\uc0{\u187}, avait d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le Pr\uc0{\u233}sident des Etats-Unis, Donald Trump, lors du vote. Les d\uc0{\u233}mocrates critiquent une aide de 425 milliards de dollars pr\uc0{\u233}vue pour garantir les emprunts des grandes entreprises. Selon le parti d\uc0{\u8217}opposition, cela favoriserait ces entreprises, qui seraient tent\uc0{\u233}es de s\uc0{\u8217}enrichir, plut\uc0{\u244}t que les travailleurs. Le parti d\uc0{\u233}mocrate envisage de d\uc0{\u233}poser son propre projet de loi, a indiqu\uc0{\u233} la pr\uc0{\u233}sidente de la Chambre, Nancy Pelosi. Elle souhaite, entre autres, que seules les entreprises promettant de conserver 90% de leur personnel b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient de ces aides. La Fed a annonc\uc0{\u233} lundi un nouveau programme de 300 milliards d\uc0{\u8217}aides pour soutenir les pr\uc0{\u234}ts aux entreprises et aux particuliers. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, plus de 34.000 personnes sont atteintes par le coronavirus aux \uc0{\u201}tats-Unis, tandis que 428 sont d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}es de la maladie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donald Trump - V. G.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}