{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}heure de la d\uc0{\u233}mondialisation a-t-elle sonn\uc0{\u233}?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D epuis que la crise du coronavirus a \uc0{\u233}clat\uc0{\u233}, les t\uc0{\u234}tes de proue de la plan\uc0{\u232}te \uc0{\u171}alter\uc0{\u187} interpellent et p\uc0{\u233}titionnent \uc0{\u224} tout rompre. Le monde (air connu) va changer de base. L\uc0{\u8217}heure serait, para\uc0{\u238}t-il, \uc0{\u224} un retrait de la mondialisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et sur fond d\uc0{\u8217}interrogations plus ou moins heureuses au sujet de la croissance, la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un retour au local est proclam\uc0{\u233}e urbi et orbi . \uc0{\u192} la base de cette prise de conscience, nos amis \uc0{\u171}alters\uc0{\u187} \uc0{\u233}voquent un \uc0{\u233}clatement excessif des cha\uc0{\u238}nes de valeur et des lignes de production. La pand\uc0{\u233}mie de coronavirus serait l\uc0{\u224} pour en attester. Les grands r\uc0{\u233}cits ne s\uc0{\u8217}embarrassent gu\uc0{\u232}re de nuances au risque parfois de sombrer dans l\uc0{\u8217}incoh\uc0{\u233}rence. Il est, par exemple, loisible \uc0{\u224} tout un chacun de d\uc0{\u233}noncer l\uc0{\u8217}emprise, au demeurant, bien r\uc0{\u233}elle, des Gafa sur nos existences. Cependant, se cantonner au seul registre de la protestation s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re fort l\uc0{\u233}ger. En effet, pour damer le pion aux g\uc0{\u233}ants de la Silicon Valley , il faudra bien miser sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence de champions europ\uc0{\u233}ens qui devront forc\uc0{\u233}ment agir en global players . De m\uc0{\u234}me, on peut gager que les habitudes prises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion du confinement ne dispara\uc0{\u238}tront pas toutes comme par enchantement. Aussi, est-il probable que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail se g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir. Ce mode d\uc0{\u8217}engagement professionnel sera d\uc0{\u8217}ailleurs favoris\uc0{\u233} par les impressionnants taux de sous-emploi des \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes. La peur de perdre son job incitera, en effet, chaque employ\uc0{\u233} \uc0{\u224} porter davantage encore les missions de son organisation, y compris \uc0{\u224} la maison. Le coltan et le tantale des mines du Congo RDC seront donc, n\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}plaise aux tenants de la primaut\uc0{\u233} du local, de la plus grande utilit\uc0{\u233} pour les projets d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mancipation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de la discipline de bureau, projets que ch\uc0{\u233}rissent, par ailleurs, les \uc0{\u171}alters\uc0{\u187}. Trop d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}ufs dans le panier chinois De surcro\uc0{\u238}t, le coronavirus s\uc0{\u8217}est diffus\uc0{\u233} \uc0{\u224} partir de la Chine en raison de la position centrale de ce pays dans les \uc0{\u233}changes internationaux. Si la propagation du SRAS en 2002 a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rapidement ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est parce que la place de la Chine au sein de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale \uc0{\u233}tait alors plus limit\uc0{\u233}e. Au passage, on notera que le probl\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} par le Covid-19 se rapporte davantage \uc0{\u224} un exc\uc0{\u232}s de centralisation des cha\uc0{\u238}nes de valeur plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leur \uc0{\u233}clatement. Les \uc0{\u233}conomies occidentales ont plac\uc0{\u233} trop d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}ufs dans le panier chinois. Rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}chera donc demain que des groupes maintiennent en Chine une partie des lignes de production tout en veillant \uc0{\u224} renforcer leur pr\uc0{\u233}sence dans d\uc0{\u8217}autres pays \uc0{\u233}mergents, en particulier le Sud-est asiatique. L\uc0{\u8217}organisation regroupant les nations de la r\uc0{\u233}gion, l\uc0{\u8217}Asean, n\uc0{\u8217}a rien d\uc0{\u8217}un nain \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle internationale. Elle r\uc0{\u233}unit, en effet, 10 \uc0{\u201}tats et 620 millions d\uc0{\u8217}habitants. La Tha\uc0{\u239}lande est le 13e plus grand exportateur de pi\uc0{\u232}ces automobiles et le 6e plus grand producteur de v\uc0{\u233}hicules au monde. De leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, de grandes enseignes du textile misent de plus en plus sur le Vietnam qui a r\uc0{\u233}cemment conclu un trait\uc0{\u233} de libre-\uc0{\u233}change avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. La chose ne devrait logiquement pas trop effrayer les \uc0{\u171}alters\uc0{\u187}. En effet, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} vietnamienne, 30 ans apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}ouverture du pays aux investisseurs \uc0{\u233}trangers, reste tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}galitaire pour une \uc0{\u233}conomie \uc0{\u233}mergente int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e dans les grandes cha\uc0{\u238}nes de valeur mondiales. La pens\uc0{\u233}e \uc0{\u233}conomique, depuis Simon Kuznets (1901-1985), estime que le processus de d\uc0{\u233}veloppement \uc0{\u233}conomique se traduit initialement par une mont\uc0{\u233}e des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s. On ne v\uc0{\u233}rifie pas cette hypoth\uc0{\u232}se pour le Vietnam o\uc0{\u249} le coefficient de Gini \uc0{\u233}tait, en 2016, \uc0{\u233}gal \uc0{\u224} 0,353, soit un niveau l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui de 1992. En revanche, l\uc0{\u8217}indice de Gini en Chine est syst\uc0{\u233}matiquement sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 0,45 depuis le d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 2000. Bref, le monde restera notre horizon demain et il sera toujours trop complexe pour les hommes d\uc0{\u8217}un seul livre\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Dupret\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}