{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Plong\uc0{\u233}e dans le labyrinthe des task forces qui g\uc0{\u232}rent la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une quarantaine d\uc0{\u8217}acteurs cl\uc0{\u233}s, qui vivent la crise sanitaire de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur, ont racont\uc0{\u233} au \uc0{\u171} Soir \uc0{\u187} leur quotidien, dans une Belgique morcel\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} les groupes de travail se multiplient comme des petits pains.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 XAVIER COUNASSE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u201}ATRICE DELVAUX\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MARTINE DUBUISSON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE LAMQUIN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un pays inefficace, morcel\uc0{\u233}, sans moyen, mais on se d\uc0{\u233}brouille. \uc0{\u187} \uc0{\u171} OK, on est dans un meccano institutionnel, mais \uc0{\u231}a fonctionne. \uc0{\u187} L\uc0{\u224}-dessus, les quarante et un acteurs de tout premier plan que nous avons interrog\uc0{\u233}s sur la gestion de la crise \uc0{\u224} la belge sont presque unanimes. Chefs de gouvernement, ministres, pr\uc0{\u233}sidents de partis, repr\uc0{\u233}sentants acad\uc0{\u233}miques, partenaires sociaux, experts, responsables et membres des structures actives jour et nuit \uc0{\u8211} qui s\uc0{\u8217}expriment pour la plupart en off, pour ne pas nuire \uc0{\u224} leur fonction \uc0{\u8211} saluent en particulier la r\uc0{\u233}ponse hospitali\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La solidarit\uc0{\u233} entre \uc0{\u233}tablissements, par-del\uc0{\u224} les r\uc0{\u233}seaux, a tr\uc0{\u232}s bien fonctionn\uc0{\u233} \uc0{\u187}, entame cet expert. De quoi \uc0{\u233}viter ce que plus d\uc0{\u8217}un redoutait, la saturation des lits, \uc0{\u171} m\uc0{\u234}me si on avait, dans l\uc0{\u8217}urgence, anticip\uc0{\u233} et trouv\uc0{\u233} des capacit\uc0{\u233}s qui allaient encore bien au-del\uc0{\u224} des maxima annonc\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, avoue ce responsable d\uc0{\u8217}un site bruxellois. \uc0{\u171} On a connu quelques jours de tr\uc0{\u232}s grand stress \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t cette source qui n\uc0{\u8217}en est pas \uc0{\u224} sa premi\uc0{\u232}re crise sanitaire. \uc0{\u171} L\uc0{\u224}, il semble qu\uc0{\u8217}on ait la situation sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, ose une autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un probl\uc0{\u232}me, une task force\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le gouvernement tient le cap\uc0{\u8230} dans l\uc0{\u8217}ensemble \uc0{\u187}, analyse celui qui a huil\uc0{\u233} de nombreux rouages de l\uc0{\u8217}Etat. Un b\uc0{\u233}mol pudiquement jet\uc0{\u233} sur ce qui se r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le tr\uc0{\u232}s vite\uc0{\u8230} un grand d\uc0{\u233}sordre. \uc0{\u171} Une crise sans chaos ce n\uc0{\u8217}est pas une crise \uc0{\u187}, relativise celui qui en a plusieurs \uc0{\u224} son compteur. \uc0{\u171} Selon moi, il n\uc0{\u8217}y a pas trop de groupes car ils sont tr\uc0{\u232}s identifi\uc0{\u233}s, c\uc0{\u8217}est bien organis\uc0{\u233}. Mais c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s difficile car c\uc0{\u8217}est la guerre sans la guerre \uc0{\u187}, abonde ce grand commis de l\uc0{\u8217}Etat. Reste qu\uc0{\u8217}ils sont les seuls \uc0{\u224} ne pas se perdre dans les dizaines de c\uc0{\u233}nacles et sous-groupes qui se cr\uc0{\u233}ent au fil des jours\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On appelle \uc0{\u231}a des task forces \uc0{\u187}, sourit ce haut responsable. \uc0{\u171} Quand je regarde l\uc0{\u8217} overview des structures corona diffus\uc0{\u233} par la Premi\uc0{\u232}re ministre, il y en a la moiti\uc0{\u233} que je ne connais pas. \uc0{\u187} Alors que le document donne une vue plus que parcellaire des structures impliqu\uc0{\u233}es dans la gestion de la crise, en dresser l\uc0{\u8217}inventaire s\uc0{\u8217}apparente \uc0{\u224} un casse-t\uc0{\u234}te. \uc0{\u171} Le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral fait preuve de beaucoup d\uc0{\u8217}inventivit\uc0{\u233}. Parfois on r\uc0{\u233}sout un probl\uc0{\u232}me en cr\uc0{\u233}ant une nouvelle instance. Du coup, on saute de structure en structure pour essayer de trouver des solutions, on retombe dans les vieux d\uc0{\u233}mons belges \uc0{\u187}, ramasse cette source, au pass\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et au pr\uc0{\u233}sent f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. \uc0{\u171} La complexit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est que tout le monde a une vue partielle sur le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u187}, compl\uc0{\u232}te ce nouveau venu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourtant, le 20 janvier, quand le coronavirus s\uc0{\u8217}impose pour la premi\uc0{\u232}re fois \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union en Belgique, ce sont les instances sanitaires, rod\uc0{\u233}es, qui sont \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre. En l\uc0{\u8217}occurrence, le RAG (Risk assessment group) et le RMG (Risk management group), tous deux cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la demande de l\uc0{\u8217}OMS, suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de SRAS de 2003. Le RAG, coordonn\uc0{\u233} par Sciensano (institut scientifique de sant\uc0{\u233} publique), analyse le risque sanitaire et fait remonter ses recommandations au RMG, qui r\uc0{\u233}unit des repr\uc0{\u233}sentants des ministres de la Sant\uc0{\u233} et du SPF Sant\uc0{\u233} publique, en vue d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles mesures. Une proc\uc0{\u233}dure rod\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} Sauf qu\uc0{\u8217}alors que les premiers Belges sont rapatri\uc0{\u233}s de Wuhan, Maggie De Block cr\uc0{\u233}e un comit\uc0{\u233} scientifique Coronavirus, pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} par Steven Van Gucht, en charge des conf\uc0{\u233}rences de presse quotidiennes sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie, avec Emmanuel Andr\uc0{\u233}. Une couche suppl\uc0{\u233}mentaire qui n\uc0{\u8217}est pas sans g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer confusion et frustration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux hommes, avec Marc Van Ranst et Marius Gilbert, deviennent les visages de la lutte contre le virus. Eclipsant le RAG et le RMG, vilipend\uc0{\u233}s par certaines de nos sources. \uc0{\u171} La structure d\uc0{\u233}cisionnelle avec le RAG suivi du RMG ne fonctionne pas bien. \uc0{\u199}a ne vole pas tr\uc0{\u232}s haut. A 16 heures le vendredi, certains disent qu\uc0{\u8217}ils doivent rentrer : A lundi ! Certains ne sont ni assez r\uc0{\u233}actifs ni efficaces. \uc0{\u187} Sophie Quoilin, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste chez Sciensano et pr\uc0{\u233}sidente du RAG, sort de ses gonds. \uc0{\u171} Depuis le 20 janvier, nous sommes une dizaine \uc0{\u224} travailler jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 22 ou 23 heures tous les jours. Je d\uc0{\u233}fie qui que ce soit de d\uc0{\u233}montrer qu\uc0{\u8217}on arr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} 17 heures ! Nous ne sommes pas des fonctionnaires. Nous sommes un ensemble de scientifiques qui mettent leurs comp\uc0{\u233}tences au service du bien public. On est corv\uc0{\u233}ables \uc0{\u224} merci, et tout est urgent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maggie De Block secou\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, le paysage se brouille encore un peu plus. Pour d\uc0{\u233}charger/d\uc0{\u233} responsabiliser la ministre de la Sant\uc0{\u233}, Philippe De Backer est promu gestionnaire de trois, cinq, puis sept task forces (on ne les compte plus) : donn\uc0{\u233}es, p\uc0{\u233}nuries, testing\uc0{\u8230} Il fait rapport au kern tous les jours d\uc0{\u233}sormais. Sans oublier les \uc0{\u171} steering committees \uc0{\u187} et autres SPOC (single point of contact). Lisibilit\uc0{\u233} et efficacit\uc0{\u233} passent \uc0{\u224} la trappe. \uc0{\u171} Tout le monde s\uc0{\u8217}occupe de la m\uc0{\u234}me chose. Et on ne sait plus qui d\uc0{\u233}cide de quoi \uc0{\u187}, avoue l\uc0{\u8217}un des d\uc0{\u233}cideurs. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est hallucinant, plus personne ne peut faire un organigramme de ce fatras \uc0{\u187}, flingue un ministre. Mais pour Philippe De Backer, \uc0{\u171} les groupes de travail fonctionnent bien, il y a beaucoup d\uc0{\u8217}expertise, de bonne volont\uc0{\u233}, mais bien s\uc0{\u251}r, notre syst\uc0{\u232}me interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral est lourd. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La preuve par la CIM (conf\uc0{\u233}rence interminist\uc0{\u233}rielle, celle-l\uc0{\u224} existait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}) Sant\uc0{\u233}. Cette semaine, les huit ministres comp\uc0{\u233}tents se sont r\uc0{\u233}unis \uc0{\u224} trois reprises. \uc0{\u171} Huit heures au total, pour tenter d\uc0{\u8217}arracher une position commune sur le testing en maison de repos. Cela commence par un d\uc0{\u233}bat, lundi, sur\uc0{\u8230} qui d\uc0{\u233}cide : la CIM ou le RMG ? On convient que c\uc0{\u8217}est la CIM. Et on demande au RMG de se concerter avec le RAG, le comit\uc0{\u233} scientifique, Sciensano, pour \uc0{\u233}tablir un protocole. Mercredi, le RMG revient, il ne s\uc0{\u8217}est concert\uc0{\u233} avec personne, se retranche derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence scientifique sauf qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas la m\uc0{\u234}me pour tout le monde. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Il faut une unit\uc0{\u233} de commandement, une hi\uc0{\u233}rarchie sinon des normes, des pouvoirs, ce qui est possible en temps de crise. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Se pose d\uc0{\u232}s lors la question de la m\uc0{\u233}thode de gestion de Maggie De Block, d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}pris absolu pour les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Elle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute pas, ne concerte pas, part dans tous les sens\uc0{\u8230} Et apr\uc0{\u232}s elle vient se plaindre qu\uc0{\u8217}il y a trop de ministres de la Sant\uc0{\u233} ! \uc0{\u187} \uc0{\u171} Sa gestion est vraiment cata strophique ! \uc0{\u187} N\uc0{\u8217}en jetez plus. Mais Maggie De Block r\uc0{\u233}siste, reconnaissant que \uc0{\u171} ce n\uc0{\u8217}est pas facile, notamment en raison du morcellement des comp\uc0{\u233}tences. Mais nous travaillons ensemble du mieux que nous le pouvons. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sentiments inverses r\uc0{\u233}colt\uc0{\u233}s pour Sophie Wilm\uc0{\u232}s, largement reconnue pour son sens de la concertation. \uc0{\u171} Elle fait tout pour susciter l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion des R\uc0{\u233}gions, alors qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas oblig\uc0{\u233}e de le faire. Franchement, avec elle, cela se passe tr\uc0{\u232}s bien \uc0{\u187}, salue-t-on au cabinet d\uc0{\u8217}un ministre-pr\uc0{\u233}sident. \uc0{\u171} Jamais on n\uc0{\u8217}apprend quelque chose par la presse \uc0{\u187}, confirme cet autre. Epingl\uc0{\u233}e aussi, \uc0{\u171} cette volont\uc0{\u233} de trouver des solutions par consensus \uc0{\u187}. Ce qu\uc0{\u8217}elle a par exemple montr\uc0{\u233}, ce vendredi, en convoquant un comit\uc0{\u233} de concertation sur la probl\uc0{\u233}matique des maisons de repos. \uc0{\u171} Ce qu\uc0{\u8217}elle fait au Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, assurent les participants \uc0{\u224} cet organe qui r\uc0{\u233}unit la Premi\uc0{\u232}re ministre et les ministres-pr\uc0{\u233}sidents, parfois les ministres comp\uc0{\u233}tents. Si la premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union, le 10 mars, n\uc0{\u8217}avait abouti qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} des recommandations peu claires, depuis, les d\uc0{\u233}cisions s\uc0{\u8217}y prennent, tranch\uc0{\u233}es. Fermeture de l\uc0{\u8217}horeca le 14 mars, confinement le 18\uc0{\u8230} Des grandes lignes n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}es des heures durant au\uc0{\u8230} Cofeco (comit\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de coordination), activ\uc0{\u233} dans les seules p\uc0{\u233}riodes de crise (les attentats, ou un incident radiologique en 2008).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}arracher les cheveux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est aussi ce groupe Cofeco, compos\uc0{\u233} de chefs de cabinet et repr\uc0{\u233}sentants des administrations, qui est en charge\uc0{\u8230} de la bonne application des mesures annonc\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} En gros, on y passe la nuit \uc0{\u187}, avoue l\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} aussi que, chaque jour, remontent les questions pr\uc0{\u233}cises, auxquelles ils formulent des r\uc0{\u233}ponses, les plus d\uc0{\u233}licates repassent, pour relecture politique, en Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Ou qu\uc0{\u8217}arrive le lobbying. \uc0{\u171} A l\uc0{\u8217}UCM, on re\uc0{\u231}oit directement plein de questions \uc0{\u187}, explique Clarisse Ramakers, directrice du service d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes de l\uc0{\u8217}UCM. \uc0{\u171} Par exemple, les coiffeurs qui pouvaient ouvrir avec un seul client par salon\uc0{\u8230} en devant respecter la distanciation physique. Mais personne n\uc0{\u8217}a encore invent\uc0{\u233} des ciseaux de 1,5 m\uc0{\u232}tre ! On a fait remonter toutes ces questions, en passant directement par les conseillers du ministre de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur et de la Premi\uc0{\u232}re car on a l\uc0{\u8217}habitude de travailler avec eux. Est-ce qu\uc0{\u8217}un restaurateur peut livrer ? Vendre \uc0{\u224} emporter ? Il y a beaucoup de cas auxquels le CNS n\uc0{\u8217}avait pas pens\uc0{\u233}. On est bien \uc0{\u224} la version 9 de qui peut ouvrir et qui peut fermer. \uc0{\u187} Les coiffeurs d\uc0{\u233}tiennent sans doute la palme du nombre d\uc0{\u8217}heures pass\uc0{\u233}es sur leur sort, \uc0{\u171} le lobby de Koen Geens et Alexander De Croo \uc0{\u233}tait assez impressionnant \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le confinement charrie son lot d\uc0{\u8217}urgences socio-\uc0{\u233}conomiques. Pour les g\uc0{\u233}rer, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}, le 19 mars, l\uc0{\u8217}ERMG (Economic Risk Management Group). L\uc0{\u8217}objectif est triple \uc0{\u8211} assurer un monitoring permanent de la crise, garantir la continuit\uc0{\u233} de fonctionnement des entreprises critiques pour le pays, proposer des mesures de soutien \uc0{\u8211} la direction bic\uc0{\u233}phale, avec Pierre Wunsch, directeur de la Banque nationale de Belgique, et Piet Vanthemsche, vieux briscard de la politique belge, qui allie carnet d\uc0{\u8217}adresses bien rempli et exp\uc0{\u233}rience de gestion de crise (de la dioxine). Y si\uc0{\u232}gent les partenaires sociaux, les grands organismes publics, les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es. Avis largement partag\uc0{\u233} par celles et ceux qui y participent ? \uc0{\u171} Le groupe fa\uc0{\u238}tier, c\uc0{\u8217}est une grand-messe, pas facile \uc0{\u224} tenir en vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence. Mais l\uc0{\u8217}avantage, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on re\uc0{\u231}oit tous, tous les jours, un tableau de bord sur l\uc0{\u8217}impact de la crise, la mise \uc0{\u224} jour des statistiques de ch\uc0{\u244}mage temporaire, de baisse d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} industrielle. \uc0{\u187} \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}habitude ces informations ne circulent pas facilement. Ici, le travail est remarquable. \uc0{\u187} Autre point relev\uc0{\u233} : l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de Piet Vanthemsche, concentr\uc0{\u233} sur des probl\uc0{\u232}mes aussi pratiques que l\uc0{\u8217}apport de main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre pour le secteur fruitier ou la capacit\uc0{\u233} de cong\uc0{\u233}lation. Et si Pierre Wunsch est lou\uc0{\u233} \uc0{\u224} droite, il est bien davantage \uc0{\u233}pingl\uc0{\u233} \uc0{\u224} gauche pour sa vision tr\uc0{\u232}s lib\uc0{\u233}rale\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a oubli\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 les Wallons\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le reste du travail du ERMG souffre d\uc0{\u8217}ailleurs la critique. Patrons et syndicats ont tr\uc0{\u232}s vite demand\uc0{\u233} que tout ce qui rel\uc0{\u232}ve habituellement de la concertation sociale soit trait\uc0{\u233} dans les instances classiques (Groupe des Dix, Conseil national du travail\uc0{\u8230}). Les huit (!) sous-groupes de l\uc0{\u8217}ERMG planchent, eux, sur les probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233}, de solvabilit\uc0{\u233}, de reprise. Des discussions permanentes qui associent une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}experts. Avec d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un petit parfum communautaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le groupe \uc0{\u171} grandes entreprises \uc0{\u187}, la premi\uc0{\u232}re liste des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s du secteur a\uc0{\u233}rospatial touch\uc0{\u233}es par la crise \uc0{\u233}tait\uc0{\u8230} exclusivement flamande. Mise sur la table par la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Agoria, elle a rapidement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rectifi\uc0{\u233}e. Une maladresse qui illustre une g\uc0{\u234}ne relay\uc0{\u233}e par plusieurs francophones. \uc0{\u171} On se rend vite compte, dans ces groupes et sous-groupes, que toutes les structures sont n\uc0{\u233}erlandophones. Il y a un r\uc0{\u233}el d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre \uc0{\u187}, l\uc0{\u226}che un des participants. \uc0{\u171} Tout se passe en n\uc0{\u233}erlandais, les francophones ont totalement d\uc0{\u233}sinvesti une s\uc0{\u233}rie de secteurs \uc0{\u187}, grince un ministre. \uc0{\u171} Toutes les comp\uc0{\u233}tences cl\uc0{\u233}s sont aux mains des Flamands, ce qui cr\uc0{\u233}e parfois des tensions avec les Wallons et les Bruxellois qui ont l\uc0{\u8217}impression de ne pas avoir acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}information \uc0{\u187}, prolonge ce responsable francophone\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de paix des braves\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fois qu\uc0{\u8217}un sous-groupe de l\uc0{\u8217}ERMG tient une id\uc0{\u233}e, que devient-elle ? \uc0{\u171} Le trajet d\uc0{\u8217}une proposition est\uc0{\u8230} variable \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t-on en interne. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e n\uc0{\u8217}est pas de faire valider cela par l\uc0{\u8217}ERMG, mais plut\uc0{\u244}t par le comit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}unissant les repr\uc0{\u233}sentants politiques. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Ou de le tester en direct aupr\uc0{\u232}s des ministres concern\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}essentiel est que, si c\uc0{\u8217}est une bonne id\uc0{\u233}e, elle soit concr\uc0{\u233}tis\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, relativise l\uc0{\u8217}un. \uc0{\u171} Certains ministres se sentent d\uc0{\u233}poss\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s. Ce n\uc0{\u8217}est pas une mani\uc0{\u232}re habituelle de fonctionner. Certains n\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitent pas \uc0{\u224} communiquer en solo, parfois de mani\uc0{\u232}re totalement irresponsable comme sur les primes pour certaines professions. D\uc0{\u8217}autres pr\uc0{\u233}sidents de parti se lancent dans des propositions comme s\uc0{\u8217}ils pr\uc0{\u233}paraient le prochain gouvernement ou les \uc0{\u233}lections. \uc0{\u187} \uc0{\u171} En 2008, on a eu un mois de paix des braves ; ici, ce n\uc0{\u8217}est pas le cas \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume ce ponte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est notamment ce que doit \uc0{\u233}viter cette autre cr\uc0{\u233}ation institutionnelle qu\uc0{\u8217}est le Super Kern (ou K10) qui r\uc0{\u233}unit, chaque samedi, les pr\uc0{\u233}sidents des partis d\uc0{\u8217}opposition et les principaux ministres du gouvernement auquel ils ont accord\uc0{\u233} des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. Le fonctionnement ? \uc0{\u171} En vue de ce kern + 10 du samedi, chacun remonte ses points le mercredi soir, pour un intercabinet \uc0{\u233}largi le jeudi, avant le kern gouvernemental classique du vendredi, qui rechange des choses. \uc0{\u187} R\uc0{\u233}sultat ? \uc0{\u171} Des r\uc0{\u233}unions tr\uc0{\u232}s longues \uc0{\u187}, l\uc0{\u226}chent, en ch\uc0{\u339}ur, les int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} On essaie de s\uc0{\u8217}en sortir par consensus, c\uc0{\u8217}est pour \uc0{\u231}a que prend du temps \uc0{\u187}, justifie Fran\uc0{\u231}ois De Smet. \uc0{\u171} Sophie Wilm\uc0{\u232}s \uc0{\u233}coute, m\uc0{\u234}me quand les propositions viennent des plus petits partis. \uc0{\u187} \uc0{\u171} On peut faire remonter une s\uc0{\u233}rie de questions qui nous viennent du terrain, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s important \uc0{\u187}, soulignent plusieurs participants. \uc0{\u171} Il y a derri\uc0{\u232}re \uc0{\u231}a une n\uc0{\u233}cessaire union sur les enjeux sanitaires. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelques doutes, quand m\uc0{\u234}me. Pour Maxime Pr\uc0{\u233}vot, CDH, \uc0{\u171} le samedi, au kern, certains veulent \uc0{\u234}tre dans la cod\uc0{\u233}cision plut\uc0{\u244}t que la concertation. Le but n\uc0{\u8217}est pas de rendre plus compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} dix ce qui l\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} trois. \uc0{\u187} Pour l\uc0{\u8217}un de ses homologues, le flou subsiste quant au statut du Super Kern. \uc0{\u171} On peut d\uc0{\u233}poser des propositions, mais nos points ne sont pas forc\uc0{\u233}ment discut\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Un chef de parti pointe l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cueil essentiel pour lui : \uc0{\u171} La gestion se fait trop en mode r\uc0{\u233}actif et rarement de mani\uc0{\u232}re proactive, comme pour la r\uc0{\u233}flexion sur le port n\uc0{\u233}cessaire du masque ou non. \uc0{\u187} Finalement un\uc0{\u8230} nouveau c\uc0{\u233}nacle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} cette question pr\uc0{\u233}cise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, il y a ceux qui interviennent en coulisses, comme le Roi. Philippe a fait savoir \uc0{\u224} la Premi\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait disponible, et il lui a effectivement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} demand\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}utiliser ses r\uc0{\u233}seaux pour la question de la fourniture de mat\uc0{\u233}riel. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} le contact avec Jack Ma, d\uc0{\u8217}Alibaba, ou l\uc0{\u8217}entretien avec le pr\uc0{\u233}sident chinois Xi Jinping, pour la fili\uc0{\u232}re publique cette fois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est tout ? Non ! Les R\uc0{\u233}gions ont cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} leurs propres groupes : trois en Wallonie (social, \uc0{\u233}conomie, budget), deux \uc0{\u224} Bruxelles (social et \uc0{\u233}conomie), sans compter les sous-groupes et produits d\uc0{\u233}riv\uc0{\u233}s. Tous sont pendus aux l\uc0{\u232}vres du dernier-n\uc0{\u233} (le 6 avril), le GEES (Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strategy), en charge d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crire le sc\uc0{\u233}nario de d\uc0{\u233}confinement progressif pour notre pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 XAVIER COUNASSE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}