{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bruxelles chiffre enfin sa nouvelle politique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Tous les ministres bruxellois ont chiffr\uc0{\u233} les nouvelles mesures comprises dans l\uc0{\u8217}accord de majorit\uc0{\u233}. Co\uc0{\u251}t total: 5 milliards d\uc0{\u8217}euros jusqu\uc0{\u8217}en 2024. Reste maintenant \uc0{\u224} faire des choix politiques drastiques.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement bruxellois vise P\uc0{\u226}ques pour la phase d\uc0{\u8217}atterrissage de l\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire. C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}a r\uc0{\u233}pondu le ministre r\uc0{\u233}gional du Budget Sven Gatz (Open Vld) en marge de la conf\uc0{\u233}rence de presse relative au plan Good Move.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Initi\uc0{\u233} lors de la l\uc0{\u233}gislature pass\uc0{\u233}e, le plan r\uc0{\u233}gional de mobilit\uc0{\u233} qui pr\uc0{\u233}voit notamment de r\uc0{\u233}duire de 24% l\uc0{\u8217}usage de la voiture personnelle d\uc0{\u8217}ici 2030 vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre approuv\uc0{\u233} en deuxi\uc0{\u232}me lecture par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif bruxellois. Mais pour conna\uc0{\u238}tre les nouveaux projets phares de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe Vervoort II, il faudra par contre encore patienter au moins un mois. \uc0{\u192} la demande du ministre du Budget, tous les cabinets ont d\uc0{\u251} chiffrer les politiques de la d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale (DPR) qui se trouvent dans leurs champs de comp\uc0{\u233}tences . Il s\uc0{\u8217}agit donc surtout d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer le co\uc0{\u251}t de politiques nouvelles comme, par exemple, la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un projet pilote de territoire z\uc0{\u233}ro ch\uc0{\u244}meur ou l\uc0{\u8217}augmentation du revenu de formation pour les demandeurs d\uc0{\u8217}emploi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seul Sven Gatz le sait Le co\uc0{\u251}t global de toutes les nouvelles politiques est donc d\uc0{\u233}sormais connu par Sven Gatz qui ne souhaite pas en faire mention si ce n\uc0{\u8217}est pour dire qu\uc0{\u8217}il est trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un chiffre virtuel puisque nous ne pourrons pas tout r\uc0{\u233}aliser!\uc0{\u187} Une source gouvernementale \uc0{\u233}voque un montant de 5 milliards d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}ensemble des nouvelles politiques list\uc0{\u233}es dans la DPR ainsi que les d\uc0{\u233}penses dites incompressibles, et ce pour l\uc0{\u8217}ensemble de la l\uc0{\u233}gislature jusqu\uc0{\u8217}en 2024.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour prioriser les mesures, des rencontres trilat\uc0{\u233}rales d\uc0{\u233}buteront \uc0{\u224} partir du 12 mars. Elles se d\uc0{\u233}rouleront entre les cabinets du ministre-pr\uc0{\u233}sident, le ministre du Budget et chaque cabinet concern\uc0{\u233}. Selon nos informations, Ecolo sera pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u224} chacune des r\uc0{\u233}unions en tant qu\uc0{\u8217}observateur. Lorsqu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}consensus\uc0{\u187} sera obtenu vis-\uc0{\u224}-vis des projets hautement prioritaires, des rencontres multilat\uc0{\u233}rales seront organis\uc0{\u233}es avec l\uc0{\u8217}ensemble des cabinets.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En parall\uc0{\u232}le, la r\uc0{\u233}forme de la fiscalit\uc0{\u233} auto\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exercice se veut donc pluriannuel avec une remise en cause des politiques d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} existantes plus syst\uc0{\u233}matique que par le pass\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la technique dite du \uc0{\u171}budget base z\uc0{\u233}ro\uc0{\u187} qui a pour but d\uc0{\u8217}allouer les ressources de la mani\uc0{\u232}re la plus efficace possible en repensant toutes les d\uc0{\u233}penses. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}avantage de ce cadre budg\uc0{\u233}taire serr\uc0{\u233} qui oblige \uc0{\u224} faire des choix politiques bas\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, commente une source gouvernementale. En pr\uc0{\u233}paration, la r\uc0{\u233}forme de la fiscalit\uc0{\u233} automobile pourrait co\uc0{\u239}ncider avec l\uc0{\u8217}ajustement budg\uc0{\u233}taire .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Afin de pouvoir compter au plus vite sur de nouvelles recettes? Pas s\uc0{\u251}r puisque la majorit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u233}charp\uc0{\u233}e sur la \uc0{\u171}taxe de congestion\uc0{\u187} qui r\uc0{\u233}sonnait trop aux oreilles du groupe PS comme une nouvelle taxe. Or, la volont\uc0{\u233} de taxer les automobilistes en fonction de l\uc0{\u8217}usage s\uc0{\u8217}inscrit dans le cadre d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}vision de l\uc0{\u8217}actuelle taxe de circulation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}