{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Renteknip duwt tienjaarspapier naar 1 procent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verrassende renteverlaging van de Amerikaanse centrale bank (Fed) dinsdag duwde het rendement op tienjarig staatspapier van de VS naar nieuwe recorddieptes. Rond 19 uur noteerde het papier op 1,03 procent, 13 basispunten lager dan daags voordien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beleggers signaleren daarmee dat ze verwachten dat de noodgreep van de Fed niet volstaat om de negatieve impact van het coronavirus op de economie te counteren en dat een bijkomende knip zal volgen. Fed-voorzitter Jerome Powell wist de gemoederen niet echt te bedaren door te zeggen dat het niet duidelijk was hoelang het virus zich nog zou laten voelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het gevoel leeft dat de Fed met een bazooka heeft geschoten en meer weet: dat de pandemie in de VS nog veel erger kan worden. Deze markt wordt dan ook gedreven door angst\uc0{\u8217}, zei Donald Ellenberger, portefeuillebeheerder van Federated Investors tegen het persbureau Bloomberg. Volgens hem kan de tienjaarsrente in zo\uc0{\u8217}n klimaat makkelijk de grens van 1 procent testen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De olieprijs wist zijn winst van maandag te consolideren en verstevigde nog. Een vat Brent-olie werd 0,4 procent duurder tot 52,1 dollar. Donderdag en vrijdag vergaderen het oliekartel OPEC en bondgenoten als Rusland in Wenen om over een nieuwe productieknip te beslissen. Er circuleert een scenario om het aantal vaten per dag met 600.000 tot 1 miljoen te verminderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kris van Hamme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}