{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Crise ou pas crise, l\uc0{\u8217}agenda environnemental europ\uc0{\u233}en reste intact}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}en Belgique comme dans tous les Etats membres, des groupes s\uc0{\u8217}activent \uc0{\u224} dresser des plans pour relancer au plus vite l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} la sortie du d\uc0{\u233}confinement impos\uc0{\u233} par le coronavirus, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission rappelait les termes du d\uc0{\u233}bat. \uc0{\u171} Nous devons \uc0{\u187}, a-t-elle dit devant le Parlement europ\uc0{\u233}en, \uc0{\u171} doubler notre strat\uc0{\u233}gie de croissance en investissant dans le Green Deal. L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} mondiale va reprendre, mais le r\uc0{\u233}chauffement du climat ne va pas ralentir. Le premier \uc0{\u224} bouger aura un double avantage et la clef sera d\uc0{\u8217}investir dans les bons projets. Investir massivement dans la r\uc0{\u233}novation, les renouvelables, le transport propre, une alimentation durable et la restauration de la nature sera m\uc0{\u234}me plus important qu\uc0{\u8217}auparavant. C\uc0{\u8217}est non seulement bon pour nos \uc0{\u233}conomies et notre environnement et cela r\uc0{\u233}duira notre d\uc0{\u233}pendance en raccourcissant et en diversifiant nos cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement. \uc0{\u187} Pas s\uc0{\u251}r que tout le monde suive Ursula von der Leyen dans son raisonnement \uc0{\u8211} la Belgique a notamment refus\uc0{\u233} de s\uc0{\u8217}associer \uc0{\u224} un appel allant dans ce sens \uc0{\u8211}, mais il est clair que quel que soit son impact, la crise du coronavirus n\uc0{\u8217}a effac\uc0{\u233} aucun des d\uc0{\u233}fis qui lui pr\uc0{\u233}existaient. Dans un rapport r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} avec l\uc0{\u8217}office suisse de l\uc0{\u8217}environnement, l\uc0{\u8217}Agence europ\uc0{\u233}enne pour l\uc0{\u8217}environnement montre d\uc0{\u8217}ailleurs que l\uc0{\u8217}Europe a largement d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} son empreinte pour au moins trois pressions \uc0{\u233}cologiques majeures qui affectent notre plan\uc0{\u232}te : l\uc0{\u8217}azote, le phosphore et l\uc0{\u8217}artificialisation des sols. L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u233}passe son \uc0{\u171} espace de fonctionnement s\uc0{\u251}r \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}un facteur 3,3 pour l\uc0{\u8217}azote (\uc0{\u224} 87 % dans l\uc0{\u8217}eau, le reste rel\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}air), issu principalement des fertilisants agricoles, d\uc0{\u8217}un facteur 2,2 pour le phosphore venant des rejets urbains et de l\uc0{\u8217}agriculture et d\uc0{\u8217}un facteur 1,8 pour l\uc0{\u8217}artificialisation des sols. L\uc0{\u8217}empreinte azote et phosphore de notre continent se r\uc0{\u233}duit, mais elle reste insoutenable. La conversion du territoire en cultures et en sol urbanis\uc0{\u233} a cr\uc0{\u251} quant \uc0{\u224} elle de 3,2 % par an entre 1995 et 2011. En 2011, l\uc0{\u8217}empreinte territoriale d\uc0{\u8217}un Europ\uc0{\u233}en moyen s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait \uc0{\u224} 4.150 m 2 , calcule l\uc0{\u8217}Agence europ\uc0{\u233}enne, contre 2.413 m 2 en moyenne mondiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de la d\uc0{\u233}marche est qu\uc0{\u8217}elle ne porte pas seulement sur l\uc0{\u8217}empreinte exerc\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Europe sur son propre territoire, mais qu\uc0{\u8217}elle prenne en compte de mani\uc0{\u232}re beaucoup plus juste les pressions environnementales des Europ\uc0{\u233}ens quel que soit l\uc0{\u8217}endroit de la Terre o\uc0{\u249} a lieu la production des biens et des services destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leur consommation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au premier rang des pr\uc0{\u233}occupations, les enjeux climatiques et de la biodiversit\uc0{\u233} sont les deux principales fronti\uc0{\u232}res plan\uc0{\u233}taires qu\uc0{\u8217}il ne faut pas d\uc0{\u233}passer. Mais en raison des liens \uc0{\u233}troits entre ces composantes, n\uc0{\u233}gliger d\uc0{\u8217}autres fronti\uc0{\u232}res comme les cycles biog\uc0{\u233}ochimiques et la transformation des sols pourrait contrecarrer les efforts destin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}server le climat et la biodiversit\uc0{\u233}, alerte l\uc0{\u8217}Agence europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}