{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le personnel bancaire peut-\uc0{\u234}tre bient\uc0{\u244}t \uc0{\u171} scind\uc0{\u233} en deux \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Francfort, lundi, les 3.700 employ\uc0{\u233}s de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne sont rest\uc0{\u233}s chez eux. \uc0{\u171} Un principe de pr\uc0{\u233}caution \uc0{\u187} destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} tester la r\uc0{\u233}sistance notamment du syst\uc0{\u232}me informatique de la banque des banques de l\uc0{\u8217}Union en cas de confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} d\uc0{\u251} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}avant-garde le secteur financier ? En Belgique \uc0{\u233}galement, plusieurs grands groupes ont pris ou sont en passe de prendre des mesures un peu plus radicales qu\uc0{\u8217}ailleurs dans le monde de l\uc0{\u8217}entreprise. Ceci expliquant cela : avec des banques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, elle aussi, ne pourrait que s\uc0{\u8217}enrayer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}elle fait face \uc0{\u224} son premier collaborateur test\uc0{\u233} positif au Covid-19 depuis dimanche soir, BNP Paribas Fortis \uc0{\u8211} plus gros pr\uc0{\u234}teur du pays et important employeur, aussi \uc0{\u8211} impose d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} depuis 10 jours \uc0{\u224} ses employ\uc0{\u233}s de repartir chaque soir \uc0{\u171} au cas o\uc0{\u249} \uc0{\u187} avec leur PC portable. Pour \uc0{\u233}viter un cong\uc0{\u233} maladie g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} dans ses centres de d\uc0{\u233}cisions, un plan pr\uc0{\u233}voit \uc0{\u233}galement la division de chaque entit\uc0{\u233} en \uc0{\u233}quipe A et B. Plusieurs cellules testent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} ce type d\uc0{\u8217}organisation, avec la moiti\uc0{\u233} de leurs membres coinc\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la maison. Des dispositifs similaires sont pr\uc0{\u233}vus pour chaque division de la banque, salle de march\uc0{\u233}, conseil d\uc0{\u8217}administration, comit\uc0{\u233} de direction y compris mais n\uc0{\u8217}ont pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} activ\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me rengaine chez Belfius o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on serait d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s certains, \uc0{\u171} un poil plus anxieux \uc0{\u187}. Au sein de la banque d\uc0{\u233}tenue \uc0{\u224} 100 % par l\uc0{\u8217}Etat belge, les membres de comit\uc0{\u233} ex\uc0{\u233}cutif sont d\uc0{\u8217}ailleurs d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}partis physiquement un peu partout dans le pays. Mercredi, par \uc0{\u233}cran interpos\uc0{\u233}, ces derniers voteront probablement une nouvelle mesure qui touchera la totalit\uc0{\u233} du personnel de la \uc0{\u171} Belfius tower \uc0{\u187}, centre n\uc0{\u233}vralgique du groupe, situ\uc0{\u233} place Rogier. Si c\uc0{\u8217}est oui, d\uc0{\u232}s le 16 mars, les quelque 4.000 collaborateurs concern\uc0{\u233}s seront scind\uc0{\u233}s en deux groupes qui travailleront en alternance dans la tour. Sans aucun contact physique, comme cela est pr\uc0{\u233}vu chez BNPPF.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux institutions disent pouvoir assumer un taux de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}, voire au plafond. AG Insurance, premier assureur du pays, confirme \uc0{\u233}galement sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}localiser tr\uc0{\u232}s fortement l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} : \uc0{\u171} Nous avons l\uc0{\u8217}avantage \uc0{\u224} Bruxelles d\uc0{\u8217}avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait r\uc0{\u233}cemment ce type de tests en live lors du lockdown \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par contre, si vous avez entendu que certains banquiers remboursaient des voyages personnels annul\uc0{\u233}s par des employ\uc0{\u233}s ou prenaient la temp\uc0{\u233}rature de ces derniers avant de les laisser \uc0{\u171} badger \uc0{\u187}, sachez que les \uc0{\u171} fake news \uc0{\u187} prolif\uc0{\u232}rent aussi en la mati\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}