{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}La capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}silience des Bruxellois est spectaculaire\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Hub.brussels est au front pour soutenir les entreprises impact\uc0{\u233}es par la crise sanitaire. Isabelle Grippa, CEO de l\uc0{\u8217}agence r\uc0{\u233}gionale, a mis sur pied quatre p\uc0{\u244}les d\uc0{\u8217}urgence.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C harg\uc0{\u233}e notamment de la r\uc0{\u233}alisation du monitoring de l\uc0{\u8217}impact du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie bruxelloise et de l\uc0{\u8217}acheminement du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dica l via ses attach\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques et commerciaux pr\uc0{\u233}sents aux quatre coins de la plan\uc0{\u232}te, hub.brussels est sur le front. L\uc0{\u8217}agence bruxelloise pour l\uc0{\u8217}accompagnement de l\uc0{\u8217}entreprise r\uc0{\u233}pond \uc0{\u224} 600 appels par jour en moyenne. Certains entrepreneurs de la capitale ayant contact\uc0{\u233} le 1819 ont d\uc0{\u8217}ailleurs eu au bout du fil Isabelle Grippa elle-m\uc0{\u234}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai fait deux week-ends de permanence au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone. Au tout d\uc0{\u233}but, les questions concernaient surtout les consignes du Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Celles-ci portent d\uc0{\u233}sormais davantage sur les aides financi\uc0{\u232}res. Dans l\uc0{\u8217}ensemble, les commer\uc0{\u231}ants ont vraiment \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s compr\uc0{\u233}hensifs et nous n\uc0{\u8217}avons jamais eu d\uc0{\u8217}agressivit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, souligne la directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale qui rappelle que 40% des entreprises bruxelloises courent pourtant le risque d\uc0{\u8217}une faillite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les 320 agents de la structure travaillent \uc0{\u224} domicile depuis la mi-mars. \uc0{\u171}Notre but est que la crise se finisse le plus vite possible, on se devait donc de montrer l\uc0{\u8217}exemple en respectant de fa\uc0{\u231}on stricte le confinement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Red\uc0{\u233}ploiement et non relance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une certaine \uc0{\u171}routine de l\uc0{\u8217}urgence\uc0{\u187} s\uc0{\u8217}est mise en place au sein de l\uc0{\u8217}agence. \uc0{\u171}Nous avons mis en route des p\uc0{\u244}les d\uc0{\u8217}urgence: monitoring, mesures d\uc0{\u8217}accompagnement, acheminement du mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical et 1819. Les agents qui n\uc0{\u8217}avaient plus de travail en raison, par exemple, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements internationaux annul\uc0{\u233}s ont rejoint l\uc0{\u8217}un des quatre p\uc0{\u244}les sur base volontaire. Et nous avons directement eu plus de volontaires que n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187}, fait valoir Isabelle Grippa qui vante les m\uc0{\u233}rites du service public. \uc0{\u171}Il y a un engagement incroyable et spontan\uc0{\u233} des Hubsters qui sont tous aupr\uc0{\u232}s de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires, m\uc0{\u234}me le week-end via le 1819.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La CEO se dit confiante pour l\uc0{\u8217}avenir \uc0{\u233}conomique de la capitale. \uc0{\u171}Cela va \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s difficile. Mais j\uc0{\u8217}ai suivi les mesures de crise apr\uc0{\u232}s les attentats et j\uc0{\u8217}ai constat\uc0{\u233} que la capacit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}silience et de rebond des Bruxellois est spectaculaire. Je suis tr\uc0{\u232}s confiante concernant cette capacit\uc0{\u233} de red\uc0{\u233}ploiement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Red\uc0{\u233}ploiement et non relance, ce choix s\uc0{\u233}mantique ne doit rien au hasard. \uc0{\u171}Parler de relance impliquerait une volont\uc0{\u233} de revenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}avant. Alors qu\uc0{\u8217}un red\uc0{\u233}ploiement implique un rebond de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur d\uc0{\u8217}autres bases. Comme lors de toute crise, des opportunit\uc0{\u233}s vont surgir. Au niveau de la digitalisation puisqu\uc0{\u8217}il ressort de notre monitoring que 75% des petits ind\uc0{\u233}pendants ne faisaient pas de commerce en ligne. Et du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail qui touchera positivement la mobilit\uc0{\u233} de demain. On doit aussi repenser ce qui peut \uc0{\u234}tre produit chez nous\uc0{\u187}, \uc0{\u233}num\uc0{\u232}re la patronne de hub.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une logique de tribu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confin\uc0{\u233}e avec son mari et leurs six enfants \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s de 3 \uc0{\u224} 20 ans, la Forestoise ne semble pas d\uc0{\u233}stabilis\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Il y a une logique de tribu. Cela signifie que si on pose un objet personnel sur le meuble de salon, on ne le retrouvera sans doute jamais. Par contre, il y a une solidarit\uc0{\u233} qui se met en place. Les plus grands s\uc0{\u8217}occupent des plus petits, les t\uc0{\u226}ches m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}res sont partag\uc0{\u233}es et il y a une tournante pour les repas. \uc0{\u192} table \uc0{\u224} huit le soir, on a toujours un peu l\uc0{\u8217}impression que c\uc0{\u8217}est la f\uc0{\u234}te.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si elle confie que le confinement est compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} vivre lorsqu\uc0{\u8217}on a une tendance comme elle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}hyperactivit\uc0{\u233}, Isabelle Grippa ne s\uc0{\u8217}en plaint pas. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}essaie d\uc0{\u8217}aller courir 10 km trois fois par semaine, c\uc0{\u8217}est ma soupape. Comme je l\uc0{\u8217}ai dit aux enfants, nous avons une maison et un revenu garanti. Une grande chance quand on est face \uc0{\u224} une crise sanitaire et sociale sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isabelle Grippa\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}