{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Belges ont peu modifi\uc0{\u233} leurs habitudes en faveur du climat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i 3.400 personnes ont manifest\uc0{\u233} pour le climat ce vendredi dans Bruxelles, autour de Greta Thunberg. Mais seuls 18% des Belges francophones ont chang\uc0{\u233} leurs habitudes de consommation et de d\uc0{\u233}placement en faveur du climat...\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 61% des Belges francophones estiment que d\uc0{\u8217}ici 50 ans, les conditions de vie deviendront vraiment tr\uc0{\u232}s p\uc0{\u233}nibles \uc0{\u224} cause des changements climatiques, selon le Thermom\uc0{\u232}tre Solidaris. Mais seuls 18% des 1.000 r\uc0{\u233}pondants disent avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} chang\uc0{\u233} leurs habitudes de consommation et de d\uc0{\u233}placement. Il y a visiblement un grand \uc0{\u233}cart entre la prise de conscience et la d\uc0{\u233}cision de passer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}action . Visiblement, \uc0{\u224} lire les r\uc0{\u233}sultats de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude Solidaris, les consommateurs attendent qu\uc0{\u8217}on les prenne par la main. Trois quarts d\uc0{\u8217}entre eux estiment que les \uc0{\u201}tats doivent agir et imposer la r\uc0{\u233}duction des \uc0{\u233}missions de gaz \uc0{\u224} effet de serre et autres pollutions environnementales. \uc0{\u171}La responsabilit\uc0{\u233} est largement collective et les individus disposent de peu de marge de man\uc0{\u339}uvre , quand ils en ont les moyens\uc0{\u187}, affirme Solidaris. Edwin Zacca\uc0{\u239}, directeur du Centre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes du d\uc0{\u233}veloppement durable (CEDD, ULB) et auteur de \uc0{\u171}Deux degr\uc0{\u233}s. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s face au changement climatique\uc0{\u187}, confirme que les \uc0{\u171}petits gestes\uc0{\u187} ne vont pas suffire pour inverser la tendance en mati\uc0{\u232}re de r\uc0{\u233}chauffement climatique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Mais ils sont importants parce qu\uc0{\u8217}ils permettent de ne pas rester dans l\uc0{\u8217}abstrait, de comprendre les difficult\uc0{\u233}s que repr\uc0{\u233}sente l\uc0{\u8217}effort... et d\uc0{\u8217}en parler autour de soi. Cela joue un r\uc0{\u244}le de \uc0{\u8216}ferment\uc0{\u8217} du changement.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pression du groupe p\uc0{\u232}se lourd\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors, oui, c\uc0{\u8217}est quand m\uc0{\u234}me utile de ne pas attendre une obligation l\uc0{\u233}gale pour changer. \uc0{\u171}Mais beaucoup de gens ne se sentent pas concern\uc0{\u233}s par le changement climatique\uc0{\u187}, rappelle Edwin Zacca\uc0{\u239}. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est aussi parfois difficile de comprendre les actes utiles sans tomber dans les pi\uc0{\u232}ges. La pression du groupe dans lequel on \uc0{\u233}volue p\uc0{\u232}se en outre lourdement. Et n\uc0{\u8217}oublions pas les contraintes structurelles, parfois h\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}es du pass\uc0{\u233}. Par exemple si vous habitez la campagne, c\uc0{\u8217}est difficile de g\uc0{\u233}rer les d\uc0{\u233}placements...\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce vendredi, plusieurs centaines de personnes ont \uc0{\u224} nouveau manifest\uc0{\u233} \uc0{\u224} Bruxelles pour le climat, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel de l\uc0{\u8217}organisation \uc0{\u171}Youth for Climate\uc0{\u187}, en pr\uc0{\u233}sence de la militante \uc0{\u233}cologiste su\uc0{\u233}doise Greta Thunberg. \uc0{\u171}Ces mouvements donnent un mandat aux politiques pour qu\uc0{\u8217}ils aillent plus loin\uc0{\u187}, salue le responsable du CEDD, qui loue les efforts de la Wallonie, de Bruxelles et de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne en mati\uc0{\u232}re de politique climatique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Mais le plus important, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}offre de consommation propos\uc0{\u233}e par les entreprises. C\uc0{\u8217}est de l\uc0{\u224} que peut venir le changement. Et le green deal europ\uc0{\u233}en va dans le bon sens, en permettant de mobiliser l\uc0{\u8217}argent priv\uc0{\u233} pour multiplier les solutions.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Edwin Zacca\uc0{\u239} - Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}