{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est une question de justice de soutenir des pays comme l\uc0{\u8217}Italie ou l\uc0{\u8217}Espagne \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre fran\uc0{\u231}ais de l\uc0{\u8217}Economie et des Finances, Bruno Le Maire, poursuit sa campagne pour des emprunts communs au niveau europ\uc0{\u233}en pour financer la reprise, une fois la crise sanitaire pass\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}lodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre de l\uc0{\u8217}Economie et des Finances fran\uc0{\u231}ais, Bruno Le Maire, fait le point avec quelques journaux europ\uc0{\u233}ens, dont Le Soir , sur les mesures d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es avec ses pairs la semaine derni\uc0{\u232}re pour amortir le choc \uc0{\u233}conomique du Covid-19. En rappelant que l\uc0{\u8217}enjeu est toujours devant nous : comment financer la relance ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le montant de 240 milliards du Fonds de sauvetage de la zone euro, le MES, ne sera mobilis\uc0{\u233} que si tous les Etats font appel \uc0{\u224} cette ligne de cr\uc0{\u233}dit. L\uc0{\u8217}Italie a dit qu\uc0{\u8217}elle ne le fera pas et l\uc0{\u8217}Espagne non plus. Qui va s\uc0{\u8217}en servir ? La France ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} votre question, je voudrais rappeler le sens des quatre outils que nous avons d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de mettre en place, parce que je pense vraiment que chacun d\uc0{\u8217}entre eux a une signification \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}il faut garder en t\uc0{\u234}te si nous voulons comprendre la logique de ce paquet global.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ligne de cr\uc0{\u233}dit du MES (ECCL) est con\uc0{\u231}ue pour soutenir les Etats. La Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI) est l\uc0{\u224} pour soutenir les entreprises priv\uc0{\u233}es. Le m\uc0{\u233}canisme Sure est l\uc0{\u224} pour soutenir nos d\uc0{\u233}penses sociales. Et le plan de relance est clairement destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} soutenir les investissements. C\uc0{\u8217}est pourquoi je pense que la cl\uc0{\u233} sera ce fonds parce que les investissements sont eux-m\uc0{\u234}mes la cl\uc0{\u233} de la relance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur la ECCL, vous avez raison, il n\uc0{\u8217}y aura 240 milliards de mobilis\uc0{\u233}s que si tous les Etats font appel \uc0{\u224} ce soutien, ce qui ne sera pas le cas. Soyons tr\uc0{\u232}s clairs l\uc0{\u224}-dessus. Mais c\uc0{\u8217}est une possibilit\uc0{\u233}. Personne ne sait ce que sera la situation des Etats dans trois ou quatre mois. Donc je pense que c\uc0{\u8217}est une protection n\uc0{\u233}cessaire pour tous les Etats. Je ne vais pas vous dire si la France se servira de cette ligne de cr\uc0{\u233}dit ou pas parce que je ne sais pas ce que seront les contraintes du gouvernement fran\uc0{\u231}ais dans un, deux ou trois mois. Ce sera \uc0{\u224} chaque Etat de d\uc0{\u233}cider de s\uc0{\u8217}en servir, mais tous ont la possibilit\uc0{\u233} de le faire, et c\uc0{\u8217}est une bonne nouvelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ligne du MES pourra couvrir les co\uc0{\u251}ts directs et indirects du Covid-19. Qu\uc0{\u8217}est-ce que cela veut dire (les N\uc0{\u233}erlandais estiment qu\uc0{\u8217}il ne peut couvrir que les frais des soins de sant\uc0{\u233} et non de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, NDLR) ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant la crise, nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oblig\uc0{\u233}s de d\uc0{\u233}cider d\uc0{\u8217}un confinement. Les co\uc0{\u251}ts indirects signifient que si vous avez \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oblig\uc0{\u233}s de fermer des commerces ou des entreprises, vous devez tenir compte des co\uc0{\u251}ts indirects de ce confinement sur votre \uc0{\u233}conomie. Il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}ambigu\uc0{\u239}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} mes yeux. Les co\uc0{\u251}ts li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t partiel ou total de votre \uc0{\u233}conomie doivent entrer dans le champ de la ligne de cr\uc0{\u233}dit ECCL. Je sais que certains Etats contestent cela, mais c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}crit noir sur blanc. Les co\uc0{\u251}ts de la pr\uc0{\u233}vention sont couverts et le confinement fait partie de la pr\uc0{\u233}vention. Nous verrons combien de pays voudront maintenir une limite, mais je suis convaincu que nous trouverons rapidement un compromis sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}utiliser les fonds pour une large palette de d\uc0{\u233}penses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un accord au Conseil europ\uc0{\u233}en (niveau des leaders) est-il possible sur le Fonds de relance si les N\uc0{\u233}erlandais ne sont pas ouverts \uc0{\u224} un compromis sur une mutualisation des dettes des Etats ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous devons laisser la querelle de langage derri\uc0{\u232}re nous : obligations corona, eurobonds\uc0{\u8230} Maintenant, nous devons aller de l\uc0{\u8217}avant et d\uc0{\u233}cider quel est le bon financement pour les d\uc0{\u233}penses publiques gigantesques que nous allons devoir faire pour faire face \uc0{\u224} ce d\uc0{\u233}fi d\uc0{\u8217}investissements. Si nous voulons avancer au m\uc0{\u234}me rythme, \uc0{\u224} 27, nous devons avoir un financement commun de ces investissements. Autrement, il y a un risque que certains pays, l\uc0{\u8217}Allemagne ou les Pays-Bas, par exemple, connaissent une reprise rapide, parce qu\uc0{\u8217}ils ont des moyens budg\uc0{\u233}taires nationaux, alors que d\uc0{\u8217}autres n\uc0{\u8217}auront pas la m\uc0{\u234}me possibilit\uc0{\u233} et seront \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne, faisant courir le risque de divergences et de diff\uc0{\u233}rences de d\uc0{\u233}veloppement entre les 19 Etats de la zone euro. Cela signifierait la fin de la zone euro. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u231}a, l\uc0{\u8217}enjeu. Nous proposons de lever la dette commune pour le futur et pour une p\uc0{\u233}riode limit\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est la diff\uc0{\u233}rence avec les eurobonds, qui, eux, signifient mettre en commun \uc0{\u233}galement la dette du pass\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est pour cela que je pense qu\uc0{\u8217}il y a une marge de n\uc0{\u233}gociation. Nos amis allemands et n\uc0{\u233}erlandais devraient \uc0{\u234}tre sensibles \uc0{\u224} cet argument. C\uc0{\u8217}est le meilleur sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}un point de vue \uc0{\u233}conomique. Utiliser le budget europ\uc0{\u233}en pluriannuel n\uc0{\u8217}est pas le moyen le plus appropri\uc0{\u233}, cela a un impact direct sur vos d\uc0{\u233}penses publiques car les contributions nationales sont annuelles. Augmenter son niveau de dette n\uc0{\u8217}est pas si co\uc0{\u251}teux, puisqu\uc0{\u8217}en fusionnant les taux de financement de tous les pays, on aura un taux tr\uc0{\u232}s faible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Craignez-vous une crise de la dette en Italie s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}emprunt commun vu que sa dette est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) joue pleinement son r\uc0{\u244}le et je pense que c\uc0{\u8217}est la meilleure protection contre une crise de la dette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}accord \uc0{\u224} 27 pour des emprunts communs, les neuf pays qui sont en faveur doivent-ils le faire entre eux ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je veux insister sur le fait que cette dette commune doit \uc0{\u234}tre faite dans le cadre de l\uc0{\u8217}UE avec un r\uc0{\u244}le central pour la Commission. Ce serait la meilleure mani\uc0{\u232}re de financer les d\uc0{\u233}penses d\uc0{\u8217}investissements, par souci de convergence entre membres de l\uc0{\u8217}UE. Cela signifie que, pour moi, avoir cet instrument d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} et mis en \uc0{\u339}uvre par certains Etats et pas tous n\uc0{\u8217}est clairement pas une bonne option. Nous devons nous en tenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} de la zone euro et de l\uc0{\u8217}UE, c\uc0{\u8217}est pourquoi je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re mobiliser tous les efforts pour convaincre nos partenaires europ\uc0{\u233}ens. Il faut \uc0{\u234}tre sage et audacieux. Sage, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire rester ensemble. Ambitieux signifie penser \uc0{\u224} de nouveaux instruments.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission \uc0{\u233}voque un montant de 1.500 milliards (500 ayant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}s) pour la reconstruction Etes-vous d\uc0{\u8217}accord avec ce chiffre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est difficile de donner des chiffres convaincants quand on fait face \uc0{\u224} une crise si violente. Mais nous devons tous \uc0{\u234}tre conscients du fait que cela va co\uc0{\u251}ter beaucoup. Je ne veux pas dire 1.000 milliards ou 2.000 milliards, je ne sais pas. Je veux assurer que tous les Etats aient une reprise rapide, sinon, nous risquons d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre disqualifi\uc0{\u233}s pour le XXI e si\uc0{\u232}cle, parce qu\uc0{\u8217}alors, nous ne pourrons pas nous permettre certains investissements cl\uc0{\u233}s comme dans les nouvelles technologies, la 5G, l\uc0{\u8217}IA. Nous n\uc0{\u8217}aurons pas l\uc0{\u8217}argent n\uc0{\u233}cessaire pour soutenir ces d\uc0{\u233}penses car nous devrons faire face \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}importants co\uc0{\u251}ts de sant\uc0{\u233} ou de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale pour ceux qui ont perdu leur emploi. Cela signifie que dans deux, trois ou cinq ans, nous ne serons plus dans la course \uc0{\u233}conomique face \uc0{\u224} la Chine ou les Etats-Unis. Tout le monde doit en \uc0{\u234}tre conscient.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il un r\uc0{\u244}le pour le budget europ\uc0{\u233}en ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, je suis ouvert \uc0{\u224} un lien entre le budget et le Fonds de relance. Il y a des possibilit\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}inclure dans le budget, nous sommes ouverts \uc0{\u224} avoir ce fonds dedans ou dehors.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces emprunts communs devraient-ils \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}s par les pays qui en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Fonds de relance est clairement destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} couvrir les d\uc0{\u233}penses publiques par subventions. Je ne parle pas de pr\uc0{\u234}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si ce sont des emprunts, ils doivent \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233}s\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}argent sera lev\uc0{\u233} par la Commission ou par un v\uc0{\u233}hicule sp\uc0{\u233}cial. Les Etats devront rembourser sur la base de leur PIB, pas en fonction de ce qu\uc0{\u8217}ils ont re\uc0{\u231}u comme fonds. Le Fonds de relance sera con\uc0{\u231}u pour soutenir les investissements dans les pays qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les plus touch\uc0{\u233}s par la crise. C\uc0{\u8217}est une question de justice de soutenir des pays comme l\uc0{\u8217}Italie ou l\uc0{\u8217}Espagne et d\uc0{\u8217}autres. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de laisser la Commission d\uc0{\u233}cider de ces investissements. Il ne reviendra pas \uc0{\u224} chaque nation de d\uc0{\u233}cider.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voulez-vous une garantie commune des emprunts communs ou que chaque pays se porte garant d\uc0{\u8217}une part calcul\uc0{\u233}e sur son PIB ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a deux possibilit\uc0{\u233}s : une garantie conjointe, ce serait la meilleure option, ou une garantie partielle, selon le PIB des Etats. Ces investissements devraient durer pendant trois ou cinq ans et les remboursements seraient envisag\uc0{\u233}s sur une p\uc0{\u233}riode entre dix ou vingt ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pendant combien de temps les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires doivent-elles \uc0{\u234}tre suspendues ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une question cl\uc0{\u233}. Nous devons \uc0{\u234}tre conscients du fait que la reprise sera longue, difficile et co\uc0{\u251}teuse. Ce ne sera pas \uc0{\u171} on/off \uc0{\u187} en quelques jours, semaines, ou mois. Il faudra y aller par \uc0{\u233}tapes, en soutenant la relance aussi longtemps que n\uc0{\u233}cessaire, et en ne r\uc0{\u233}introduisant pas les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires trop vite, parce que cela compromettrait la reprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}lodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}