{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Op mijn 18de kreeg ik een eerste paniekaanval'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Apr. 2020 -  77}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Justine Bourgeus (26), alias Tsar B Muzikante en zangeres\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik kom uit een heel warm en open gezin. Mentaal welzijn was geen onderwerp dat in mijn leefwereld echt aan bod kwam. Ook op school werd er niet over gesproken. Pas sinds enkele jaren ben ik me er actief in gaan verdiepen. Die interesse kwam er nadat ik het op mijn achttiende even moeilijk kreeg. Ik spreek nu soms van een babyburn-out, maar dat is natuurlijk niet gediagnosticeerd. Ik noem het zo omdat ik overwerkt was en mentaal begon af te zien, maar mijn problemen waren, geloof ik, niet zo erg als bij een volwaardige burn-out.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op je achttiende kom je van de middelbare school en wat ken je dan? De tabel van Mendelejev en Latijnse verbuigingen, maar van het echte leven weinig. Waarom leren we bijvoorbeeld niets over boekhouding, of hoe om te gaan met bepaalde gevoelens?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Op mijn achttiende was ik volop aan het toeren met School Is Cool, en had ik een universiteitsopleiding economie aangevat. Ik wilde me op alle vlakken bewijzen. Die gulzigheid had ik als kind al. Maar op een bepaald moment werd mijn overvolle agenda me te veel. Toen heb ik het even benauwd gekregen. De eerste keer dat ik een paniekaanval kreeg, wist ik niet wat me over- kwam. Het was alsof alles stil stond, ik kon me niet meer bewegen. Mijn maag brandde, mijn benen voelden loodzwaar. Die aanvallen kwamen wanneer ik alleen was. Ik was het gewend voortdurend onder de mensen te zijn. Wanneer ik langer dan twee uur alleen was, wist ik met mezelf geen blijf. Dan kwamen de donkere gedachten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Lang dacht ik dat ik de enige was die hier last van had: een verschrikkelijk eenzaam gevoel, waar, geloof ik, veel mensen onder lijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik heb er mijn eerste ep aan gewijd. Dat werkte helend; muziek is mijn vorm van therapie. Wat ook erg hielp, was er met vrienden over praten. Maar ook films, songs en teksten die het onderwerp aankaarten, lieten mijn ogen opengaan. Ik begreep dat iedereen wel met iets worstelt, en kon mijn eigen problemen relativeren. Vergeleken met wat anderen doormaakten, waren de mijne uiteindelijk maar minimaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Mijn generatie is die van de grote dromen. Ons is altijd gezegd dat we kunnen doen en worden wat we maar willen. Daardoor komt van buitenaf best veel druk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Als ik jonger was geweest, had ik het erg moeilijk gehad met de huidige quarantaine. Maar voorlopig bevalt het me best. Eigenlijk ligt het in het verlengde van mijn normale leven, wanneer ik gefocust aan nieuwe muziek werk. Met als enige verschil dat ik 's avonds niet meer naar buiten kan. Gelukkig heb ik leuke huisgenoten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik heb wel ontdekt dat ik meer aan fomo (fear of missing out, red.) leed dan ik zelf wilde toegeven. Zo vind ik het best een opluchting dat er nu geen feestjes meer zijn om naartoe te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Mijn generatie is het gewend om voortdurend bezig en verbonden te zijn. Zelf sta ik momenteel niet zo erg in contact met anderen. Ik houd niet van videobellen, en al chattend vind ik het moeilijk diepgaande gesprekken aan te gaan. Die zal ik binnenkort wel missen. Ondertussen onderzoek ik hoe ik tijdens de lockdown mijn steentje kan bijdragen voor wie het moeilijker heeft. Ik zou bijvoorbeeld graag meehelpen in het Maximiliaanpark."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}