{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La d\uc0{\u233}prime p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re am\uc0{\u233}ricaine va se prolonger}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 22 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les prix du baril de WTI sont tomb\uc0{\u233}s, ce lundi, sous z\uc0{\u233}ro aux Etats-Unis. Si le prix du contrat arrivant \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance fin juin est parvenu \uc0{\u224} revenir en territoire positif ce mardi \uc0{\u224} mi-s\uc0{\u233}ance, il reste que la grosse d\uc0{\u233}prime que traverse le secteur p\uc0{\u233}trolier am\uc0{\u233}ricain risque de jouer les prolongations. En cause, la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 qui paralyse l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique outre-Atlantique et fait gonfler les stocks de p\uc0{\u233}trole proches aujourd\uc0{\u8217}hui de la saturation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une baisse des prix du p\uc0{\u233}trole dope d\uc0{\u8217}ordinaire la croissance d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie. Elle profite au secteur industriel, qui voit ses co\uc0{\u251}ts se r\uc0{\u233}duire. Mais cette fois, en raison de la crise sanitaire, ce ne sera pas le cas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-il imaginable que l\uc0{\u8217}Opep d\uc0{\u233}cide encore d\uc0{\u8217}intervenir pour endiguer la d\uc0{\u233}route des prix du p\uc0{\u233}trole? Quoi que ce cartel d\uc0{\u233}cide, ses efforts pourraient cependant s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer peu efficaces. Selon l\uc0{\u8217}AIE, la demande mondiale accuse, en raison de la pand\uc0{\u233}mie, un recul de 29 millions de barils par jour. Un montant qui repr\uc0{\u233}sente l\uc0{\u8217}ensemble de la production des 14 pays membres de l\uc0{\u8217}Opep... Lire en page 5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}