{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Paul De Grauwe en Guido De Bruyne Pleidooi voor directe monetaire financiering van overheidstekorten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis veroorzaakt een macro-economische aanbod- en vraagschok van een zelden geziene omvang. De Europese Centrale Bank moet overheidstekorten als gevolg van de coronacrisis monetair financieren.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De economische schade door de coronacrisis is zo groot dat een doortastend overheidsoptreden noodzakelijk is. Het economische weefsel mag niet zodanig beschadigd raken dat een herstel heel moeilijk wordt of buitensporig veel tijd kost.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De overheden van de meeste Europese landen zijn zich daarvan bewust en gaan over tot een budgettaire stimulus van een zelden geziene omvang. De daaraan gekoppelde sterk stijgende overheidstekorten en -schulden dragen de kiemen van een tweede, nefastere eurocrisis in zich.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Landen die al een hoge schuldratio torsen - Itali\uc0{\u235}, Spanje, Portugal, Belgi\uc0{\u235}, Frankrijk - dreigen geconfronteerd te worden met een drastische en permanente toename van hun overheidsschuld, die onhoudbaar hoog zal worden. De reactie van de financi\uc0{\u235}le markten is voorspelbaar: de massale verkoop van de overheidsobligaties van de landen met de hoogste overheidsschuld, waardoor diezelfde landen een hogere rente zullen moeten betalen op hun overheidsschuld. Bijgevolg dreigt het acute gevaar dat de potentieel vernietigende reactie van de financi\uc0{\u235}le markten de hoge budgettaire kosten van de corona\uc0{\u173}crisis nog eens verder de hoogte injaagt. De overheden van zwakkere landen worden dan gedwongen jarenlang extra bezuinigingen door te voeren, net op het moment dat ze de economische heropleving moeten ondersteunen. Dat is het beste recept om de eurozone te vernietigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De remedi\uc0{\u235}rende maatregelen die de Europese Commissie en andere Europese beleidsinstanties voorstellen, brengen niet veel zoden aan de dijk omdat ze ofwel totaal ontoereikend zijn ofwel een toename van de schuldratio\uc0{\u8217}s impliceren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) heeft een financieel noodfonds van 410 miljard euro ter beschikking. Daarmee kunnen leningen worden verschaft aan lidstaten van de eurozone. Vooral Nederland ligt dwars voor een consensus om een lage rente aan te rekenen en soepelheid aan de dag te leggen inzake de terugbetalingsmodaliteiten. Het land stelt zich moraliserend op en wil de landen die geld lenen van het ESM allerlei voorwaarden opleggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Commissie en de Europese Investeringsbank hebben ook plannen om een paar honderd miljard euro op te halen op de kapitaalmarkten en die tegen gunstige voorwaarden ter beschikking te stellen van de landen die het nodig hebben. Al die maatregelen bieden mogelijk soelaas, maar hebben een gemeenschappelijk kenmerk: het gaat om leningen. Daarom oefenen ze een opwaartse druk uit op de schuldratio\uc0{\u8217}s van de landen die ervan genieten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het voorstel van een gezamenlijke uitgifte van schuldpapier is aantrekkelijk omdat de financieringslasten dalen voor de landen die al opgezadeld zitten met een hoge schuld. Toch heeft dat opnieuw een invloed op de schuldratio\uc0{\u8217}s. Wie in een dergelijke doorgedreven vorm van solidariteit gelooft, neemt zijn wensen voor werkelijkheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oplossing moet komen van de Europese Centrale Bank. De ECB heeft al toegezegd om, via het opkopen van financi\uc0{\u235}le activa teer waarde van 750 miljard euro, de nodige liquiditeiten te verschaffen. Bovendien besliste ze enkele hindernissen op te ruimen die haar handelingsvrijheid beperkte. De ECB heeft - binnen haar mandaat - de juiste beslissingen genomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die openmarktoperaties hebben evenwel betrekking op het opkopen van bestaande overheidsobligaties en hebben dus geen effect op de hoogte van de schuldratio\uc0{\u8217}s van de landen. Landen met hoge en oplopende overheidsschulden dreigen potenti\uc0{\u235}le paniekaanvallen op de financi\uc0{\u235}le markten dus nog steeds het hoofd te moeten bieden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wil de ECB dergelijke aanvallen vermijden, dan moet ze nog een stap verder gaan en de grote overheidstekorten als gevolg van de coronacrisis monetair financieren. Monetair gefinancierde tekorten doen de overheidsschuld niet toenemen. Daardoor verdwijnt de voedingsbodem voor een aanval van de financi\uc0{\u235}le markten. Bovendien blijven landen ook na de coronacrisis gevrijwaard van een nog lange tijd te dragen erfenis van torenhoge overheidsschulden. Dat is de reden waarom de Bank of England beslist heeft de budgettaire tekorten van de Britse overheid als gevolg van de coronacrisis rechtstreeks te financieren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We pleiten hier niet voor een ongelimiteerde en permanente monetaire financiering van overheidstekorten. Concreet kunnen overheden tot een bepaalde limiet, bijvoorbeeld 10 procent van het bruto binnenlands product (bbp), perpetuele of eeuwigdurende obligaties uitgeven die de ECB opkoopt. Die obligaties hebben een rente van 0 procent. Zo\uc0{\u8217}n scenario heeft als voordeel dat de schuldratio niet toeneemt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Monetaire financiering van overheids\uc0{\u173}tekorten roept tegenstand op. Sommigen vrezen een herhaling van de hyperinflatie die enkele landen tijdens het interbellum trof. Die vrees is onterecht. Een monetaire injectie van 10 procent van het bbp van de eurozone komt neer op zo\uc0{\u8217}n 1.200 miljard euro. Tussen 2014 en 2019 is het balans\uc0{\u173}totaal van de ECB meer dan verdubbeld - een stijging met 2.500 miljard euro - en bedroeg de inflatie gemiddeld amper 1 procent. Europa wordt geconfronteerd met het deflatiespook en een dreigende implosie van de economie. Als die deflatie niet gestopt wordt, raakt het economische weefsel onherstelbaar beschadigd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We hebben te maken met een ongemeen hevige schok die alle landen treft en uiterst zelden voorkomt. Uitzonderlijke schokken vragen om uitzonderlijke maatregelen. Ze vereisen dat we dogma\uc0{\u8217}s die in normale tijden zinvol zijn even opzijschuiven. Als we dat niet doen, is het voortbestaan van de euro in gevaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}