{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 En Hongrie, la pand\uc0{\u233}mie comme pr\uc0{\u233}texte aux pleins pouvoirs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 31 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le Premier ministre Viktor Orban a obtenu le feu vert du Parlement pour l\uc0{\u233}gif\uc0{\u233}rer par ordonnances dans le cadre d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence \uc0{\u224} dur\uc0{\u233}e ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marine Buisson\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains crient au \uc0{\u171} coup d\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187}, d\uc0{\u8217}autres au \uc0{\u171} cap vers la dictature \uc0{\u187}. Viktor Orban, lui, se frotte les mains. Ce lundi, le Premier ministre hongrois a obtenu le feu vert du Parlement pour l\uc0{\u233}gif\uc0{\u233}rer par ordonnances dans le cadre d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence \uc0{\u224} dur\uc0{\u233}e ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e. Le but avanc\uc0{\u233} par le chef d\uc0{\u8217}Etat : lutter efficacement contre le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, que signifie l\uc0{\u8217}adoption de cette loi qui fait hurler \uc0{\u224} tous les niveaux, de l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite hongroise aux associations de d\uc0{\u233}fense des droits humains ? Adopt\uc0{\u233}e par 137 voix pour contre 53 voix contre, elle assure au Premier ministre hongrois \uc0{\u8211} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} accus\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}rive autoritaire \uc0{\u8211} des pouvoirs quasi illimit\uc0{\u233}s. Les nouvelles dispositions permettent au gouvernement national-conservateur de prolonger ind\uc0{\u233}finiment l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence en vigueur depuis le 11 mars, sans demander l\uc0{\u8217}aval du Parlement. Sous ce r\uc0{\u233}gime, le gouvernement peut \uc0{\u171} suspendre l\uc0{\u8217}utilisation de certaines lois par d\uc0{\u233}cret, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter des dispositions statutaires et introduire d\uc0{\u8217}autres mesures extraordinaires \uc0{\u187}, par ordonnances gouvernementales, dans le but de garantir \uc0{\u171} sant\uc0{\u233}, s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} personnelle et mat\uc0{\u233}rielle des citoyens, ainsi que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fait plus insidieux, la loi instaure aussi jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} cinq ans de prison pour la diffusion de \uc0{\u171} fausses nouvelles \uc0{\u187} sur le virus ou les mesures du gouvernement. Sachant que les rares m\uc0{\u233}dias ind\uc0{\u233}pendants du pays sont inlassablement accus\uc0{\u233}s par Orban de lancer des \uc0{\u171} fake news \uc0{\u187} lorsqu\uc0{\u8217}ils posent des questions d\uc0{\u233}rangeantes\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Multiplication des atteintes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat de droit\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}octroi de ces pouvoirs quasi illimit\uc0{\u233}s fait craindre que la raison r\uc0{\u233}elle de l\uc0{\u8217}adoption de cette loi n\uc0{\u8217}est pas tant de contr\uc0{\u244}ler la pand\uc0{\u233}mie qui s\uc0{\u8217}attaque au monde entier, mais plut\uc0{\u244}t de cimenter le contr\uc0{\u244}le du gouvernement en prenant la lutte contre le coronavirus comme pr\uc0{\u233}texte. Car, en une d\uc0{\u233}cennie de pouvoir, Orban a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} multipli\uc0{\u233} les atteintes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat de droit dans le domaine de la justice, de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} civile, de la libert\uc0{\u233} de la presse. En prenant, par exemple, le contr\uc0{\u244}le de la Cour constitutionnelle. Ou en pla\uc0{\u231}ant strat\uc0{\u233}giquement l\uc0{\u8217}un de ses proches \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du parquet hongrois. Au Parlement europ\uc0{\u233}en, son parti, le Fidesz, est toujours mis au ban du Parti populaire europ\uc0{\u233}en et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vocation m\uc0{\u234}me du cas Orban provoque lassitude et frustration parmi les eurod\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Conseil de l\uc0{\u8217}Europe a d\uc0{\u8217}ailleurs averti qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence ind\uc0{\u233}fini et incontr\uc0{\u244}l\uc0{\u233} ne peut garantir le respect des principes fondamentaux de la d\uc0{\u233}mocratie \uc0{\u187}. Des critiques europ\uc0{\u233}ennes vertement balay\uc0{\u233}es par le Premier ministre hongrois : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai clairement dit aux geignards europ\uc0{\u233}ens que je n\uc0{\u8217}avais pas le temps de discuter de questions juridiques sans doute passionnantes mais th\uc0{\u233}oriques \uc0{\u187} quand il y a \uc0{\u171} des vies \uc0{\u224} sauver \uc0{\u187}. Les \uc0{\u171} geignards \uc0{\u187} appr\uc0{\u233}cieront.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Reynders, commissaire europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la justice, a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u171} \uc0{\u233}valuer les mesures d\uc0{\u8217}urgence prises par les \uc0{\u201}tats membres au regard des droits fondamentaux. C\uc0{\u8217}est notamment le cas pour la loi vot\uc0{\u233}e aujourd\uc0{\u8217}hui en Hongrie \uc0{\u224} propos de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence et de nouvelles sanctions p\uc0{\u233}nales pour la diffusion de fausses informations \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ONG Amnesty international a, quant \uc0{\u224} elle, largement pass\uc0{\u233} le cap de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation et se montre cat\uc0{\u233}gorique : cette loi donne \uc0{\u171} carte blanche \uc0{\u224} Orban et son gouvernement pour restreindre les droits humains \uc0{\u187}. Et rappelle que lorsque la loi \uc0{\u233}tait, il y a encore quelques jours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de projet, les instances europ\uc0{\u233}ennes et internationales l\uc0{\u8217}avaient vertement critiqu\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des mesures liberticides\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 adopt\uc0{\u233}es sans ciller\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}rives hongroises li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la gestion de la crise sanitaire ne sont pas les seules \uc0{\u224} inqui\uc0{\u233}ter. Partout sur le continent europ\uc0{\u233}en, des mesures, jug\uc0{\u233}es liberticides hier, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233}es dans l\uc0{\u8217}urgence depuis le d\uc0{\u233}but de la crise sanitaire\uc0{\u8230} et sans ciller. Du jamais vu en temps de paix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aux \uc0{\u201}tats-Unis, les mesures de protection de l\uc0{\u8217}environnement sont suspendues jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre. Au Texas, la lutte contre le coronavirus sert de pr\uc0{\u233}texte pour pi\uc0{\u233}tiner les droits reproductifs des Am\uc0{\u233}ricaines et leur droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avortement. En Chine, des journalistes am\uc0{\u233}ricains, critiques sur la gestion de la crise, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} expuls\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre habitants de la plan\uc0{\u232}te sur dix ont re\uc0{\u231}u l\uc0{\u8217}ordre de se confiner. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en Roumanie, au Portugal. La France est en \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence sanitaire, r\uc0{\u233}gime qui encadre le confinement et d\uc0{\u8217}autres mesures restrictives des libert\uc0{\u233}s. La Serbie applique un couvre-feu nocturne. La G\uc0{\u233}orgie vient \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}en annoncer un. Plusieurs pays ont ferm\uc0{\u233} leurs fronti\uc0{\u232}res, totalement. Ecoles, commerces, ferm\uc0{\u233}es, rassemblements interdits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des mesures en cours chez nos voisins, accept\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} \uc0{\u224} quelques rares exceptions \uc0{\u8211} par tous les bords politiques. Des mesures en cours chez nous, o\uc0{\u249} la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s dispose \uc0{\u224} la fois de \uc0{\u171} pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux \uc0{\u187} et du soutien in\uc0{\u233}dit de six partis d\uc0{\u8217}opposition. De Bruxelles \uc0{\u224} Paris en passant par Madrid : les libert\uc0{\u233}s fondamentales sont mises \uc0{\u224} rude \uc0{\u233}preuve. Et l\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est pas au d\uc0{\u233}bat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marine Buisson\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}