{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trumps coronadraai: een reconstructie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 13 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Na wekenlang op sussende toon te hebben gesproken over het coronagevaar, drukte president Donald Trump vanuit het Oval Office de Amerikanen op het hart dat hij de crisis serieus neemt. Een toon die de Amerikanen niet gewend zijn.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De toon was plechtiger en positiever, on-trumpiaans eigenlijk, en de locatie, het Oval Office van het Witte Huis, is de plek van waaruit presidenten de natie plegen toe te spreken over zeer ernstige zaken. Uren eerder had de Wereldgezondheidsorganisate (WHO) verklaard dat de corona-uitbraak het niveau heeft bereikt van een pandemie. Op de tv-zenders werd het nieuws gedomineerd door coronahaarden in de VS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu wilde Donald Trump de mensen geruststellen. "Het virus zal geen schijn van kans hebben tegen ons", hield de president de 327 miljoen Amerikanen voor. Hij beloofde de bevolking en bedrijven financi\uc0{\u235}le steun om de gevolgen van het corona-onheil te boven te komen. Maar Trump zou Trump niet zijn als hij niet flink uithaalde. Vooral Europa kreeg een flinke veeg uit de pan, omdat het steken zou hebben laten vallen bij de bestrijding van het virus. En dus kondigde hij een 30 dagen durend inreisverbod aan voor EU-burgers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump heeft zichzelf in een moeilijke positie gemanoeuvreerd. Terwijl het coronavirus in het ene land na het andere om zich heen greep, verkondigde de president wekenlang dat zijn regering de situatie onder controle had. En dat er geen enkele reden was voor paniek. "De kans op besmetting is klein", verklaarde hij. Toen het aantal besmettingen toenam en de kritiek aanzwol, stelde Trump vicepresident Mike Pence aan als hoofd van een 'taskforce' die de bestrijding moest gaan co\uc0{\u246}rdineren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl het aantal besmettingen richting de 600 klom, hield Trump tot maandag nog vol dat de gewone griep dodelijker was. Met zijn geruststellende woorden probeerde hij ook de paniek op de beurzen te beteugelen. Maar tot zijn leedwezen zag de president de afgelopen dagen dat al zijn tweets Wall Street niet konden kalmeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veerkrachtig\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een vergaande maatregel, het uitroepen van een noodsituatie om de besmettingen ferm aan te pakken, wees de president van de hand. V\uc0{\u243}\uc0{\u243}r alles wilde Trump voorkomen dat de goed draaiende economie, die hij hoopt te gebruiken in zijn herverkiezingscampagne, de komende maanden instort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump en zijn team werden echter steeds meer met de neus op de feiten gedrukt. "We zullen veel meer besmettingen gaan zien", waarschuwde Anthony Fauci, lid van de taskforce van Pence, in het Congres. Zulke harde, realistische woorden hadden de Amerikanen van hun president nooit gehoord. "Geen land is beter voorbereid en veerkrachtiger dan de VS", probeerde hij alsnog de Amerikanen gerust te stellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de bezorgdheid neemt alleen maar toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}