{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Twee weken langer thuis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 27 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Nationale Veiligheidsraad komt vandaag samen om de maatregelen tegen het coronavirus te evalueren. Een versoepeling behoort niet tot de opties. Experts en politici gaan ervan uit dat de maatregelen na 5 april nog twee weken verlengd worden, tot het eind van de paasvakantie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zondag 5 april: dat was tot nu toe de datum waar het land naartoe leefde. Dan eindigen de maatregelen die het openbare leven nu al twee weken lamleggen. Maar daar komt zo goed als zeker verandering in. Vanmiddag komt de Nationale Veiligheidsraad samen, met daarin onder meer premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de minister-presidenten van de deelstaten. Bij verscheidene bronnen is te horen dat een verlenging het meest logische scenario is. Dat betekent concreet dat de lockdown zou aanhouden tijdens de twee weken van de paasvakantie, en ten vroegste 20 april teruggeschroefd wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wij luisteren in de eerste plaats naar de experts, en zij geven inderdaad aan dat een verlenging wenselijk is", zegt Yves Stevens van het Crisiscentrum. "Al is het natuurlijk de Veiligheidsraad die uiteindelijk de beslissing neemt." Ook politieke bronnen geven aan dat het advies van de wetenschappelijke experts bepalend zal zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een van die experts is Steven Van Gucht, voorzitter van het wetenschappelijk comit\uc0{\u233} voor het coronavirus. Volgens hem staat het buiten kijf dat de situatie nog even zal blijven duren. De eenvoudige waarheid is dat de curve nog steeds klimt: het aantal nieuwe besmettingen en ziekenhuisopnames stijgt dag na dag. Donderdagochtend waren er 536 nieuwe hospitalisaties tegenover een dag eerder. In totaal liggen 2.652 mensen in het ziekenhuis, van wie 605 op intensieve zorg. Er waren ook 42 nieuwe overlijdens. "De maatregelen gaan sowieso verlengd worden. We zullen pas een piek verwachten begin april. Voor april moeten we ons dus al niet veel illusies maken", zegt Van Gucht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook daarna zal het niet van de ene dag op de andere business as usual zijn. Als de piek van de epidemie in ons land begin april ligt, wil dat zeggen dat we dan pas halfweg zijn. Het tweede, neerwaartse deel van de curve moet dan nog uitgezweet worden. De maatregelen zullen niet allemaal in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer ongedaan gemaakt worden, maar veeleer gefaseerd afgebouwd worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het goede nieuws is dat een structurele verstrenging van het huidige regime voorlopig niet aan de orde is. "Het zal een status quo worden, met hier en daar een verscherping of verheldering", zegt een bron. Zo blijkt er nood aan duidelijkheid over hoe ver iemand zich van zijn woonplaats mag begeven. Nicholas Paelinck, voorzitter van de vaste commissie lokale politie, ziet heil in de Franse aanpak: \uc0{\u233}\uc0{\u233}n persoon, \uc0{\u233}\uc0{\u233}n kilometer van de woning, \uc0{\u233}\uc0{\u233}n uur buiten. Maar dat ziet minister van Binnenlandse Zaken Pieter De Crem (CD&V) niet zitten. "Er kan zeker over een bepaalde afstand gesproken worden. Maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n kilometer, dat is geen goed idee."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cruciaal wordt het zoeken naar een evenwicht tussen het indijken van het coronavirus en de bescherming van de economie. Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA) had er woensdag voor gepleit dat meer mensen aan het werk moesten blijven, onder meer in de bouwsector en bij de poets- en huishoudhulpen. Dat leidde tot kritiek vanuit beide sectoren, maar de realiteit is wel dat de economische impact door onder meer technische werkloosheid nu al van een ongeziene grootte is. De Nationale Bank verwacht dat het begrotingstekort door het coronavirus explodeert naar 30 miljard euro. Hoe langer de bedrijven en handelszaken moeten sluiten en hoe meer mensen thuiszitten en niet aan het werk kunnen, hoe dieper de put zal worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 STAVROS KELEPOURIS EN ANN DE BOECK\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}