{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Europ\uc0{\u233}ens s\uc0{\u8217}accordent sur 540 milliards d\uc0{\u8217}euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les ministres des finances de l\uc0{\u8217}UE ont finalement r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} \uc0{\u233}tablir une liste de mesures de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, aux travailleurs et aux services publics.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela aura \uc0{\u171} pris 16h30 de discussion, mais nous l\uc0{\u8217}avons fait \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}joui Mario Centeno, le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe (c\uc0{\u233}nacle des ministres des finances de la zone euro), jeudi soir vers 23h. Soit une heure avant la fin de la date butoir qu\uc0{\u8217}avaient fix\uc0{\u233} les leaders \uc0{\u224} leurs argentiers pour leur proposer une s\uc0{\u233}rie de mesures \uc0{\u233}conomiques pour faire face au choc \uc0{\u233}conomique du Covid-19, soutenir les services publics et les personnes mises au ch\uc0{\u244}mage temporaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s une premi\uc0{\u232}re t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence non concluante de 16h mercredi matin, la r\uc0{\u233}union de jeudi soir n\uc0{\u8217}a en fait dur\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}une trentaine de minutes. L\uc0{\u8217}essentiel de la n\uc0{\u233}gociation s\uc0{\u8217}est tenu dans l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi et la soir\uc0{\u233}e entre les N\uc0{\u233}erlandais et les Pays-Bas, avec l\uc0{\u8217}Allemagne et la France comme m\uc0{\u233}diateurs aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s du Portugal, qui pr\uc0{\u233}side ce c\uc0{\u233}nacle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un des points de divergence concernait les conditions li\uc0{\u233}es aux \uc0{\u233}ventuels pr\uc0{\u234}ts du fonds de sauvetage de la zone euro, le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233} (MES). Le MES compte mettre \uc0{\u224} disposition des Etats des lignes de cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}un total de 240 milliards d\uc0{\u8217}euros. Ses statuts dictent que chaque aide financi\uc0{\u232}re doit \uc0{\u234}tre accompagn\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une conditionnalit\uc0{\u233}, comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas pour la Gr\uc0{\u232}ce en 2012. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, celle-ci devait s\uc0{\u8217}engager \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser des r\uc0{\u233}formes pour recevoir chaque tranche d\uc0{\u8217}aide. Les Italiens estiment aujourd\uc0{\u8217}hui que la conditionnalit\uc0{\u233} devait \uc0{\u234}tre ultra limit\uc0{\u233}e vu que la crise du Covid-19 n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} provoqu\uc0{\u233}e par un d\uc0{\u233}rapage de leurs finances publiques, comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le cas pour la Gr\uc0{\u232}ce. Les Pays-Bas \uc0{\u233}taient de l\uc0{\u8217}avis contraire et n\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}mordaient pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Finalement, selon la lecture du ministre n\uc0{\u233}erlandais, Wopke Hoekstra, sur son compte Twitter, \uc0{\u171} le MES peut fournir un soutien financier aux pays sans condition pour les d\uc0{\u233}penses m\uc0{\u233}dicales. Il sera aussi disponible pour un soutien \uc0{\u233}conomique, mais avec des conditions \uc0{\u187}. Les Italiens ont de leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} assur\uc0{\u233} que la conditionnalit\uc0{\u233} ne serait pas n\uc0{\u233}cessaire, selon l\uc0{\u8217}accord final. La d\uc0{\u233}claration commune des Europ\uc0{\u233}ens dit que les fonds seront distribu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} condition qu\uc0{\u8217}ils soient uniquement utilis\uc0{\u233}s pour couvrir les co\uc0{\u251}ts \uc0{\u171} directs et indirects \uc0{\u187} des soins de sant\uc0{\u233}. Une fois la crise du Covid-19 finie, les lignes de cr\uc0{\u233}dit en question ne seront plus disponibles et les Etats devront s\uc0{\u8217}engager \uc0{\u224} renforcer leurs \uc0{\u171} fondamentaux \uc0{\u233}conomiques et financiers \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce soutien sera disponible dans les deux semaines, selon le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du MES, Klaus Regling.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les leaders attendus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 sur les emprunts communs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ambigu\uc0{\u239}t\uc0{\u233} du texte final a permis au premier de r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter leur opposition \uc0{\u224} des obligations corona (des emprunts communs) et au second d\uc0{\u8217}assurer qu\uc0{\u8217}elles \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u171} sur la table \uc0{\u187}. Mario Centeno a indiqu\uc0{\u233} en conf\uc0{\u233}rence de presse que le budget europ\uc0{\u233}en pour 2021-2027 serait un ingr\uc0{\u233}dient cl\uc0{\u233} de la relance une fois le choc pass\uc0{\u233}, mais que les Etats (hors zone euro \uc0{\u233}galement) avaient accept\uc0{\u233} de travailler sur un fonds de relance, comme propos\uc0{\u233} par les Fran\uc0{\u231}ais. Contrairement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e des Fran\uc0{\u231}ais, par contre, il n\uc0{\u8217}est pas question \uc0{\u224} ce stade de dire s\uc0{\u8217}il sera financ\uc0{\u233} par des emprunts communs. Le fonds devra \uc0{\u234}tre cibl\uc0{\u233}, temporaire et dot\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} financement appropri\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a dit le Portugais. Les Etats sont divis\uc0{\u233}s sur la mani\uc0{\u232}re de le financer. Dans leur d\uc0{\u233}claration commune, les ministres demandent aux leaders de les guider pour d\uc0{\u233}cider de la fa\uc0{\u231}on de proc\uc0{\u233}der.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}aide du MES, les Etats ont accept\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}augmenter de 25 milliards leurs garanties \uc0{\u224} la BCE, lui permettant d\uc0{\u8217}augmenter sa capacit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} 200 milliards d\uc0{\u8217}euros. Cela lui permettra de financer des entreprises, avec une emphase demand\uc0{\u233}e sur les PME. Les Etats ont \uc0{\u233}galement accept\uc0{\u233} que la Commission emprunte 100 milliards sur les march\uc0{\u233}s en utilisant \uc0{\u171} le plus possible \uc0{\u187} le budget europ\uc0{\u233}en comme garantie. La Commission esp\uc0{\u233}rait que les Etats accepteraient de mettre des garanties nationales, le budget europ\uc0{\u233}en actuel arrivant \uc0{\u224} sa fin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette somme lui permettra de pr\uc0{\u234}ter des montants aux Etats pour qu\uc0{\u8217}ils puissent financer les r\uc0{\u233}gimes d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage partiel. Les N\uc0{\u233}erlandais se sont assur\uc0{\u233}s de ne pas cr\uc0{\u233}er un pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent : ils refusent un syst\uc0{\u232}me permanent d\uc0{\u8217}assurance ch\uc0{\u244}mage, sur lequel travaille la Commission.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}