{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vir\uc0{\u233} pour cause de coronavirus : une tartufferie de A \uc0{\u224}\uc0{\u8230} Zet}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confinement suite. Sans autre forme de foot qu\uc0{\u8217}un championnat de jardin avec les enfants, en autarcie et donc sans mercato venu du voisinage. Le sport de comp\uc0{\u233}tition et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion qui parcourt l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chine des stades sont bien loin des pr\uc0{\u233}occupations journali\uc0{\u232}res. Les seuls applaudissements collectifs sont ceux venus des fen\uc0{\u234}tres, ces derni\uc0{\u232}res ouvertures sur le monde qui s\uc0{\u8217}ouvrent chaque jour sur le coup de 20 heures, dans les villes comme dans les campagnes. Comme souvent lu sur les r\uc0{\u233}seaux sociaux, les h\uc0{\u233}ros de notre soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} ne portent pas de maillot de foot mais \uc0{\u233}voluent en blouse blanche. Sans num\uc0{\u233}ro d\uc0{\u8217}identification, sans nom floqu\uc0{\u233} en lettres d\uc0{\u8217}or. Ces surhommes et surfemmes du quotidien jouent, chaque heure qui passe, le match de leur vie pour en sauver\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans lui faire un proc\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}intention \uc0{\u224} titre personnel, l\uc0{\u8217}homme d\uc0{\u8217}affaires Marc Coucke semble bien loin de ces pr\uc0{\u233}occupations. Avec sa d\uc0{\u233}licatesse coutumi\uc0{\u232}re, un sens de la communication qui n\uc0{\u8217}appartient qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} lui, et le levier de son nouveau CEO, Karel Van Eetvelt, il a cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement samedi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sous la pression de nouveaux financiers et avec la complicit\uc0{\u233} de quelques membres influents de la cellule sportive, le proprio d\uc0{\u8217}Anderlecht a vir\uc0{\u233} P\uc0{\u228}r Zetterberg, ic\uc0{\u244}ne du RSCA, que Michael Verschueren \uc0{\u233}tait pourtant all\uc0{\u233} chercher \uc0{\u224} pied \uc0{\u224} Falkenberg, en novembre 2018, afin de r\uc0{\u233}injecter une solide dose d\uc0{\u8217}ADN dans un club d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sous perfusion. Dans l\uc0{\u8217}absolu, c\uc0{\u8217}est son droit le plus strict. Le privil\uc0{\u232}ge du patron, le pouvoir r\uc0{\u233}galien du pr\uc0{\u233}sident. L\uc0{\u8217}ukase du tout-puissant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jug\uc0{\u233} trop old school et pas suffisamment \uc0{\u171} laptop trainer \uc0{\u187} dans son approche au quotidien, Zet ne s\uc0{\u8217}inscrivait pas dans la vision du foot 2.0, crit\uc0{\u232}re de reconversion d\uc0{\u233}sormais indispensable aux yeux des clubs qui, de la sorte, croient pouvoir s\uc0{\u8217}attribuer un label technologique de pointe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soyons de bon compte, il y a sans doute une petite part de v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} dans le raisonnement de Coucke & Co ayant abouti sur une s\uc0{\u233}paration in\uc0{\u233}luctable aux yeux de tous\uc0{\u8230} d\uc0{\u232}s le premier jour du retour de Zetterberg. Le choc des cultures, entre une vision bling bling-business-high tech de la bonne gouvernance d\uc0{\u8217}un club et une gestion (peut-\uc0{\u234}tre un tantinet trop) humaine de Mister Z en marge d\uc0{\u8217}un noyau d\uc0{\u233}pourvu de rep\uc0{\u232}res, ne pouvait que filer en droite ligne vers le point de rupture. Cette collaboration entre Coucke et Zetterberg, si dissemblables au niveau de la conception du rapport aux gens, des objectifs \uc0{\u224} leur astreindre et surtout du r\uc0{\u233}sultat (b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice ?) \uc0{\u224} en retirer, tenait de l\uc0{\u8217}incompatibilit\uc0{\u233} (d\uc0{\u8217}humeur) absolue, d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In\uc0{\u233}vitablement touch\uc0{\u233} par ses r\uc0{\u233}cents revers de fortune (pertes cumul\uc0{\u233}es de 390 millions sur les trois derniers exercices fiscaux enregistr\uc0{\u233}s par sa holding Alychlo, pertes nettes de 27,3 millions pour son club de foot) et sans doute paniqu\uc0{\u233} par le contexte \uc0{\u233}conomique actuel, Marc Coucke a donc tranch\uc0{\u233} sur avis autoris\uc0{\u233}. On le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te, selon ce que son bon droit, sa conscience, ses aspirations et ses int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts du moment lui dictent. Mais encore une fois \uc0{\u8211} une \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me fois \uc0{\u8211} le modus operandi laisse pantois, comme lors de bon nombre de dossiers pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents. Dans le cas du communiqu\uc0{\u233} officiel emballant le d\uc0{\u233}part de Zetterberg, le Covid-19 a ainsi eu valeur de C4.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vir\uc0{\u233} pour cause de coronavirus. Licenci\uc0{\u233} en raison du lockdown. Sacrifi\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}autel de la pand\uc0{\u233}mie. Alors que la s\uc0{\u233}paration \uc0{\u233}tait dans l\uc0{\u8217}air depuis des mois d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, \uc0{\u224} la suite de promesses non tenues, notamment en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}implication dans la cellule transferts. Le tout pour une \uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle annuelle d\uc0{\u8217}un peu plus de 300.000 euros qui n\uc0{\u8217}atteint pas le quart de la masse salariale\uc0{\u8230} mensuelle (un peu plus d\uc0{\u8217}1,4 million) pour les 5 plus gros contrats du noyau (Kompany, Nasri, Chadli, Trebel, Sanders).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle hypocrisie ! Quelle duplicit\uc0{\u233} ! Quelle tartufferie ! Comme on dit dans un fran\uc0{\u231}ais un peu dat\uc0{\u233}, on appelle ce mensonge, qui n\uc0{\u8217}en est pas un tout en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant, une escobarderie. Soit, tr\uc0{\u232}s exactement, une dissimulation adroite destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cacher sans mentir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une semaine apr\uc0{\u232}s la rel\uc0{\u233}gation de Michael Verschueren \uc0{\u224} un degr\uc0{\u233} presque n\uc0{\u233}gligeable de l\uc0{\u8217}organigramme anderlechtois, le premier transfert de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ph\uc0{\u233}m\uc0{\u232}re bras droit (petit doigt ?) de Coucke est donc pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} la trappe. Comme tant d\uc0{\u8217}autres avant lui (lire par ailleurs).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une longue liste que vient clore (momentan\uc0{\u233}ment) P\uc0{\u228}r Zetterberg \uc0{\u224} la lettre Z. Tout un symbole pour ce qui refermera sans doute d\uc0{\u233}finitivement l\uc0{\u8217}ultime chapitre d\uc0{\u8217}une volumineuse anthologie \uc0{\u233}crite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encre mauve. Et que l\uc0{\u8217}on pensait, \uc0{\u224} tort, ind\uc0{\u233}l\uc0{\u233}bile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Larsimont\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}