{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Hoe groot is de...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Hoe groot is de Amerikaanse renteverlaging?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse centrale bank (Fed) zal woensdag voor de tweede keer in iets meer dan twee weken de rente verlagen om de negatieve impact van het coronavirus op de economie te beperken. Dat is althans de algemene verwachting. De enige vraag is hoe groot de renteknip zal zijn? Economen voorspellen dat de Fed zijn belangrijkste rentetarief met 50 basispunten verlaagt naar 0,5 \uc0{\u224} 0,75 procent. De rentetermijnmarkt verwacht een renteknip met liefst 100 basispunten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed verlaagde op 3 maart de beleidsrente met 50 basispunten naar 1 \uc0{\u224} 1,25 procent. De knip was groter dan de gebruikelijke aanpassing van 25 basispunten. Bovendien kwam de ingreep vroeger dan verwacht, omdat die dag geen vergadering van de centrale bank was gepland. Maar voorzitter Jerome Powell ( foto ) en de andere bestuurders wilden niet tot 18 maart wachten om de economie meer zuurstof te geven. Donderdag kondigden ze aan 1.500 miljard dollar extra in de markten te pom pen. 3 Welke impact heeft corona op Chinese economie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China publiceert maandag cijfers over de omzet van de kleinhandel en industri\uc0{\u235}le productie in januari en februari. Die zullen een indicatie geven van de economische impact van het coronavirus. Economen voorspellen dat de kleinhandelsomzet in de eerste twee maanden met 4 procent jaar op jaar is gedaald. In december was er nog een stijging van 9 procent. De industri\uc0{\u235}le productie zakte wellicht met 3 procent na een stijging met 5,7 procent in december. 2 Welke impact heeft corona op vertrouwen Belgische consument?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Bank publiceert vrijdag haar maandelijkse indicator van het Belgische consumentenvertrouwen. Naar alle waarschijnlijkheid is het vertrouwen in maart fors gedaald, omdat de corona-epidemie de economische vooruitzichten sterk verslechtert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De indicator zal meer dan gewone aandacht krijgen. Hij is de eerste Belgische economische graadmeter die betrekking heeft op maart en is dus al be\uc0{\u239}nvloed door de snelle verspreiding van het virus in Europa. In februari steeg het consumentenvertrouwen naar het hoogste peil sinds eind 2018, omdat de gezinnen toen optimistischer werden over hun financi\uc0{\u235}le situatie en spaarvermogen. 4 Welke boodschap brengt Bpost?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bpost publiceert dinsdag nabeurs jaar\uc0{\u173}resultaten. Wellicht kan de postgroep haar belofte inlossen om een genormaliseerde bedrijfswinst (ebit) boven 300 miljoen euro te halen. Analisten rekenen op 323 miljoen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Degroof Petercam verlaagde onlangs zijn koersdoel van 10 naar 8,5 euro. Het beurshuis vreest een verdere winstdaling, Banken en nutsgroepen grijpen nog meer naar e-facturatie en de implementatie van het nieuwe distributiemodel in maart zal 10 \uc0{\u224} 15 miljoen euro kosten, terwijl de opbrengst pas voor 2021 is. Ook de meerwaarde van 20 miljoen euro op de verkoop van de hoofdzetel valt weg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}