{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 R\uc0{\u233}gions On bat le rappel des troupes disponibles}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet (avec A.Se)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les institutions de sant\uc0{\u233} ont besoin de vous ! C\uc0{\u8217}est le message lanc\uc0{\u233} en Wallonie par Christie Morreale (PS), la ministre de la Sant\uc0{\u233}, qui craint une p\uc0{\u233}nurie de personnel dans des secteurs-cl\uc0{\u233}s : maisons de repos, structures d\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}bergement pour personnes en situation de handicap ou encore services de sant\uc0{\u233} mentale. En tout, plus de 1.500 structures. Souvent, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}puisement guette. Les hommes et les femmes qui encadrent ces publics fragilis\uc0{\u233}s peuvent aussi tomber malade ou \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}cart\uc0{\u233}s pour suspicion de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement bat le rappel des troupes disponibles et disposant de comp\uc0{\u233}tences utiles. Trois cat\uc0{\u233}gories de personnes sont vis\uc0{\u233}es : le personnel d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} actif dans ce genre de services, mais qui y exerce une activit\uc0{\u233} \uc0{\u224} temps partiel, les \uc0{\u233}tudiant(e)s de derni\uc0{\u232}re ann\uc0{\u233}e dans les hautes \uc0{\u233}coles qui forment aux m\uc0{\u233}tiers li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide et \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233} et, enfin, les professionnels qui sont inactifs, demandeurs d\uc0{\u8217}emploi ou retrait\uc0{\u233}s. On cherche donc des \uc0{\u233}ducateurs, des m\uc0{\u233}decins, du personnel param\uc0{\u233}dical, infirmier ou aide-soignant ou par exemple des psychologues pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} mettre leur expertise au service de structures en manque de personnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour cr\uc0{\u233}er et organiser cette \uc0{\u171} r\uc0{\u233}serve de recrutement \uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}Aviq (l\uc0{\u8217}administration en charge des mati\uc0{\u232}res sociales) et le Forem unissent leurs forces. L\uc0{\u8217}agence r\uc0{\u233}gionale de l\uc0{\u8217}emploi et ses 270 conseillers en entreprises recensent les besoins et les profils recherch\uc0{\u233}s par les institutions. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}Aviq a mis en place une plateforme prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e (1) o\uc0{\u249} les candidats peuvent d\uc0{\u233}poser leurs candidatures, pr\uc0{\u233}ciser leurs disponibilit\uc0{\u233}s, leurs comp\uc0{\u233}tences, leurs crit\uc0{\u232}res g\uc0{\u233}ographiques\uc0{\u8230} Employeurs et candidats employ\uc0{\u233}s devraient se trouver \uc0{\u224} travers ce nouveau dispositif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Bruxelles, un appel de ce type avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}mis \uc0{\u224} la mi-mars par Iriscare, l\uc0{\u8217}administration r\uc0{\u233}gionale de la sant\uc0{\u233}. Ce jeudi, on nous assure que pr\uc0{\u232}s de 170 r\uc0{\u233}ponses d\uc0{\u8217}engagement ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} re\uc0{\u231}ues depuis lors. Il s\uc0{\u8217}agit notamment de m\uc0{\u233}decins et d\uc0{\u8217}infirmiers qui ne pratiquent que tr\uc0{\u232}s peu voire plus, ou se sont reconvertis dans des emplois administratifs. La base de donn\uc0{\u233}es des volontaires \uc0{\u233}tant mise directement \uc0{\u224} disposition des h\uc0{\u244}pitaux, Iriscare ne peut par contre pas dire si ces personnes ont effectivement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} appel\uc0{\u233}es sur le terrain depuis lors.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}server les emplois\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au passage, la ministre Christie Morreale ajoute avoir aussi demand\uc0{\u233} au Forem d\uc0{\u8217}agir de mani\uc0{\u232}re proactive en faveur d\uc0{\u8217}autres secteurs cruciaux : grande distribution, agriculture, sant\uc0{\u233}-pharmacie-chimie, et transport et logistique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Wallonie, la pr\uc0{\u233}servation de l\uc0{\u8217}emploi durant la crise sanitaire reste une priorit\uc0{\u233} absolue. Le gouvernement wallon a donc d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de mesures visant \uc0{\u224} soutenir les emplois qu\uc0{\u8217}il soutient \uc0{\u224} travers ses programmes. L\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif sur les calculs des subventions des diff\uc0{\u233}rents op\uc0{\u233}rateurs est neutralis\uc0{\u233} pour une dur\uc0{\u233}e de trois mois. Tous les dispositifs d\uc0{\u8217}aide \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi (points APE, Impulsion, articles 60 et 61, notamment) sont maintenus, \uc0{\u224} condition que les employeurs ne recourent pas au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique pour les travailleurs concern\uc0{\u233}s. Des moratoires administratifs et/ou financiers sont encore pr\uc0{\u233}vus pour les centres d\uc0{\u8217}insertion professionnelle, les missions pour l\uc0{\u8217}emploi, les ressourceries et plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement pour toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sociale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, le Forem a re\uc0{\u231}u le feu vert pour communiquer exclusivement \uc0{\u224} distance avec ses usagers (entreprises comme demandeurs d\uc0{\u8217}emploi) \uc0{\u224} travers les moyens de communication informatiques. \uc0{\u171} Tout en veillant \uc0{\u224} ne discriminer personne \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise la ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) solidaire.aviq.be.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Renseignements : 071/337.502.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet (avec A.Se)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}