{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un mois sans th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre, 982 repr\uc0{\u233}sentations ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} supprim\uc0{\u233}es}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Sur les seuls droits d\uc0{\u8217}auteur, le manque \uc0{\u224} gagner mensuel est de l\uc0{\u8217}ordre du demi-million, a calcul\uc0{\u233} la SACD. Et ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}valuation, \uc0{\u224} compl\uc0{\u233}ter bient\uc0{\u244}t par les chiffres de l\uc0{\u8217}audiovisuel.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALAIN LALLEMAND\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce ne sont encore que des chiffres provisoires, et ils ne concernent que les auteurs professionnels affili\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la SACD, la principale soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de collecte et de d\uc0{\u233}fense des droits d\uc0{\u8217}auteur de spectacle vivant. Entre le 12 mars et le 30 avril, en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles, 982 repr\uc0{\u233}sentations ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}es pour un total de 231 spectacles francophones. Il faut y ajouter 450 \uc0{\u224} 500 repr\uc0{\u233}sentations annul\uc0{\u233}es en Flandre ou de spectacles n\uc0{\u233}erlandophone annul\uc0{\u233}s dans la r\uc0{\u233}gion bruxelloise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les auteurs, qui r\uc0{\u233}coltent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement 440 \uc0{\u224} 450.000 euros mensuels de droits d\uc0{\u8217}auteur sur mars-avril-mai (des mois de forte activit\uc0{\u233}), le manque \uc0{\u224} gagner minimum - sur base des minima garantis - est de l\uc0{\u8217}ordre de 190.000 euros de droits d\uc0{\u8217}auteur mensuels. La perte r\uc0{\u233}elle s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s au double, estime le d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de la SACD pour la Belgique Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Young, qui a compil\uc0{\u233} ces chiffres ce vendredi. Il faut ajouter \uc0{\u224} cela une perte de 200.000 euros mensuels sur la Flandre. Cet exercice comptable devra bien entendu \uc0{\u234}tre renouvel\uc0{\u233} pour mai, probablement juin, et compl\uc0{\u232}te le premier aper\uc0{\u231}u des pertes \uc0{\u233}pong\uc0{\u233}es par les acteurs et artistes dont avait rendu compte en d\uc0{\u233}but de semaine l\uc0{\u8217}Union des artistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si toutes les sc\uc0{\u232}nes sont touch\uc0{\u233}es, les situations sont tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rentes d\uc0{\u8217}un th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Prenons l\uc0{\u8217}exemple du Poche, o\uc0{\u249} le spectacle Ridicules T\uc0{\u233}n\uc0{\u232}bres a du \uc0{\u234}tre interrompu en pleine programmation. Le directeur administratif du Poche, Pierre Lenoir, recadre l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}institution : \uc0{\u171} Vous avez dans le relev\uc0{\u233} SACD les annulations d\uc0{\u8217}avril, mais nous avons programm\uc0{\u233} en mai un autre spectacle qui ne sera pas r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et qui sera d\uc0{\u8217}office annul\uc0{\u233} puisqu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}aura pas eu l\uc0{\u8217}occasion de le r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter : Iphig\uc0{\u233}nie \uc0{\u224} Splott , de Gary Owen, qui devait \uc0{\u234}tre jou\uc0{\u233} du 21 avril au 9 mai. On doit l\uc0{\u8217}annuler, on reporte ce spectacle \uc0{\u224} la saison 2021-22. On a donc non pas un mais deux spectacles qui vont tomber, sans compter trois repr\uc0{\u233}sentations de Champ de Bataille de J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me Colin, programm\uc0{\u233} au centre culturel d\uc0{\u8217}Uccle, qu\uc0{\u8217}on a d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233} au mois de juin. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pour Pierre Lenoir, si l\uc0{\u8217}impact est ind\uc0{\u233}niable pour les auteurs, le th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre, lui, n\uc0{\u8217}en souffre pas outre mesure : \uc0{\u171} Pour Ridicules T\uc0{\u233}n\uc0{\u232}bres , on a jou\uc0{\u233} une premi\uc0{\u232}re semaine, sur deux. On b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiait de tax shelter. Comme la premi\uc0{\u232}re repr\uc0{\u233}sentation est pass\uc0{\u233}e, le tax shelter devrait rester acquis. Donc on a pu payer les com\uc0{\u233}diens jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin. D\uc0{\u8217}un point de vue comptable toujours, le spectacle report\uc0{\u233} \uc0{\u224} la saison 2021-22 est un spectacle sur lequel on allait investir des fonds propres. Donc ce qu\uc0{\u8217}on va perdre d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, on va le gagner de l\uc0{\u8217}autre sur cette \uc0{\u233}conomie forc\uc0{\u233}e. La vraie perte : on ne pourra pas offrir ce spectacle \uc0{\u224} notre public. Dans notre cas de figure - qui n\uc0{\u8217}est pas repr\uc0{\u233}sentatif de la profession - les vraies personnes l\uc0{\u233}s\uc0{\u233}es sont les artistes dont les spectacles sont annul\uc0{\u233}s ou report\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une saison. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rente au Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre de la Toison d\uc0{\u8217}Or (TTO), o\uc0{\u249} la billetterie repr\uc0{\u233}sente entre 70 \uc0{\u224} 80 % des revenus. \uc0{\u171} Nous sommes structurellement fort frapp\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, constate le pr\uc0{\u233}sident Albert Maizel. \uc0{\u171} Chez nous \uc0{\u8211} et il y a deux \uc0{\u224} trois th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tres dans notre cas \uc0{\u8211}, la fr\uc0{\u233}quentation repr\uc0{\u233}sente une part tr\uc0{\u232}s importante de nos revenus. \uc0{\u187} Or les annulations sont nombreuses : 27 repr\uc0{\u233}sentations d\uc0{\u8217} ADN , de Myriam Leroy, 22 repr\uc0{\u233}sentations d\uc0{\u8217}Alex Vizorek, 14 de Otto und Helmut , de Breuer et Mergola. Dans le contexte dramatique actuel, Albert Maizel prend cela avec une touche de philosophie, mais \uc0{\u171} ce qui me fait le plus peur, c\uc0{\u8217}est le moyen terme. Que va-t-il se passer lorsqu\uc0{\u8217}on va sortir de ce confinement ? La question est de savoir si le public va suivre globalement, d\uc0{\u8217}autant plus s\uc0{\u8217}il y a des rebonds de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne. Que ce soit pour des raisons \uc0{\u233}conomiques (nous allons tous souffrir de la crise), par psychose ou pour des raisons de sant\uc0{\u233} r\uc0{\u233}elles, voil\uc0{\u224} qui me fait peur, \uc0{\u224} terme d\uc0{\u8217}un an, un an et demi : le public va-t-il revenir ? Face \uc0{\u224} cela, on est effectivement fort en danger. On esp\uc0{\u232}re que, dans l\uc0{\u8217}utilisation du fonds de solidarit\uc0{\u233} de la FWB, la ministre en tiendra compte, et que ce n\uc0{\u8217}est pas simplement ceux qui recevaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le plus de subsides qui recevront \uc0{\u224} nouveau le plus de soutien. Il faudrait tenir compte de la fragilit\uc0{\u233} de certains lieux, qui ont plus de succ\uc0{\u232}s et, du coup, ont moins de subsides que d\uc0{\u8217}autres. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALAIN LALLEMAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}