{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europees stimuluspakket goed voor 180 miljard euro}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese ministers van Financi\uc0{\u235}n hebben een eerste pakket maatregelen klaar om de groei te stimuleren en liquiditeit aan te reiken.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eurocrisis is terug, zij het in een heel andere gedaante: een coronavirus dat mensen en de economie verwoest. De Europese Commissie berekende vrijdag dat ze dit jaar rekening houdt met een krimp van 1 procent van het bruto binnenlands product (bbp). In februari verwachtte ze nog een groei van 1,4 procent voor dit jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De 27 ministers van Financi\uc0{\u235}n legden maandagavond een eerste \uc0{\u8216}massief\uc0{\u8217} pakket maatregelen op tafel ter waarde van 180 miljard euro, goed voor 1 procent van het Europese bbp. Dat percentage zal snel de hoogte ingaan, erkent EU-\uc0{\u173}commissaris voor Financi\uc0{\u235}n Paolo Gentiloni. Het overleg van maandag wordt daarom een wekelijkse oefening.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook liquiditeit is essentieel om bedrijven bij te springen. Die komt er in de vorm van overheidsgaranties en uitstel van betaling van belastingen, goed voor minstens 10 procent van het bbp, benadrukt Eurogroep-voorzitter M\uc0{\u225}rio Centeno.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In eigen land beloven alle lidstaten stevige uitgaven in gezondheidszorg, jobsubsidies of maatregelen rond jobverlies en steun voor bedrijven en kmo\uc0{\u8217}s die zwaar getroffen worden. Voor al die maatregelen garandeert de Commissie een soepel EU-regime voor staatssteun.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op Europees niveau belooft de Commissie het coronafonds van 37 miljard euro, opgebouwd uit slapende subsidies uit de EU-steunfondsen, nog met 28 miljard euro te verhogen. Via dat fonds kunnen lidstaten een flink deel van hun corona-uitgaven recupereren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Investeringsbank (EIB) draagt ook haar steentje bij. Ze gaat op korte termijn tot 40 miljard euro mobiliseren om kmo\uc0{\u8217}s en bedrijven in moeilijk weer garanties, leningen en liquiditeit te bieden en extra financiering aan te reiken voor gezondheidsinfrastructuur en vaccins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We doen wat nodig is en nog meer\uc0{\u8217}, beklemtoonde Centeno. Zelfs ECB-voorzitster Christine Lagarde, die vorige week nog Itali\uc0{\u235} en de markten de gordijnen injaagde, zei in het overleg met de ministers van Financi\uc0{\u235}n dat ze \uc0{\u8216}alles wil doen om de eurozone bijeen te houden\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over het gebruik van het Europese noodfonds ESM in deze crisis is nog geen beslissing genomen, maar de optie is nog niet van tafel. ESM-topman Klaus Regling benadrukte dat hij \uc0{\u8216}410 miljard euro ongebruikt heeft zitten\uc0{\u8217} in dat Europese noodfonds. \uc0{\u8216}We moeten nu kijken hoe we het ESM het best gebruiken in deze omstandigheden, die heel anders zijn dan in de eurocrisis.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Belgische minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD) is voorstander om het ESM in te zetten in de coronacrisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Topman Europees noodfonds ESM - Kris van Haver\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}