{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wallonie Le projet tarde \uc0{\u224} se construire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}inverse de la Flandre et de Bruxelles, la Wallonie ne dispose pas encore d\uc0{\u8217}un ma\uc0{\u238}tre-architecte (bouwmeester) charg\uc0{\u233} de fixer et d\uc0{\u8217}incarner une ligne qualitative pour les chantiers publics et de conseiller l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} politique en mati\uc0{\u232}re de projets urbanistiques. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle locale, Charleroi a franchi le pas avec Georgios Maillis. Li\uc0{\u232}ge envisage de l\uc0{\u8217}imiter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La D\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale conclue entre le PS, le MR et Ecolo pr\uc0{\u233}voit de passer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}acte. Le ma\uc0{\u238}tre-architecte aurait trois missions. Un : travailler en amont des projets pour en fixer le cadre et les objectifs. Deux : orienter les march\uc0{\u233}s publics pour \uc0{\u171} faire \uc0{\u233}merger une architecture contemporaine de qualit\uc0{\u233} et durable \uc0{\u187}. Trois, enfin : organiser la r\uc0{\u233}flexion sur l\uc0{\u8217}architecture en lien avec les d\uc0{\u233}fis climatiques et environnementaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration en avance\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais tout cela n\uc0{\u8217}est pas pour tout de suite. Le dossier est dans les mains du ministre Willy Borsus (MR). Interrog\uc0{\u233} au parlement par Dimitri Legasse (PS) et V\uc0{\u233}ronica Cremasco (Ecolo), le lib\uc0{\u233}ral n\uc0{\u8217}a pas t\uc0{\u233}moign\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un grand empressement pour la d\uc0{\u233}signation de ce ma\uc0{\u238}tre-architecte : \uc0{\u171} Pas avant 2022 ! \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}engagement sera tenu, assure-t-il, mais il faut prendre le temps de la r\uc0{\u233}flexion et \uc0{\u233}tablir une proc\uc0{\u233}dure de d\uc0{\u233}signation qui tienne la route.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut aussi tirer parti de l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de la Cellule architecture de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles. Depuis 2007 en effet, cette autre entit\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e veille d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} la qualit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}architecture et des espaces publics, souvent en lien avec ses comp\uc0{\u233}tences : \uc0{\u233}coles, salles de spectacle, mus\uc0{\u233}es, cr\uc0{\u232}ches, centres sportifs\uc0{\u8230} Plusieurs dizaines de projets portent sa griffe de pr\uc0{\u232}s ou de loin : BPS 22 \uc0{\u224} Charleroi, Arsonic \uc0{\u224} Mons, Cit\uc0{\u233} administrative de Li\uc0{\u232}ge\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un ma\uc0{\u238}tre-architecte pour la Wallonie pourrait s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resser \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres dossiers dans d\uc0{\u8217}autres secteurs \uc0{\u187}, indique la d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e V\uc0{\u233}ronica Cremasco, elle-m\uc0{\u234}me architecte de formation. \uc0{\u171} Il faut notamment travailler avec les pouvoirs locaux et le ministre qui en a la tutelle afin de rayonner sur l\uc0{\u8217}ensemble du territoire, les villes mais aussi le milieu rural. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lue li\uc0{\u233}geoise juge la d\uc0{\u233}signation d\uc0{\u8217}un bouwmeester \uc0{\u171} indispensable \uc0{\u187} et regrette que le gouvernement wallon ne soit pas anim\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un sentiment d\uc0{\u8217}urgence : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}architecture, ce n\uc0{\u8217}est pas un d\uc0{\u233}tail dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Agir sur l\uc0{\u8217}espace public, c\uc0{\u8217}est le moyen le plus efficace de tirer tout le monde vers le haut. Le ma\uc0{\u238}tre-architecte n\uc0{\u8217}est pas un gadget, le bourgmestre de Charleroi l\uc0{\u8217}a compris. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon donne la priorit\uc0{\u233} aux enjeux climatiques et environnementaux, rappelle-t-elle. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s bien, mais insuffler de la qualit\uc0{\u233} architecturale dans les projets est essentiel dans cette perspective \uc0{\u187}, insiste V\uc0{\u233}ronica Cremasco. \uc0{\u171} On peut mettre l\uc0{\u8217}accent et les exigences de mani\uc0{\u232}re syst\uc0{\u233}matique sur le recyclage des mat\uc0{\u233}riaux, les \uc0{\u233}conomies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire ou la reconstruction de la ville sur la ville\uc0{\u8230} Le ma\uc0{\u238}tre-architecte est un outil indispensable pour un plan de transition \uc0{\u233}cologique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ind\uc0{\u233}pendance totale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsqu\uc0{\u8217}il passera des intentions aux actes, le gouvernement wallon consultera largement. L\uc0{\u8217}Union wallonne des architectes sera alors autour de la table. Une perspective qui provoque une r\uc0{\u233}action, disons\uc0{\u8230} polie de la part de Ga\uc0{\u235}tan Doquire, le directeur de l\uc0{\u8217}association : \uc0{\u171} Nous n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tions pas demandeurs de la mise en place d\uc0{\u8217}un ma\uc0{\u238}tre-architecte wallon. Mais puisque l\uc0{\u8217}accord de gouvernement va dans ce sens, nous ne nous y opposons pas par principe. Nous r\uc0{\u233}pondrons \uc0{\u224} une invitation pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} une proc\uc0{\u233}dure de d\uc0{\u233}signation. Mais le recrutement devra \uc0{\u234}tre le plus neutre possible, sans pression politique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A ce stade, cette politisation de la fonction semble \uc0{\u234}tre une crainte majeure : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance totale est une condition essentielle du succ\uc0{\u232}s \uc0{\u187}, insiste Ga\uc0{\u235}tan Doquire. \uc0{\u171} Il faudra aussi \uc0{\u233}viter que le ma\uc0{\u238}tre-architecte soit le promoteur d\uc0{\u8217}une pens\uc0{\u233}e unique. Il ne devra pas \uc0{\u234}tre porteur d\uc0{\u8217}une vision toute faite qui s\uc0{\u8217}imposerait \uc0{\u224} tous, mais plut\uc0{\u244}t \uc0{\u234}tre un facilitateur pour les dossiers mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les architectes wallons \uc0{\u233}mettent un autre doute : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue du territoire ! Le ma\uc0{\u238}tre-architecte devra disposer de dons d\uc0{\u8217}ubiquit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}quipe pl\uc0{\u233}thorique s\uc0{\u8217}il veut rayonner avec efficacit\uc0{\u233} dans 262 communes\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}