{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Onzekerheid weegt op herstel Chinees economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Chinese economie krabbelt langzaam recht, maar de onzekerheid is groot. Vooral de vrees voor een tweede infectiegolf knaagt aan het zelfvertrouwen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na twee maanden waarin de Chinese economie nagenoeg tot stilstand kwam, lijkt er weer leven in de brouwerij te komen. De economische activiteit noteerde in maart een grotere stijging dan verwacht. Dat leerde dinsdag de jongste PMI-index, die gebaseerd is op een rondvraag bij bedrijven. Voor zowel de industrie als de dienstensector klom de index tot boven 50 punten, wat wijst op een expansie van de bedrijvigheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De heropleving volgt op de versoepeling van de draconische maatregelen om de verspreiding van het coronavirus in te dijken. Steden en regio\uc0{\u8217}s staan niet langer onder quarantaine en de reisbeperkingen zijn teruggeschroefd, waardoor arbeiders terugkeren naar hun werkplek. Dus herstarten steeds meer fabrieken de productie en openen winkels en restaurants weer de deuren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 President Xi Jinping trok deze week naar een industriezone in de buurt van Sjanghai om te tonen dat het hoog tijd is om weer aan de slag te gaan. Om de economische motor op gang te brengen maakte de regering 300 miljard yuan (ruim 38 miljard euro) vrij voor steun aan 5.000 bedrijven. Peking zet alles op alles om het verloren eerste kwartaal - waarin een krimp van 9 procent wordt verwacht in vergelijking met 2019 - snel te vergeten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een groot probleem is dat de Chinese fabrikanten hun goederen niet kwijtraken zolang de afzetmarkten in Europa en de Verenigde Staten verlamd zijn. De heropleving van de binnenlandse consumptie zal het exportverlies slechts deels compenseren. De Wereldbank becijferde dat de economie dit jaar in het beste scenario met 2,3 procent groeit, tegen 6,1 procent vorig jaar. In het slechtste geval is dat 0,1 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een extra zorg is een tweede besmettingsgolf, die de economie opnieuw voor weken kan lamleggen. Naast de import van besmettingen maken de autoriteiten zich steeds meer zorgen over asymptomatische gevallen. Dat zijn mensen die zijn besmet met het coronavirus maar geen ziekteverschijnselen vertonen. Peking maakte dinsdag bekend dat het weet heeft van 1.541 gevallen. Premier Li Keqiang kondigde extra quarantainemaatregelen aan om te vermijden dat die zieken het coronavirus verspreiden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Erik Ziarczyk\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}