{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques souffrent, la BCE va en tenir compte}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les banques sont expos\uc0{\u233}es aux risques de d\uc0{\u233}faut li\uc0{\u233}s aux cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. Si elle veut soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, la BCE devra se m\uc0{\u233}fier des effets ind\uc0{\u233}sirables pour les institutions financi\uc0{\u232}res.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En bourse, les banques sont l\uc0{\u8217}un des secteurs les plus touch\uc0{\u233}s par le violent courant vendeur qui a secou\uc0{\u233} les actions lundi. L\uc0{\u8217}indice Stoxx Europe 600 Banks a perdu 10,72%. Les institutions financi\uc0{\u232}res sont expos\uc0{\u233}es au risque de d\uc0{\u233}faut d\uc0{\u8217}entreprises europ\uc0{\u233}ennes touch\uc0{\u233}es par les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques du Covid-19. Contrairement aux entreprises am\uc0{\u233}ricaines, qui se financent surtout via les march\uc0{\u233}s, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ennes recourent beaucoup aux pr\uc0{\u234}ts bancaires . L\uc0{\u8217}encours du cr\uc0{\u233}dit bancaire aux entreprises de la zone euro repr\uc0{\u233}sente la moiti\uc0{\u233} du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB), alors qu\uc0{\u8217}il est inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 15% du PIB aux \uc0{\u201}tats-Unis. En Europe, les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit sont donc en premi\uc0{\u232}re ligne quand l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie souffre . De plus, les banques sont aussi p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233}es par le recul des taux des obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de qualit\uc0{\u233}, qui comprime leur marge d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) devra en tenir compte lors de sa r\uc0{\u233}union de jeudi. Si elle veut intervenir pour limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u233}conomiques du Covid-19, elle devra se m\uc0{\u233}fier des effets ind\uc0{\u233}sirables pour les banques . Une nouvelle baisse du taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de la facilit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t p\uc0{\u233}naliserait les \uc0{\u233}tablissements de cr\uc0{\u233}dit, car ce taux est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s n\uc0{\u233}gatif (-0,5%): les banques paient donc la BCE pour leurs d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u234}ts cibl\uc0{\u233}s aux PME C\uc0{\u8217}est pourquoi les \uc0{\u233}conomistes pensent que la BCE pourrait utiliser d\uc0{\u8217}autres instruments . \uc0{\u171}Elle pourrait \uc0{\u233}tendre le \uc0{\u8216}tiering\uc0{\u8217} (exemption de taux n\uc0{\u233}gatif pour une partie des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts, NDLR)\uc0{\u187}, estime Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste chez ING Belgique. Actuellement, la part des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts qui est exempt\uc0{\u233}e de taux n\uc0{\u233}gatif est \uc0{\u233}gale \uc0{\u224} six fois les r\uc0{\u233}serves obligatoires des banques. \uc0{\u171}La BCE pourrait relever ce multiple \uc0{\u224} huit fois, par exemple\uc0{\u187}, avance Philippe Ledent. Pour William De Vijlder, chef \uc0{\u233}conomiste de BNP Paribas, la BCE pourrait opter pour \uc0{\u171} un accroissement du programme de rachat d\uc0{\u8217}actifs et, en particulier, des titres d\uc0{\u8217}entreprises. Les grandes entreprises seraient les principales b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires de cette mesure. C\uc0{\u8217}est pourquoi des pr\uc0{\u234}ts cibl\uc0{\u233}s (TLRO) pourraient \uc0{\u234}tre envisag\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} destination des PME cette fois.\uc0{\u187} La BCE pourrait n\uc0{\u233}anmoins opter pour une baisse de taux , estime Christian Nolting, chief investment officer Wealth Management chez Deutsche Bank: \uc0{\u171}Une baisse des taux directeurs est possible, en r\uc0{\u233}ponse au Covid-19, tout comme d\uc0{\u8217}autres mesures. Parmi celles-ci figurent les pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme (LTRO) aux banques et d\uc0{\u8217} autres politiques destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} soutenir les entreprises emprunteuses en difficult\uc0{\u233}.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}