{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europese Centrale Bank zet stap naar onbeperkte obligatieaankopen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  36}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Centrale Bank (ECB) kan voortaan meer dan een derde van de staatsobligaties van een land kopen. Maar ze gaat nog niet zover als de Amerikaanse centrale bank.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB schrapt in haar nieuw aankoopprogramma van 750 miljard euro de limiet die bepaalt dat ze maximaal een derde van de uitstaande obligaties van een land mag kopen. Dat staat in een juridisch document dat ze heeft gepubliceerd. \uc0{\u8216}We nemen geen risico voor de vlotte toepassing van het monetair beleid in alle landen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Die beslissing schrapt bijna alle beperkingen op de aankoop van activa\uc0{\u8217}, zegt Frederik Ducrozet, een ECB-watcher van Bank Pictet. ECB-voorzitster Christine Lagarde had vrijdag al gezegd dat de ECB de \uc0{\u8216}zelfopgelegde limieten\uc0{\u8217} zou herzien als die een belemmering vormen. De Europese obligatiemarkten reageren positief op de beslissing van de ECB. De langetermijnrente daalt in alle belangrijke landen van de eurozone, maar vooral in Zuid-Europa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB besliste vorige week voor 750 miljard euro extra obligaties aan te kopen om de impact van de coronacrisis op de economie te beperken. Daardoor dreigt ze van sommige landen meer dan een derde van de uitstaande schuld in handen te krijgen. Om voldoende flexibiliteit te behouden schrapt de ECB de limiet van een derde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat betekent niet dat alle beperkingen op de obligatieaankopen van de ECB zijn weggevallen. Belangrijk is dat de verdeelsleutel voor de aankopen van staatsobligaties per land blijft bestaan. De aankopen zijn afhankelijk van de participatie van elke nationale centrale bank in het kapitaal van de ECB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat de Duitse Bundesbank als centrale bank van de grootste economie van de eurozone de grootste participatie heeft, koopt de ECB het meest Duits papier. Die verdeelsleutel wordt wel flexibel toegepast. De ECB kan er alleen tijdelijk van afwijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse centrale bank kondigde vorige week aan dat ze klaarstaat om zonder beperking staatsobligaties en herverpakte hypotheken aan te kopen. De ECB gaat voorlopig niet zover. Vooral de Duitse en Nederlandse centraal bankiers zijn tegen onbeperkte obligatieaankopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ECB houdt een krachtig wapen - het OMT-programma - op zak. Onder dat programma kan ze onbeperkt obligaties opkopen van probleemlanden, bijvoorbeeld Itali\uc0{\u235} of Griekenland. Het voordeel van dat programma is dat onbeperkte en gerichte steun aan specifieke landen mogelijk is. De ECB heeft dat wapen, dat bestaat sinds de \uc0{\u8216}what\uc0{\u173}ever it takes\uc0{\u8217}-toespraak van ex-ECB-voorzitter Mario Draghi in 2012, nog nooit gebruikt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}