{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Brussels Airlines strijdt met tegenwind tegen corona}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 20 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Brussels Airlines ging vorig jaar opnieuw fors in het rood, maar het ergste moet nog komen. Toch straalt CEO Dieter Vranckx vertrouwen uit. \uc0{\u8216}We blijven heel zeker boven water.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is een ongekende periode voor Brussels Airlines.\uc0{\u8217} Vranckx wond er donderdag op een teleconferentie geen doekjes om. Het coronavirus treft de Belgische luchtvaartmaatschappij ongemeen hard. Nadat het zijn aanbod al enkele keren heeft teruggeschroefd, besliste Brussels Airlines dinsdag zijn vluchten vanaf vrijdagnacht een maand lang stil te leggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregel kwam er nadat het Bel\uc0{\u173}gische ministerie van Buitenlandse Zaken dit weekend alle reizen naar het buitenland had afgeraden. \uc0{\u8216}Al 37 landen namen maatregelen\uc0{\u8217}, stelde Vranckx, die op 1 ja\uc0{\u173}nuari CEO Christina Foerster verving. \uc0{\u8216}Acht landen voerden een totaal reisverbod in, twintig landen een zware ban en negen bekijken nog de opties.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door die maatregelen piekte het aantal annulaties, liggen de inkomende boekingen tot 60 procent lager dan vorig jaar en stijgt het aantal \uc0{\u8216}no shows\uc0{\u8217} - het niet komen opdagen - bij Brussels Airlines naar meer dan 30 procent. \uc0{\u8216}Als we naar bed gingen met 100 passagiers voor Malaga, zaten er bij het opstaan nog 70 in het vliegtuig. En het wordt elke dag erger.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl de inkomsten opdrogen, lopen de vaste kosten van Brussels Air\uc0{\u173}lines, zoals voor de leasing van vliegtuigen en de lonen voor het personeel, door. De groep nam snel maatregelen en zette haar personeel vanaf maandag voor 30 procent op tijdelijke werkloosheid. Dat stijgt binnenkort naar 100 procent. \uc0{\u8216}We waren de eerste luchtvaartmaatschappij in Europa die dat systeem kon invoeren\uc0{\u8217}, bedankte Vranckx de federale regering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de kosten maximaal in te perken besloot Brussels Airlines de business meteen vier weken plat te leggen. \uc0{\u8216}Een schorsing van twee weken is onvoldoende om structureel te besparen\uc0{\u8217}, legt hij uit. \uc0{\u8216}Na vier weken herbekijken we de situatie. Het is mogelijk dat de vraag naar vluchten dan weer aantrekt. Maar als er nog altijd reisverboden en lockdowns zijn, kunnen we misschien niet naar andere landen vliegen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat Brussels Airlines veel cash nodig heeft om de komende maanden te overbruggen, vroeg het bedrijf deze week minstens 200 miljoen euro staatssteun aan de Belgische regering. Daarover was Vranckx opmerkelijk kort. Hij beklemtoonde hoe belangrijk Brussels Airlines is voor de Belgische economie. \uc0{\u8216}Hier werken 4.000 mensen. 40.000 werknemers werken rond Brussels Airport. Het is belangrijk een stabiel luchtvaartsysteem te hebben in Belgi\uc0{\u235}.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Financieel staat Brussels Airlines er niet erg sterk voor, bleek uit de jaarresultaten die het donderdag bekendmaakte. Vorig jaar werden 10,2 miljoen reizigers vervoerd, een record. Maar uit de omzet van 1,6 miljard euro kwam een aangepast bedrijfsverlies (ebit) van 26 miljoen euro. Netto ging het bedrijf 40 miljoen in het rood.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brussels Airlines kende vorig jaar veel \uc0{\u8216}tegenwind\uc0{\u8217}, omschreef Vranckx het. In de eerste maanden van het jaar voelde het de impact van de acties bij de luchtverkeersleider Skeyes en in het buitenland. In september ging de Britse reis\uc0{\u173}organisatie Thomas Cook, een trouwe partner, over de kop. Daardoor verloor de maatschappij honderdduizenden passagiers op jaarbasis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die twee tegenvallers kostten Brussels Airlines 12 miljoen euro. Hogere brandstofprijzen zetten het 14 miljoen euro extra onder druk. En de automatische indexering leidde tot een factuur van 17 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat Brussels Airlines verlies maakt, is niet nieuw. Tot grote ergernis van de Duitse moeder Lufthansa. Die maakte vorig jaar 1,2 miljard euro winst, terwijl Brussels Airlines nooit echt rendabel is geweest. De magere nettowinst van 12 miljoen euro in 2018 was volledig te danken aan de uitbetaling van een verzekeringspremie voor de terreuraanslagen in Brussel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om die zwakke rendabiliteit te verbeteren zette Brussels Airlines vorige zomer Reboot op poten. Via een kostenbesparing van 160 miljoen euro per jaar wil het tegen 2022 een winstmarge van minstens 8 procent halen. Vranckx beklemtoonde dat aan dat plan niets verandert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Schrik voor een faillissement heeft Vranckx niet. \uc0{\u8216}We zijn heel zeker dat we boven water blijven. We hebben een beslissing genomen die niet makkelijk is, maar heel duidelijk is en de kosten radicaal doet dalen. We zijn een deel van Lufthansa, een van de best gefinancierde luchtvaartgroepen van Europa. En we zijn een belangrijke radar in het Bel\uc0{\u173}gische luchtvaartsysteem. De regering houdt daar zeker rekening mee.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO Brussels Airlines - Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}