{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Toit, toit, mon toit : les primes \uc0{\u233}nergie en Wallonie seront revues}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le syst\uc0{\u232}me mis en place au 1 er juin 2019 va \uc0{\u234}tre revu pour simplifier l\uc0{\u8217}octroi de primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEDRIC PETIT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} de la pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente majorit\uc0{\u233} en Wallonie, le syst\uc0{\u232}me des primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolation et \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation en Wallonie va \uc0{\u234}tre revu d\uc0{\u8217}ici le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine. L\uc0{\u8217}objectif, encore et toujours : simplifier ce qui l\uc0{\u8217}avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} et qui est entr\uc0{\u233} en vigueur le 1 er juin 2019.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui \uc0{\u233}tait\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La grande r\uc0{\u233}volution lanc\uc0{\u233}e au printemps 2019 par Val\uc0{\u233}rie De Bue et Jean-Luc Crucke reposait sur deux piliers principaux. Un syst\uc0{\u232}me de prime unifi\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}abord. Fini de devoir introduire deux primes, une pour l\uc0{\u8217}isolation, une pour la r\uc0{\u233}novation, qui menait dans certains cas, \uc0{\u224} des situations extr\uc0{\u234}mes, comme l\uc0{\u8217}isolation d\uc0{\u8217}une toiture v\uc0{\u233}tuste. L\uc0{\u8217}obligation de passer par un auditeur \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique ensuite : pour obtenir une prime, le demandeur est aujourd\uc0{\u8217}hui oblig\uc0{\u233} de faire un audit de son bien, afin de d\uc0{\u233}terminer les priorit\uc0{\u233}s dans les travaux. Ensuite seulement, les demandes de prime sont introduites \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}administration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le hic\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s 6 mois de fonctionnement, il semble que ce syst\uc0{\u232}me ait montr\uc0{\u233} ses limites, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est difficile de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer de mani\uc0{\u232}re chiffr\uc0{\u233}e. A titre indicatif, alors que 17.000 primes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accept\uc0{\u233}es en 2018, l\uc0{\u8217}administration n\uc0{\u8217}en a octroy\uc0{\u233} que 7.079 en 2019 \uc0{\u8211} dans le cadre du r\uc0{\u233}gime qui pr\uc0{\u233}valait jusqu\uc0{\u8217}en juin. Et pour la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e ? Le changement de syst\uc0{\u232}me, et le temps n\uc0{\u233}cessaire \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alisation des audits, ne permet pas de le savoir. Tout au plus sait-on que 2.280 audits ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s, sans qu\uc0{\u8217}on sache combien m\uc0{\u232}neront \uc0{\u224} des demandes effectives de prime.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} toute la complexit\uc0{\u233} du syst\uc0{\u232}me, impopulaire aux yeux des observateurs que nous avons contact\uc0{\u233}s. Parmi eux, la Conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration construction qui constate une stagnation du nombre de permis \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}novation en Wallonie en 2019. \uc0{\u171} Il faudrait tripler le nombre de permis en Wallonie, mais alors que la volont\uc0{\u233} \uc0{\u233}tait de les faire d\uc0{\u233}coller, on voit que cela n\uc0{\u8217}augmente pas, et que la r\uc0{\u233}forme des primes n\uc0{\u8217}a pas aid\uc0{\u233} \uc0{\u187}, note Francis Carnoy. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des auditeurs \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques aussi, on s\uc0{\u8217}accorde pour reconna\uc0{\u238}tre une mise en place ardue et lourde d\uc0{\u8217}un point de vue administratif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui sera\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tel qu\uc0{\u8217}annonc\uc0{\u233} dans la d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale, le syst\uc0{\u232}me sera encore simplifi\uc0{\u233} : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}audit restera obligatoire, sauf pour l\uc0{\u8217}isolation du toit, et pour les travaux dont le montant est inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 3.000 euros \uc0{\u187}, lit-on. Confirmation au cabinet du ministre Henry : d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}une grosse partie des audits \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tiques concluent \uc0{\u224} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}isoler en priorit\uc0{\u233} la toiture, autant consid\uc0{\u233}rer qu\uc0{\u8217}un audit n\uc0{\u8217}est pas obligatoire pour le dire\uc0{\u8230} Dans les chiffres, quelque 3.000 des 7.000 primes accept\uc0{\u233}es en 2019 concernaient l\uc0{\u8217}isolation de la toiture. Va donc pour une prime simplifi\uc0{\u233}e, qui entrerait en vigueur au d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le reste, le syst\uc0{\u232}me actuel, o\uc0{\u249} le montant des primes accord\uc0{\u233}es varie en fonction du niveau de revenus (en 5 tranches), ne bouge pas. Il faut, nous dit-on, que la prime profite d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u224} ceux qui n\uc0{\u8217}ont pas les moyens d\uc0{\u8217}investir dans une maison plus verte. Ce que semblent confirmer les premiers chiffres des demandes d\uc0{\u8217}intervention, qui \uc0{\u233}manent \uc0{\u224} 50 % des cat\uc0{\u233}gories de revenus les plus faibles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEDRIC PETIT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}