{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Nous requalifions des personnes pour les orienter vers d\uc0{\u8217}autres secteurs\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le R\uc0{\u233}SUM\uc0{\u233} Le travail int\uc0{\u233}rimaire sert traditionnellement de soupape dans les crises . Cette fois, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie pourra aussi jouer sur le ch\uc0{\u244}mage temporaire . Mais l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} monter en ligne .\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le travail int\uc0{\u233}rimaire est lui aussi fort touch\uc0{\u233} par la crise corona, ce qui ne l\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas de s\uc0{\u8217}investir dans de nouveaux cr\uc0{\u233}neaux, comme le travail saisonnier, explique Philippe Lacroix, directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de ManpowerGroup BeLux. Son secteur se tient pr\uc0{\u234}t pour la relance, mais le dirigeant insiste sur les conditions sanitaires \uc0{\u224} respecter. Sans quoi, la machine se grippera.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} quel degr\uc0{\u233} le secteur du travail int\uc0{\u233}rimaire est-il impact\uc0{\u233}? Cela d\uc0{\u233}pend des entreprises, de leurs sp\uc0{\u233}cialisations sectorielles et de leur localisation, mais globalement, on \uc0{\u233}value l\uc0{\u8217}impact sur notre activit\uc0{\u233} dans une fourchette entre 20 et 50%. Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}es dans les titres-services sont par exemple totalement impact\uc0{\u233}es, de m\uc0{\u234}me que celles qui travaillent pour l\uc0{\u8217}horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et inversement, d\uc0{\u8217}autres s\uc0{\u8217}en tirent tr\uc0{\u232}s bien parce qu\uc0{\u8217}elles sont centr\uc0{\u233}es sur des secteurs essentiels?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Les grandes entreprises d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralistes, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire pr\uc0{\u233}sentes dans la plupart des secteurs. Ceux qui restent tr\uc0{\u232}s actifs, ce sont les sciences de la vie, la logistique de biens et alimentaire, le secteur agroalimentaire, la distribution\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement vient d\uc0{\u8217}autoriser les transferts de personnel (mise \uc0{\u224} disposition) d\uc0{\u8217}une entreprise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre; le secteur de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim est-il concern\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous nous interrogeons sur le sens de cette mesure. Dans une situation d\uc0{\u8217}urgence et \uc0{\u224} court terme, il faut certes trouver des solutions urgentes et temporaires: l\uc0{\u8217}objectif du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral est louable. Mais dans la loi existent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des mesures qui le permettent. Dans le travail temporaire, on y est confront\uc0{\u233} tous les jours: on r\uc0{\u233}affecte nos gens d\uc0{\u8217}un secteur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre en permanence. Pourquoi d\uc0{\u232}s lors cette mesure suppl\uc0{\u233}mentaire? Un exemple, le travail saisonnier. Nous avons l\uc0{\u224} une activit\uc0{\u233} nouvelle qui est en train de se d\uc0{\u233}velopper. Par le pass\uc0{\u233}, il y a toujours eu une base d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rimaires dans le travail saisonnier, mais cela ne faisait pas partie du \uc0{\u171}core business\uc0{\u187} de notre secteur. Ces activit\uc0{\u233}s-l\uc0{\u224} \uc0{\u233}taient essentiellement assur\uc0{\u233}es par des travailleurs venus de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Aujourd\uc0{\u8217}hui, comme ils ne peuvent plus venir, il y a l\uc0{\u224} du travail pour nos collaborateurs. Ce segment est devenu plus important pour nous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a voulu autoriser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change de personnel aussi en dehors du cercle de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim: d\uc0{\u8217}entreprise \uc0{\u224} entreprise\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, mais des dispositifs existent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pour le faire. Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} suffisamment pr\uc0{\u233}cis et devrait clarifier sa position. L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim est-il pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} participer \uc0{\u224} la relance de la production?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous nous y pr\uc0{\u233}parons. Nous menons actuellement un travail de qualification des comp\uc0{\u233}tences de nos travailleurs, pour \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} la demande et remettre au travail des personnes dans les secteurs en red\uc0{\u233}marrage. Nous faisons deux choses dans ce cadre: on inventorie les collaborateurs qui ont d\uc0{\u8217}autres comp\uc0{\u233}tences que celles pour leur secteur habituel et on leur apprend les normes \uc0{\u224} respecter dans leur nouvel environnement; on requalifie des personnes n\uc0{\u8217}ayant pas d\uc0{\u8217}autres comp\uc0{\u233}tences, afin de les mettre \uc0{\u224} disposition elles aussi de secteurs diff\uc0{\u233}rents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que faudrait-il encore faire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut clarifier d\uc0{\u8217}urgence les conditions pour la remise au travail des personnes. Il r\uc0{\u232}gne encore trop de flou. On sent que beaucoup d\uc0{\u8217}entreprises sont pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}organiser et \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer, aussi bien dans la production que dans les services, mais il faut que les personnes puissent reprendre le travail en toute s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Il faut que le gouvernement clarifie les moyens \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre et les r\uc0{\u232}gles \uc0{\u224} observer pour que cela se fasse dans de bonnes conditions sanitaires. Il faudra, de plus, prendre des mesures de soutien durant la relance: dans les premiers mois, on aura besoin d\uc0{\u8217}hyper-flexibilit\uc0{\u233}, ce qui n\uc0{\u233}cessitera que certaines aides publiques soient prolong\uc0{\u233}es. On aura besoin d\uc0{\u8217}une certaine souplesse pour continuer d\uc0{\u8217}utiliser le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique pendant le red\uc0{\u233}marrage. Enfin, la question de la mise \uc0{\u224} disposition de masques et de v\uc0{\u234}tements de protection au travail sera fondamentale: sans cela, on ne pourra pas reprendre une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} la reprise, vous attendez-vous \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rim soit fort sollicit\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela va d\uc0{\u233}pendre des secteurs qui reprendront d\uc0{\u8217}abord. Nous sommes toujours en premi\uc0{\u232}re ligne, \uc0{\u224} la baisse comme \uc0{\u224} la hausse. Ceci dit, il y a 1,2 million de personnes au ch\uc0{\u244}mage temporaire actuellement: ceux-ci seront les premiers appel\uc0{\u233}s pour la reprise au travail, et nous interviendrons dans un deuxi\uc0{\u232}me temps. Notre secteur est pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} faire face.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre secteur constitue la variable d\uc0{\u8217}ajustement habituelle\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sauf qu\uc0{\u8217}il y aura cette fois deux variables, le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et le travail int\uc0{\u233}rimaire. J\uc0{\u8217}ajouterai que la r\uc0{\u233}action des travailleurs d\uc0{\u233}pendra du sentiment de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils auront. Contrairement aux crises \uc0{\u233}conomiques pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes, cela d\uc0{\u233}pendra des r\uc0{\u232}gles qui seront prises face au risque viral, des conditions de reprise des transports en commun et de la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles, tous des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments qui joueront sur les sentiments des travailleurs. Il faudra voir aussi comment les entreprises vont utiliser ce qu\uc0{\u8217}elles auront appris pendant la crise. Leur nouvelle exp\uc0{\u233}rience du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail pourrait jouer sur leur organisation future.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles le\uc0{\u231}ons retenir pour l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut tirer certaines le\uc0{\u231}ons d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, mais d\uc0{\u8217}autres s\uc0{\u8217}imposeront dans deux \uc0{\u224} trois mois, apr\uc0{\u232}s la sortie de crise. Aujourd\uc0{\u8217}hui, je retiens quatre enseignements. Un, on a d\uc0{\u233}couvert que beaucoup de t\uc0{\u226}ches peuvent \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es \uc0{\u224} distance, l\uc0{\u8217}apprentissage des moyens digitaux s\uc0{\u8217}est acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Deux, la valeur ajout\uc0{\u233}e marchande n\uc0{\u8217}est plus la seule \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre mise en exergue, la valeur ajout\uc0{\u233}e collective l\uc0{\u8217}est aussi d\uc0{\u233}sormais gr\uc0{\u226}ce notamment au travail du personnel des h\uc0{\u244}pitaux (mais va-t-on s\uc0{\u8217}en souvenir dans 6 mois?). Trois, on observe la baisse du trafic et la chute des voyages, ainsi que leur impact sur l\uc0{\u8217}environnement: cette crise sanitaire, qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}attendait pas, fait prendre conscience qu\uc0{\u8217}il y a d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomico-financier qui impactent les personnes, et que si celle-ci nous est tomb\uc0{\u233}e dessus comme un tsunami, la crise climatique et environnementale est un tsunami \uc0{\u224} la puissance 10 auquel on n\uc0{\u8217}accorde pas assez d\uc0{\u8217}attention. Quatre, cette crise est une le\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233}, et doit nous conduire \uc0{\u224} effectuer un r\uc0{\u233}ajustement: l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique doit soutenir l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} humaine, et pas l\uc0{\u8217}inverse. APPEL \uc0{\u224} une collaboration mondiale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les PDG des trois plus grands groupes de travail int\uc0{\u233}rimaire mondiaux, Adecco , ManPower et Randstad , ont \uc0{\u233}crit ce jeudi une lettre ouverte pour proposer aux gouvernements, aux employeurs, aux syndicats et aux ONG de tous les pays de collaborer lors de la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au sortir de la crise.Jacques van den Broek (Randstad), Jonas Prising (ManPower) et Alain Dehaze (Adecco) ont cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} une alliance ouverte \uc0{\u224} tous , pour partager les meilleures pratiques en mati\uc0{\u232}re de protocoles de sant\uc0{\u233} et de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} au travail . \uc0{\u171}Nous exhortons les autres parties prenantes \uc0{\u224} unir leurs forces pour permettre aux entreprises et aux travailleurs de retourner au travail d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re \uc0{\u224} la fois s\uc0{\u251}re et productive , garantissant la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} pour tous\uc0{\u187}, soulignent les trois dirigeants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}