{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u233}tudiants \uc0{\u224} la rescousse dans les secteurs fragilis\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement planche sur une batterie de mesures socio-\uc0{\u233}conomiques qui doivent soulager les secteurs fragilis\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s nos informations, deux mesures ont de bonnes chances d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre adopt\uc0{\u233}es ce vendredi en kern avant ent\uc0{\u233}rinement par un conseil des ministres restreint \uc0{\u233}largi aux 10 partis soutenant le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. Celui-ci est pr\uc0{\u233}vu ce samedi. Un document interne confirme que l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de mettre les \uc0{\u233}tudiants \uc0{\u224} contribution est sur la table. Les heures ainsi prest\uc0{\u233}es par la jeunesse ne seraient pas comptabilis\uc0{\u233}es cette ann\uc0{\u233}e (un \uc0{\u233}tudiant ne peut travailler plus de 475 heures par an). Des prestations hors quota qui seraient par contre soumises \uc0{\u224} la cotisation de solidarit\uc0{\u233} qui frappe le travail \uc0{\u233}tudiant. Cette mesure ferait suite par exemple \uc0{\u224} la demande de Comeos. La grande distribution comme d\uc0{\u8217}autres acteurs est frapp\uc0{\u233}e par un important taux d\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme. Paradoxalement, la crise voit \uc0{\u224} la fois s\uc0{\u8217}envoler le ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et la p\uc0{\u233}nurie de main d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. \uc0{\u171} Beaucoup de gens se mettent en maladie \uc0{\u187}, explique une source gouvernementale. Cette mobilisation des \uc0{\u233}tudiants est propos\uc0{\u233}e par Maggie De Block (Open Vld), en charge des Affaires sociales. Sa coll\uc0{\u232}gue de l\uc0{\u8217}Economie et de l\uc0{\u8217}Emploi, Nathalie Muylle (CD&V), propose elle d\uc0{\u8217}octroyer deux jours de cong\uc0{\u233} suppl\uc0{\u233}mentaires pour des prestations dans les secteurs essentiels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mathieu colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}