{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 six semaines de lockdown Un manque \uc0{\u224} gagner de 14,5 milliards pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Evaluer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du lockdown n\uc0{\u8217}est pas chose ais\uc0{\u233}e, en particulier parce que l\uc0{\u8217}on ignore quand les mesures de confinement, qui ont mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t une partie importante de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, seront lev\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des premi\uc0{\u232}res donn\uc0{\u233}es sont cependant disponibles, notamment l\uc0{\u8217}importance, variable selon les secteurs, du ch\uc0{\u244}mage temporaire pour force majeure. Les f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles ont \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} collect\uc0{\u233} certaines informations sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du chiffre d\uc0{\u8217}affaires de leurs membres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur cette base, le service d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB) a tent\uc0{\u233} une premi\uc0{\u232}re estimation du \uc0{\u171} manque \uc0{\u224} gagner \uc0{\u187}, en retenant l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se, plut\uc0{\u244}t optimiste, d\uc0{\u8217}un lockdown de six semaines \uc0{\u8211} de la mi-mars \uc0{\u224} la fin avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Globalement, la valeur ajout\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} autrement dit : la richesse cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, qui, ramen\uc0{\u233}e sur une ann\uc0{\u233}e, correspond au PIB \uc0{\u8211} serait amput\uc0{\u233}e de 14,5 milliards d\uc0{\u8217}euros. Autrement dit, si l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} red\uc0{\u233}marre au mois de mai, le PIB serait r\uc0{\u233}duit, cette ann\uc0{\u233}e, de 3,4 % par rapport \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en l\uc0{\u8217}absence de confinement, pr\uc0{\u233}cise la FEB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une r\uc0{\u233}cession au moins aussi forte qu\uc0{\u8217}en 2009\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si le lockdown devait se prolonger durant un trimestre entier ? \uc0{\u171} Il faudrait s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que le PIB soit r\uc0{\u233}duit de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u187}, estime le chief economist de la FEB, Edward Roosens, expliquant que, dans ce cas, certains secteurs, comme la construction, pourraient sans doute mettre en place des solutions permettant de maintenir un niveau d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} un peu plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} malgr\uc0{\u233} le maintien du confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car les secteurs ne sont pas touch\uc0{\u233}s de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}horeca (h\uc0{\u244}tel, restaurants, caf\uc0{\u233}s) et le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t \uc0{\u8211} et le resteront tant que durera le confinement. D\uc0{\u8217}autres, fortement affect\uc0{\u233}s aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u8211} comme l\uc0{\u8217}industrie du meuble ou du v\uc0{\u234}tement, par exemple, et le commerce non alimentaire, le second \uc0{\u233}tant le d\uc0{\u233}bouch\uc0{\u233} du premier \uc0{\u8211} peuvent au contraire esp\uc0{\u233}rer r\uc0{\u233}aliser plus tard une partie des ventes qui n\uc0{\u8217}auront pas pu \uc0{\u234}tre faites au printemps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che, m\uc0{\u234}me dans le sc\uc0{\u233}nario optimiste, la Belgique conna\uc0{\u238}tra une r\uc0{\u233}cession cette ann\uc0{\u233}e. La croissance \uc0{\u233}conomique \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du PIB en volume, hors inflation \uc0{\u8211} avait atteint 1,4 % l\uc0{\u8217}an pass\uc0{\u233} ; elle sera n\uc0{\u233}gative en 2020, de l\uc0{\u8217}ordre de -2 %, selon la FEB. Et si le lockdown devait durer un trimestre entier, la FEB table sur une baisse de 5 %, plus marqu\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}en 2009, quand le PIB belge en volume avait baiss\uc0{\u233} de 2 % apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}