{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}or profitera des mesures prises par les banques centrales}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}or culmine \uc0{\u224} des niveaux plus connus depuis sept ans. Et, au vu des d\uc0{\u233}cisions des banques centrales, cela pourrait continuer.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}or a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tout r\uc0{\u233}cemment affect\uc0{\u233} par des ventes en masse initi\uc0{\u233}es par des investisseurs qui cherchaient \uc0{\u224} lever des fonds afin de couvrir des pertes subies sur d\uc0{\u8217}autres actifs financiers. Ce coup de d\uc0{\u233}prime du prix de l\uc0{\u8217}or n\uc0{\u8217}aura cependant pas dur\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}or vient de reprendre le chemin de la hausse pour culminer \uc0{\u224} des niveaux que l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}avait plus connus depuis 7 ans , aux alentours de 1.623 dollars l\uc0{\u8217}once.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La planche \uc0{\u224} billets...un tremplin Malgr\uc0{\u233} le retour \uc0{\u224} meilleure fortune, les conseils pour se forger une position dans le m\uc0{\u233}tal pr\uc0{\u233}cieux, voire de les accro\uc0{\u238}tre, continuent de se multiplier. \uc0{\u171}Les investisseurs devraient d\uc0{\u233}tenir de l\uc0{\u8217}or. Et c\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre le bon moment pour augmenter ses avoirs en or\uc0{\u187} , r\uc0{\u233}sume Mark Mobius, ancien gourou pour les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents chez Franklin Templeton. Il ajoute que les r\uc0{\u233}centes ventes r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es sur le coup de la panique et qui ont fait reculer de 13% le cours de l\uc0{\u8217}once d\uc0{\u8217}or jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1.471 dollars ces deux derni\uc0{\u232}res semaines, \uc0{\u171}ont constitu\uc0{\u233} une erreur\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce mouvement de va-et-vient donne \uc0{\u224} penser aux analystes de Goldman Sachs que le cours de l\uc0{\u8217}or se situe \uc0{\u224} un point d\uc0{\u8217}inflexion. Pour eux, \uc0{\u171}les d\uc0{\u233}cisions que vient de prendre la Fed att\uc0{\u233}nueront le stress financier qui vient de mettre sous pression le prix du m\uc0{\u233}tal jaune. Les investisseurs vont d\uc0{\u233}sormais pouvoir se concentrer sur la hausse du bilan de la banque centrale am\uc0{\u233}ricaine comme en 2008\uc0{\u187}. En clair, sur la planche \uc0{\u224} billets qui va produire les milliards de dollars que la Fed va injecter dans son \uc0{\u233}conomie .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment pas l\uc0{\u8217}objectif de la Fed. Mais ses d\uc0{\u233}cisions auront contribueront \uc0{\u224} alimenter une hausse des cours de l\uc0{\u8217}or dans les mois \uc0{\u224} venir. \uc0{\u192} cela, on ajoutera l\uc0{\u8217}explosion attendue des d\uc0{\u233}ficits publics nationaux .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vu en 2008 Les investisseurs chevronn\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}en souviennent peut-\uc0{\u234}tre: on avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} observ\uc0{\u233} pareil mouvement en septembre 2008, au moment de la faillite de la banque Lehman Brothers . Au plus fort du mouvement de panique suscit\uc0{\u233} par cette faillite, le cours de l\uc0{\u8217}or avait chut\uc0{\u233} de 22% dans les semaines qui avaient suivi cette crise. Pour ensuite repartir \uc0{\u224} la hausse en novembre de la m\uc0{\u234}me ann\uc0{\u233}e et gagner jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 110% . Il avait atteint un sommet historique de 1.900 dollars en septembre 2011. Cette envol\uc0{\u233}e du cours de l\uc0{\u8217}or avait suivi la d\uc0{\u233}cision de la Fed d\uc0{\u8217}acqu\uc0{\u233}rir, entre d\uc0{\u233}cembre 2008 et juin 2011, pour 2.300 milliards de dollars de la dette \uc0{\u233}mise aux \uc0{\u201}tats-Unis. Jusqu\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} le cours de l\uc0{\u8217}or peut-il cette fois monter? Les analystes de Goldman Sachs le voient grimper jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1.800 dollars dans les 12 mois \uc0{\u224} venir, soit une hausse de pr\uc0{\u232}s de 12% par rapport \uc0{\u224} son niveau actuel. Cap sur 2.500 dollars? D\uc0{\u8217}autres pr\uc0{\u233}visionnistes le voient \uc0{\u224} des niveaux nettement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s encore et \uc0{\u224} plus br\uc0{\u232}ve \uc0{\u233}chance. Ils observent, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de Carsten Fritsch, analyste \uc0{\u224} la Commerzbank, que \uc0{\u171}les mesures prises par la Fed sont consid\uc0{\u233}rablement plus agressives que celles mises en \uc0{\u339}uvre lors de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008-09\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me avis du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des experts de la banque d\uc0{\u8217}investissement B Riley FBR (Los Angeles) qui tablent sur un prix de pas moins 2.500 dollars, et cela d\uc0{\u8217}ici la fin du 3e trimestre de cette ann\uc0{\u233}e! \uc0{\u171}Ind\uc0{\u233}pendamment de la dur\uc0{\u233}e de la r\uc0{\u233}cession et de la poursuite du recul des Bourses mondiales, les politiques de relance mon\uc0{\u233}taire et budg\uc0{\u233}taire extr\uc0{\u234}mes adopt\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale auront des r\uc0{\u233}percussions sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution du prix du m\uc0{\u233}tal fin. Elles entra\uc0{\u238}neront ce prix \uc0{\u224} de nouveaux sommets\uc0{\u187}, expliquent-ils.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}