{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un concours d\uc0{\u8217}architecture pour les constructions en bois}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Apr. 2020 -  38}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour la premi\uc0{\u232}re fois en Belgique, des prix vont r\uc0{\u233}compenser les plus beaux logements et b\uc0{\u226}timents \uc0{\u233}rig\uc0{\u233}s en bois. Les dossiers sont \uc0{\u224} rentrer pour la fin mai. Proclamation en novembre.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Christophe de Wasseige\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des concours d\uc0{\u8217}architecture, ce n\uc0{\u8217}est pas cela qui manque. En g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, ils portent sur des b\uc0{\u226}timents de tous types. Dans certains pays, ils sont aussi sp\uc0{\u233}cifiques et r\uc0{\u233}compensent les constructions en bois : Allemagne, Su\uc0{\u232}de, Finlande, Canada, etc. Chez nous, une telle comp\uc0{\u233}tition manquait. Ce vide est d\uc0{\u233}sormais combl\uc0{\u233}. Cette ann\uc0{\u233}e va, en effet, se tenir la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}dition des \uc0{\u171} Belgian Timber Construction Awards \uc0{\u187} ( timber signifie \uc0{\u171} bois de construction \uc0{\u187} en anglais). L\uc0{\u8217}initiative en revient au centre national d\uc0{\u8217}information sur la construction en bois, Hout Info Bois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il nous a sembl\uc0{\u233} que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le bon moment pour lancer une telle initiative \uc0{\u187}, explique le directeur de ce centre, Hugues Fr\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Le contexte, en effet, s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u234}te : l\uc0{\u8217}Europe ambitionne une transition vers une \uc0{\u233}conomie bas carbone, le public fait de plus en plus attention au d\uc0{\u233}veloppement durable, le concept d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire est en train de percer\uc0{\u8230} Or le bois est un des rares mat\uc0{\u233}riaux \uc0{\u224} cumuler les avantages \uc0{\u233}cologiques : il est naturel, renouvelable, neutre sur le plan CO 2 , thermiquement performant, local\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre justification en faveur d\uc0{\u8217}un tel concours : montrer ce qui se fait de mieux chez nous en mati\uc0{\u232}re de constructions en bois. \uc0{\u171} Il faut savoir que les Belges n\uc0{\u8217}ont pas du tout \uc0{\u224} rougir de leurs r\uc0{\u233}alisations en la mati\uc0{\u232}re. Celles-ci sont de tr\uc0{\u232}s bonne qualit\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me compar\uc0{\u233}es \uc0{\u224} celles de pays ayant une plus forte tradition en la mati\uc0{\u232}re ! Tant sur le plan architectural que sur le plan constructif, le niveau est int\uc0{\u233}ressant. Un seul exemple : l\uc0{\u8217}isolation. Celle-ci est particuli\uc0{\u232}rement soign\uc0{\u233}e, tout simplement parce que, chez nous, les prix de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie sont \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Proclamation en novembre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur un plan pratique, ces \uc0{\u171} Timber Awards \uc0{\u187} concernent les b\uc0{\u226}timents qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}rig\uc0{\u233}s ces quatre derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Si tout se passe bien, le concours est d\uc0{\u8217}ailleurs amen\uc0{\u233} \uc0{\u224} revenir tous les quatre ans. Cette p\uc0{\u233}riodicit\uc0{\u233} garantit de pouvoir se prononcer sur des r\uc0{\u233}alisations \uc0{\u224} chaque fois nouvelles. Tous les syst\uc0{\u232}mes constructifs en bois sont accept\uc0{\u233}s. \uc0{\u192} savoir : l\uc0{\u8217}ossature bois (qui constitue environ 85 % des maisons neuves du segment), mais aussi le panneau en lamell\uc0{\u233}-coll\uc0{\u233} (CLT), le bois massif empil\uc0{\u233} et le poteau-poutre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les architectes du pays ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} rentrer leurs candidatures. La date limite a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233}e au 31 mai. C\uc0{\u8217}est un jury d\uc0{\u8217}une dizaine de personnalit\uc0{\u233}s qui examinera les dossiers. Il sera compos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}architectes, d\uc0{\u8217}experts en bois et de professeurs d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233}. Les r\uc0{\u233}sultats seront proclam\uc0{\u233}s en novembre lors d\uc0{\u8217}une c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monie au \uc0{\u171} paquebot \uc0{\u187} Flagey \uc0{\u224} Bruxelles. Les laur\uc0{\u233}ats recevront de 3.000 \uc0{\u224} 4.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les distinctions seront attribu\uc0{\u233}es dans cinq cat\uc0{\u233}gories : maisons, immeubles \uc0{\u224} appartements, b\uc0{\u226}timents non r\uc0{\u233}sidentiels, extensions de logement et sur\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vations de logement. Ces cat\uc0{\u233}gories n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenues au hasard. Elles sont cens\uc0{\u233}es montrer tous les usages que l\uc0{\u8217}on peut tirer de cette mati\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Le bois peut effectivement s\uc0{\u8217}employer de multiples fa\uc0{\u231}ons \uc0{\u187}, insiste Hugues Fr\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} Il est \uc0{\u224} la fois l\uc0{\u233}ger et solide. Cela signifie qu\uc0{\u8217}il est facilement transportable sur les chantiers, qu\uc0{\u8217}il est maniable, rapide \uc0{\u224} assembler et que, avec les derni\uc0{\u232}res avanc\uc0{\u233}es techniques, il peut s\uc0{\u8217}envisager en hauteur, sur plusieurs \uc0{\u233}tages. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces caract\uc0{\u233}ristiques sont notamment tr\uc0{\u232}s utiles pour les extensions et les sur\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vations de maisons. \uc0{\u171} Rajouter deux ou trois \uc0{\u233}tages en bois sur un b\uc0{\u226}timent existant ne pose aucun probl\uc0{\u232}me. Comme le bois a un rapport tr\uc0{\u232}s favorable entre poids et r\uc0{\u233}sistance m\uc0{\u233}canique, il n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}cessaire de renforcer la structure de la demeure existante pour supporter ces nouveaux \uc0{\u233}tages. \uc0{\u187} Avec la densification de l\uc0{\u8217}habitat et le retour en ville, ces deux applications devraient bien se d\uc0{\u233}velopper \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir. Du moins en th\uc0{\u233}orie. Car, pour le moment, les exemples restent plut\uc0{\u244}t rares.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un potentiel non encore atteint\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le but de ce concours est, on l\uc0{\u8217}aura compris, de constituer une vitrine pour la construction en bois. Celle-ci repr\uc0{\u233}sente 11 % de l\uc0{\u8217}ensemble des maisons neuves \uc0{\u233}rig\uc0{\u233}es chaque ann\uc0{\u233}e en Belgique. En 2018, il s\uc0{\u8217}en est ainsi construit 2.093 sur 19.186, selon la derni\uc0{\u232}re enqu\uc0{\u234}te du centre Hout Info Bois sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat du march\uc0{\u233}. Au niveau des r\uc0{\u233}novations, extensions et sur\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vations, les chantiers en bois repr\uc0{\u233}sentent 3 % du total. Soit 815 sur 24.335, toujours en 2018. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, la construction en bois a bien perc\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, notamment gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la mode de l\uc0{\u8217}ossature bois. N\uc0{\u233}anmoins, elle \uc0{\u171} n\uc0{\u8217}a pas encore atteint les niveaux auxquels elle pourrait pr\uc0{\u233}tendre compte tenu de ces caract\uc0{\u233}ristiques durables \uc0{\u187}, selon les professionnels du secteur. Elle reste donc au-dessous de son potentiel. D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un petit coup de pouce\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 http://www.timberawards.be\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Christophe de Wasseige\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}