{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le ministre Crucke appelle les Wallons \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre wallon du Budget Jean-Luc Crucke veut lancer un fonds d\uc0{\u8217}urgence financ\uc0{\u233} par les citoyens, les entreprises et des fonds. Ce projet de crowdfunding permettrait d\uc0{\u8217}aider les entreprises touch\uc0{\u233}es par la crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par les temps qui courent, \uc0{\u234}tre le grand argentier d\uc0{\u8217}un pays ou d\uc0{\u8217}une R\uc0{\u233}gion a \uc0{\u233}videmment de quoi donner le tournis. Un vertige qu\uc0{\u8217}on mesurera d\uc0{\u8217}ici quelques mois au regard des efforts financiers que les pouvoirs publics devront d\uc0{\u233}gager pour soutenir la relance \uc0{\u233}conomique et sociale. \uc0{\u171} \uc0{\u201}videmment, les recettes vont baisser et les d\uc0{\u233}penses vont augmenter. Mais donner des chiffres aujourd\uc0{\u8217}hui sur ce que cela va co\uc0{\u251}ter \uc0{\u224} la Wallonie, c\uc0{\u8217}est se tromper \uc0{\u224} tous les coups \uc0{\u187} estime Jean-Luc Crucke (MR), le ministre du Budget en R\uc0{\u233}gion wallonne. Faudra-t-il revoir \uc0{\u224} la hausse le d\uc0{\u233}ficit annuel \uc0{\u8211} fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} 435 millions d\uc0{\u8217}euros pour la Wallonie en 2020 \uc0{\u8211} ou repousser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire de la Wallonie au-del\uc0{\u224} de 2024? Jean-Luc Crucke juge qu\uc0{\u8217}il est bien trop t\uc0{\u244}t pour avancer des \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments. \uc0{\u171}Tout d\uc0{\u233}pendra de l\uc0{\u8217}importance des moyens qui auront \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mobilis\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Mais \uc0{\u171}derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}urgence sanitaire qui reste la priorit\uc0{\u233} aujourd\uc0{\u8217}hui\uc0{\u187}, le ministre du Budget met ses finances en ordre de marche pour soutenir la relance. \uc0{\u171} Le gouvernement doit pouvoir faire face aux besoins qui s\uc0{\u8217}expriment. Je ne veux pas que l\uc0{\u8217}on dise que c\uc0{\u8217}est impossible. La situation est difficile et elle le sera encore demain mais on doit \uc0{\u234}tre l\uc0{\u224} \uc0{\u187}. Voil\uc0{\u224} pour le contexte et le retour annonc\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat providence\uc0{\u8230} L\uc0{\u8217}heure des choix\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ampleur de la t\uc0{\u226}che qui s\uc0{\u8217}annonce, la Wallonie devra cependant faire des choix. \uc0{\u171}Au regard des moyens \uc0{\u224} notre disposition, il faudra regarder si des objectifs sont \uc0{\u224} red\uc0{\u233}finir . Il y aura sans doute des projets moins prioritaires qu\uc0{\u8217}il faudra reporter. On ne sort pas de ce genre de crise sans mesures douloureuses. Il faut faire un inventaire de la d\uc0{\u233}claration de politique r\uc0{\u233}gionale et se demander ce qui est prioritaire par rapport au reste \uc0{\u187}, estime le ministre. \uc0{\u171}Cette red\uc0{\u233}finition autour de l\uc0{\u8217}essentiel doit \uc0{\u233}galement r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} un besoin de croissance. Or, cette croissance doit se faire autour de la solidarit\uc0{\u233} sociale, de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie durable et le climat. La mondialisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ne va pas prendre fin mais on doit r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} de la relocalisation de produits.\uc0{\u187} Capter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des citoyens\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ici ce travail d\uc0{\u8217}introspection et un recentrage de la politique wallonne autour d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}axes prioritaires, le ministre du Budget r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit \uc0{\u224} une fa\uc0{\u231}on de diversifier les sources de financement afin de venir en aide aux acteurs frapp\uc0{\u233}s par la crise du Covid-19 et du confinement, comme les entreprises, petites ou grandes. Une fa\uc0{\u231}on de venir en aide, rappelle le ministre, est \uc0{\u171}le sch\uc0{\u233}ma classique qui passe par l\uc0{\u8217}intervention de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat\uc0{\u187}. Sur ce point, le fait de l\uc0{\u8217}Europe a rel\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} la bride au niveau des aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est vu par Jean-Luc Crucke comme un message positif. Mais le ministre en appelle aussi \uc0{\u224} plus de solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne vis-\uc0{\u224}-vis des r\uc0{\u233}gions les plus touch\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} Je suis favorable aux corona bonds (obligations europ\uc0{\u233}ennes pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, NDLR) . Jusqu\uc0{\u8217}ici, l\uc0{\u8217}Europe n\uc0{\u8217}a pas encore montr\uc0{\u233} sa solidarit\uc0{\u233}. Il faut pourtant \uc0{\u233}viter ce mal belge ou le nord tance le sud. \uc0{\u187} \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du coup de pouce de l\uc0{\u8217}Europe, la R\uc0{\u233}gion wallonne poursuit son financement sur les march\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un financement classique pour un \uc0{\u201}tat. La semaine derni\uc0{\u232}re, nous avons lev\uc0{\u233} 750 millions d\uc0{\u8217}euros via un sustainable bond. C\uc0{\u8217}est la deuxi\uc0{\u232}me fois que nous faisons cela. En 2020, les besoins de financement de la R\uc0{\u233}gion sur les march\uc0{\u233}s sont de 2,3 milliards d\uc0{\u8217}euros. La trajectoire est rassurante avec un taux favorable de 0,50%\uc0{\u187}. En plus de cette panoplie classique qui fait appel aux outils publics comme les invests, le ministre proposera prochainement au gouvernement de cr\uc0{\u233}er deux fonds. Le premier sera majoritairement financ\uc0{\u233} par le public. Mais afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir les sources de financement pour venir en aide aux entreprises, Jean-Luc Crucke veut aussi capter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne priv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} travers un deuxi\uc0{\u232}me fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un fonds d\uc0{\u8217}urgence participatif\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans vouloir r\uc0{\u233}it\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience catastrophique de la Caisse wallonne d\uc0{\u8217}investissement, le ministre en appelle ainsi \uc0{\u224} la solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re. \uc0{\u171} On veut mobiliser l\uc0{\u8217}argent priv\uc0{\u233}. Cela se fera \uc0{\u233}videmment sur une base volontaire. On ne va pas piquer l\uc0{\u8217}argent des citoyens. \uc0{\u187} Le projet, qui doit encore faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une concertation en gouvernement, consiste \uc0{\u224} lancer un fonds d\uc0{\u8217}urgence financ\uc0{\u233} notamment par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne citoyenne , tant en provenance des particuliers que des entreprises et des grands groupes d\uc0{\u8217}assurance comme des fonds. \uc0{\u171}Le citoyen ne serait pas seulement celui qui apporte sa contribution financi\uc0{\u232}re mais il serait \uc0{\u233}galement appel\uc0{\u233} \uc0{\u224} participer aux choix dans les investissements en fonction d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie de crit\uc0{\u232}res comme la durabilit\uc0{\u233}. \uc0{\u187} Ce fonds d\uc0{\u8217}urgence participatif prendrait la forme d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} anonyme. Pour le gouvernement, ce projet pr\uc0{\u233}sente deux avantages: une participation minoritaire de la R\uc0{\u233}gion et une d\uc0{\u233}consolidation du p\uc0{\u233}rim\uc0{\u232}tre de la R\uc0{\u233}gion. Ainsi, en th\uc0{\u233}orie, \uc0{\u171} pour un fonds d\uc0{\u8217}urgence de 1 milliard, un capital de 30 millions de la Wallonie serait suffisant \uc0{\u187} , estime le cabinet du ministre Crucke. Outre 3% du capital public, 5% de capital viendrait du priv\uc0{\u233}. La dette bancaire financera, elle, 70% du fonds. La dette subordonn\uc0{\u233}e, soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent du financement participatif des citoyens, serait, elle, de 22%. Un acte de citoyennet\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur les modalit\uc0{\u233}s pratiques, une note r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}e pour le cabinet du ministre explique que l\uc0{\u8217}appel au financement participatif des citoyens \uc0{\u171}se ferait par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de dettes subordonn\uc0{\u233}es n\uc0{\u233}gociables . La maturit\uc0{\u233} de la dette de ces obligations (bonds) serait d\uc0{\u233}finie pour aller au-del\uc0{\u224} de la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}impact du Covid-19 ou du lockdown, par exemple 12 ou 18 mois.\uc0{\u187} Concernant le taux offert, \uc0{\u171}il ne devrait pas n\uc0{\u233}cessairement \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}\uc0{\u187}, dans la mesure o\uc0{\u249} les citoyens seront appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faire acte de citoyennet\uc0{\u233} en contribuant au Fonds. \uc0{\u171}Mais, pour les souscripteurs (les citoyens, les entreprises et les institutions comme les assureurs branche 23), cette obligation serait int\uc0{\u233}ressante compte tenu de la volatilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s et de la d\uc0{\u233}pr\uc0{\u233}ciation subs\uc0{\u233}quente des autres actifs financiers . En effet, les citoyens par le biais du fonds pourraient r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer leurs placements (via le remboursement des bonds) apr\uc0{\u232}s la crise sans d\uc0{\u233}pr\uc0{\u233}ciation.\uc0{\u187} Quant aux b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires de cette aide \uc0{\u8211} une entreprise, un ind\uc0{\u233}pendant ou une association \uc0{\u8211} ces pr\uc0{\u234}ts doivent leur permettre de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un effet de levier aupr\uc0{\u232}s des banques pour boucler leurs besoins en financement. Au niveau du timing, le ministre estime que tout peut rapidement se mettre en place. \uc0{\u171} Nous pouvons \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts rapidement. L\uc0{\u8217}appel de fonds peut vite s\uc0{\u8217}organiser. Le projet sera pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} au gouvernement quand on aura tourn\uc0{\u233} la page de la lutte sanitaire. Mais en attendant, il faut \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}