{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Des compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res en hausse}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ont continu\uc0{\u233} de progresser alors que les prix du p\uc0{\u233}trole ont suivi le chemin inverse. S\uc0{\u233}ance contrast\uc0{\u233}e sur les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en hausse, le sursaut d\uc0{\u8217}optimisme suscit\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}accord trouv\uc0{\u233} au S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain sur un plan de soutien massif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie retombant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. Apr\uc0{\u232}s une ouverture en nette hausse puis un bref passage dans le rouge, le CAC 40 a gagn\uc0{\u233} 4,47%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX a gagn\uc0{\u233} 1,79%. Le FTSE 100 a pris 4,45%. L\uc0{\u8217}Euro Stoxx 50 de la zone euro a avanc\uc0{\u233} de 3,13% et le Stoxx 600 de 3,08%. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des valeurs, les titres des compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ont continu\uc0{\u233} de progresser. Total a encore gagn\uc0{\u233} 7,79% apr\uc0{\u232}s son bond de 15% mardi. Royal Dutch Shell a progress\uc0{\u233} de 7,4% apr\uc0{\u232}s avoir flamb\uc0{\u233} de 22,45% la veille. Cr\uc0{\u233}dit Suisse a pris 5,89%. Le num\uc0{\u233}ro deux bancaire helv\uc0{\u233}tique a confirm\uc0{\u233} rechercher activement le futur pr\uc0{\u233}sident de son conseil d\uc0{\u8217}administration, apr\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}actuel titulaire, Urs Rohner, a annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il ne se repr\uc0{\u233}senterait pas au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}assembl\uc0{\u233}e g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de 2021. Il a aussi indiqu\uc0{\u233} que son programme de rachat d\uc0{\u8217}actions en cours, pour un montant de 1 milliard de francs suisses au minimum, dont 325 millions d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s, pourrait \uc0{\u234}tre suspendu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Swiss Life a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de suspendre son programme de rachat d\uc0{\u8217}actions. Le titre est rest\uc0{\u233} inchang\uc0{\u233}. Des ombres planent sur le mariage annonc\uc0{\u233} entre les constructeurs automobiles PSA (+2,75%) et Fiat Chrysler Automobiles (+2,56%) , en raison de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 qui fragilise les entreprises et menace l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre de l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration, ont indiqu\uc0{\u233} des sources financi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}AFP.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Renault a annonc\uc0{\u233} la suspension de sa production sur ses sites d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique latine et jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre, en fonction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution sanitaire. Le titre a pris 1,91%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Unibail Rodamco-Westfield a chut\uc0{\u233} de 12,15% \uc0{\u224} la Bourse d\uc0{\u8217}Amsterdam. Le groupe avait annonc\uc0{\u233} mardi diviser de moiti\uc0{\u233} son dividende promis pour 2019 pour pr\uc0{\u233}server ses ressources. Le propri\uc0{\u233}taire de centres a \uc0{\u233}galement suspendu ses objectifs pour cette ann\uc0{\u233}e. Le groupe a d\uc0{\u251} fermer la plupart de ses centres en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}