{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La France va fermer cr\uc0{\u232}ches, \uc0{\u233}coles et universit\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lors d\uc0{\u8217}une allocation t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e, ce jeudi soir, le Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais a jou\uc0{\u233} la fibre patriotique et annonc\uc0{\u233} des mesures plus contraignantes pour contenir la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} J e compte sur vous pour faire nation.\uc0{\u187} Apr\uc0{\u232}s avoir consult\uc0{\u233} toute la journ\uc0{\u233}e, scientifiques, experts des autorit\uc0{\u233}s sanitaires et hommes politiques, Emmanuel Macron a finalement pris plusieurs d\uc0{\u233}cisions pour endiguer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sans c\uc0{\u233}der au verrouillage total du pays. \uc0{\u171}La priorit\uc0{\u233} des priorit\uc0{\u233}s est de prot\uc0{\u233}ger les plus faibles . Je demande ce soir \uc0{\u224} toutes les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es de plus de 70 ans, \uc0{\u224} celles qui souffrent de maladies chroniques, de troubles respiratoires, ou sont en situation de handicap, de rester autant que possible \uc0{\u224} domicile\uc0{\u187}, a exhort\uc0{\u233} Emmanuel Macron avant d\uc0{\u8217}ajouter qu\uc0{\u8217}il y aurait une seconde vague susceptible de toucher des personnes plus jeunes qu\uc0{\u8217}il faudra aussi soigner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La deuxi\uc0{\u232}me priorit\uc0{\u233} est de freiner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie , de continuer de gagner du temps\uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}. \uc0{\u192} cette fin, d\uc0{\u232}s lundi et ce, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre, les cr\uc0{\u232}ches, \uc0{\u233}coles, coll\uc0{\u232}ges, universit\uc0{\u233}s, seront ferm\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Nos plus jeunes propagent le plus rapidement le virus\uc0{\u187}, insiste-t-il assurant que des services de garde pour les personnels soignants seront mis en place . Dans le m\uc0{\u234}me ordre d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e, il a demand\uc0{\u233} aux entreprises d\uc0{\u8217}intensifier le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail . \uc0{\u171}Le transport public sera maintenu mais l\uc0{\u224} aussi, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} votre responsabilit\uc0{\u233} que j\uc0{\u8217}en appelle afin de limiter vos d\uc0{\u233}placements au strict n\uc0{\u233}cessaire.\uc0{\u187} Enfin, des places doivent se lib\uc0{\u233}rer dans les h\uc0{\u244}pitaux , tous les m\uc0{\u233}decins seront mobilis\uc0{\u233}s, \uc0{\u233}tudiants et jeunes retrait\uc0{\u233}s aussi, tandis que les soins non essentiels seront report\uc0{\u233}s. Plan de relance Sollicit\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}opposition sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une mobilisation \uc0{\u233}conomique , et d\uc0{\u8217}un soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard des plus fragiles, Emmanuel Macron a fait savoir que la tr\uc0{\u234}ve hivernale serait report\uc0{\u233}e de 2 mois. Il a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}m\uc0{\u233}canisme exceptionnel de ch\uc0{\u244}mage sera mis en \uc0{\u339}uvre\uc0{\u187}, que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat prendra en charge l\uc0{\u8217} indemnisation de certains salari\uc0{\u233}s qui resteront chez eux\uc0{\u187}. Enfin, il pr\uc0{\u233}voit des reports en termes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance fiscale pour les entreprises . Le Pr\uc0{\u233}sident fran\uc0{\u231}ais compte s\uc0{\u8217}appuyer \uc0{\u233}galement sur l\uc0{\u8217}Europe, et le G7. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai demand\uc0{\u233} un plan de relance national et europ\uc0{\u233}en \uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233}. Il a \uc0{\u233}galement fait savoir qu\uc0{\u8217}il allait s\uc0{\u8217}entretenir avec Donald Trump ce vendredi en vue de promouvoir une initiative exceptionnelle dans le cadre du G7. \uc0{\u171} On ne vient pas \uc0{\u224} bout d\uc0{\u8217}une crise pareille sans faire bloc \uc0{\u187}, a-t-il conclu, exhortant \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter le \uc0{\u171}repli nationaliste\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Nous aurons sans doute des mesures de contr\uc0{\u244}le, de fermeture de fronti\uc0{\u232}re \uc0{\u224} prendre\uc0{\u187} mais il faudra, selon lui, \uc0{\u171}les prendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marjorie Cessac\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}