{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Nog te vroeg om al volop aan het kopen te slaan\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fondsen}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De forse beurscorrectie door het coronavirus heeft ook uw fonds een stevige slag toebedeeld. Beheerders zien veel kansen opduiken, maar slechts een minderheid slaat al volop aan het kopen. \uc0{\u8216}Voor een duurzaam beursherstel is het wachten op een kentering in de verspreiding van het virus\uc0{\u8217}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I ets meer dan een maand geleden kreeg het coronavirus de beurzen in hun greep. Vandaag noteren veel westerse beurs\uc0{\u173}indexen meer dan 30 procent lager. Door de algemeenheid van de schok zijn zelfs de zeer gespreide fondsen onderuitgegaan. Al hangt de schade af van de mate waarin uw fonds gediversifieerd is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de aandelencategorie\uc0{\u235}n lopen de verschillen uiteen. Fondsen die zich uitsluitend richten op Europese aandelen verloren sinds begin dit jaar gemiddeld 29,5 procent (toestand op 23 maart). Fondsen die in Amerikaanse aandelen beleggen, verloren - uitgedrukt in euro - 22 procent. Paradoxaal genoeg horen de Chinese aandelenfondsen - het land waar de corona-epidemie uitbrak - tot de beste leerlingen van de klas met een verlies van \uc0{\u8216}slechts\uc0{\u8217} 11,5 procent. Dat een goede diversificatie in tijden van crisis nuttig is, bewijzen de inter-nationale aandelenfondsen. Ze beleggen gespreid over verschillende regio\uc0{\u8217}s en verloren 20,4 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vraag van 1 miljoen voor vele beleggers is of de verliezen nog groter kunnen worden, en hoelang het zal duren vooraleer ze alle verlies opnieuw hebben goedgemaakt. De meningen van de fondsbeheerders daarover lopen uiteen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Franse beheerder Comgest, al vaak bekroond als beste beheerder van aandelenfondsen bij awarduitreikingen, is voorzichtig, maar ziet stilaan toch kansen. \uc0{\u8216}De verkoopgolf heeft mogelijkheden gecre\uc0{\u235}erd om excellente bedrijven tegen bradeerprijzen op te pikken\uc0{\u8217}, luidt het. Het fondsenhuis bewees de voorbije maanden de schade te kunnen beperken. \uc0{\u8216}Onze focus op kwaliteitsvolle groeibedrijven heeft geholpen om sinds begin dit jaar beduidend beter te presteren dan de referentie-indexen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook volgens de beheerders van NN Investment Partners kunnen tegendraadse beleggers de huidige niveaus als koopniveaus beschouwen. Maar voor een duurzaam herstel is het volgens NNIP te vroeg. \uc0{\u8216}Daarvoor moeten er betere cijfers komen over de verspreiding van het virus.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan Boudewijns, verantwoordelijk voor de aandelenbeleggingen in groeimarkten bij Candriam, deelt die mening. \uc0{\u8216}Als China een gids kan zijn, dan zagen we dat de aandelenmarkten een herstel toonden zodra het aantal nieuwe infecties vertraagde. Een belangrijk element waar beleggers dus naar zullen kijken, is een vlakker wordende infectie- en dodencurve buiten China. Voor veel landen in Europa en Noord-Amerika zitten we nog niet in die fase. De tweede belangrijke factor is de impact van de crisis op de economische cijfers en de bedrijfswinsten, en de mate waarin de (monetaire) overheden tijdelijk steun bieden aan de bedrijven\uc0{\u8217}, zegt Boudewijns.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook JP Morgan Asset Management is daarom nog op zijn hoede. \uc0{\u8216}We kennen de mate van besmetting niet, en hoe landen ermee zullen omgaan, dus blijven we waakzaam voor economische risico\uc0{\u8217}s. In vergelijking met de handelsoorlog, die de groei\uc0{\u173}markten in 2019 teisterde, is de coronacrisis dieper, maar wel van tijdelijke aard. Tegen het einde van het jaar kan de crisis alweer verdwenen zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het voorgaande toont aan dat beheerders hopen dat de ingrepen van overheden de forse daling een halt kunnen toeroepen. Maar beleggers in aandelenfondsen moeten nog niet meteen een duurzaam herstel verwachten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De gemengde fondsen laten door hun gespreid karakter duidelijk minder dramatische verliezen zien sinds begin dit jaar. Een gemengd fonds met een laag risico - een fonds dat niet meer dan 35 procent in aandelen belegt - verloor sinds begin dit jaar gemiddeld 9,8 procent. Fondsen met een neutraal risico - tussen 35 en 60 procent aandelen - verloren 15,5 procent. De flexibele fondsen, die vrij tussen 0 en 100 procent in aandelen kunnen bewegen, verloren gemiddeld 16,3 procent. Maar daar zijn de rendementsverschillen tussen de fondsen, door hun grotere flexibiliteit, uiteraard groter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We hebben enkele gemengde flexibele fondsen in portefeuille die relatief goed standhielden\uc0{\u8217}, zegt Knut Huys van Deutsche Bank. \uc0{\u8216}Pimco Dynamic Multi Asset was een absolute uitblinker met een zeer beperkt verlies sinds begin dit jaar. Het fonds was al vroeg in defensieve aandelen gegaan door de hoge waarderingen, en toonde een voorkeur voor Amerikaanse en Chinese aandelen, de technologieregio\uc0{\u8217}s van vandaag en morgen.\uc0{\u8217} Huys verwijst ook naar Nordea Stable Return, dat belegt in stabiele aandelen en niet-gecorreleerde strategie\uc0{\u235}n (wisselkoersen...), en NN (L) First Class Multi Asset, dat het aandelenpercentage beperkte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een andere goede presteerder is Ethna-Aktiv van de beheerder Ethenea. \uc0{\u8216}De multi-activa-aanpak die we volgen, heeft tijdens de coronacrisis goed gewerkt\uc0{\u8217}, zegt Michael Bl\uc0{\u252}mke, de beheerder van het fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Bl\uc0{\u252}mke houden de waarderingen al rekening met een stevige recessie. \uc0{\u8216}Ondanks de ingrepen van de centrale banken en overheden zullen veel bedrijven failliet gaan. We sluiten daarom een V-herstel uit. De kansen voor een gemengd fonds liggen op korte termijn volgens ons niet in de aandelenmarkten, maar in het beheer van obligatieportefeuilles op het vlak van looptijd en munten. Vergeleken met vier maanden geleden hebben we onze aandelenblootstelling stevig verminderd\uc0{\u8217}, zegt de beheerder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bl\uc0{\u252}mke waarschuwt ook voor de euro. \uc0{\u8216}We hebben onze posities in Amerikaanse dollar en Zwitserse frank verhoogd. We zijn meer dan ooit overtuigd dat de structurele moeilijkheden van de euro zullen resulteren in een verdere verzwakking tijdens deze crisisperiode.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Carmignac Patrimoine kon het verlies sinds begin dit jaar beperken. \uc0{\u8216}We hebben nooit het algemene optimisme over een robuust economisch herstel in 2020 gedeeld. Daarom zaten we in kwaliteitsvolle aandelen uit de niet-cyclische sectoren. Ons aandelenrisico is nu dicht bij de dieptepunten en het cashniveau is verhoogd\uc0{\u8217}, zegt Didier Saint-Georges, lid van het beleggingscomit\uc0{\u233} bij Carmignac.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Over de toekomst blijft de beheerder voorzichtig. \uc0{\u8216}Het wordt zonder twijfel een brutale recessie op korte termijn. De cruciale vragen zijn of centrale banken en overheden voldoende kunnen doen om een grote crisis af te wenden. In Europa zou je kunnen zeggen dat iedereen het nu wel begrepen heeft, maar dat is niet het geval in de Verenigde Staten. De markten zullen de komende weken nog in de ban zijn van statistieken die uit de VS komen. Daarom kan het nog even duren voor we een exit zien uit deze situatie\uc0{\u8217}, zegt hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Flossbach von Storch is een andere beheerder die met zijn flexibel fonds Multiple Opportunities II de schade kon beperken. \uc0{\u8216}Zelfs v\uc0{\u243}\uc0{\u243}r de correctie waren we niet zo zwaar belegd in aandelen. We hebben het aandelen\uc0{\u173}risico zelfs gehalveerd van 60 naar 30 procent. We houden ook vast aan onze aanpak: robuuste kwaliteitsbedrijven om de activa van klanten te beschermen\uc0{\u8217}, zegt Thomas Lehr, strateeg bij Flossbach von Storch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch ziet hij ook opportuniteiten in de crisis. \uc0{\u8216}Onze gedachten gaan naar de slachtoffers, maar als beleggers mogen we niet op emotionele basis beslissen. Het is onduidelijk wanneer het herstel zal komen. Maar het is duidelijk dat centrale banken en overheden op deze crisis reageren op een nooit geziene manier. En precies daar ligt een grote kans. Als we later terugblikken op deze crisis, dan zullen we vaststellen dat er ons op dit moment maar \uc0{\u233}\uc0{\u233}n ding te doen stond: bijkopen\uc0{\u8217}, zegt hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er waren uiteraard ook fondsen die het minder goed deden. R-Co Valor, beheerd door het Franse \uc0{\u173}Rothschild Gestion, is een flexibel fonds dat traditioneel een hoog percentage in aandelen belegt. De beheerder heeft de recente crash aangewend om het percentage aandelen zelfs op te trekken. \uc0{\u8216}Voor de crisis lag de nettoblootstelling op 70 procent, maar recent hebben we dat gewicht gevoelig opgetrokken tot 87 procent door onder meer shortposities op de S&P500 terug te kopen. De waarderingsniveaus zijn vandaag aantrekkelijk, zeker vanuit onze langetermijnvisie\uc0{\u8217}, luidt het bij de beheerder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast houdt het fonds nog 13 procent cash aan. \uc0{\u8216}Die kunnen we gebruiken om onze positie verder te versterken als er meer duidelijkheid komt over de impact\uc0{\u8217}, luidt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M&G Dynamic Allocation verloor sinds begin dit jaar 22,6 procent. De beheerder rekent echter op een snel herstel van de markten. \uc0{\u8216}We hopen dat we binnen drie \uc0{\u224} zes maanden kunnen terugkeren naar een V-vormig herstel van de economie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om zich in de volatiele markten in te dekken, heeft de beheerder zijn portefeuille nog meer gespreid dan op het einde van 2019. \uc0{\u8216}De voorbije weken hebben we kleine posities ingenomen in activa waarvan we vinden dat ze extreem goedkoop zijn. We hebben het aandelengewicht in beperkte mate verhoogd\uc0{\u8217}, luidt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beheerder wijst er ook op dat overheidsobligaties van ontwikkelde landen geen goede diversificator bleken. Door de stijging van de langetermijnrente kregen ze de voorbije weken klappen. Wel heeft M&G zijn posities in Europese bedrijfs\uc0{\u173}obligaties gevoelig verhoogd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook pensioenspaarfondsen ontsnapten niet aan de beurscorrectie. De dynamische fondsen noteren sinds begin dit jaar met een verlies van bijna 22 procent. \uc0{\u8216}Er is een gezegde in de beleggingswereld dat nu spijtig genoeg van toepassing is: als je geschoren wordt, moet je stil blijven zitten\uc0{\u8217}, zegt Johan Van Geeteruyen, die bij DPAM het Argenta Pensioen\uc0{\u173}spaarfonds beheert. \uc0{\u8216}De meeste aandelenmarkten zijn al meer dan 30 procent gezakt en kunnen wellicht nog zakken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar paniek is volgens Van Geeteruyen uit den boze. \uc0{\u8216}Het virus zal op korte termijn verdwijnen en de centrale banken zitten erbovenop om het financieel systeem te ondersteunen. Gewoon rustig blijven en afwachten dus.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Bart Van Poucke, beheerder van het pensioenspaarfonds bij BNP Paribas Fortis, raadt aan de kalmte te bewaren. \uc0{\u8216}De maatregelen die de verschillende regeringen nemen zullen een voldoende steun blijken om tot een economisch herstel te komen\uc0{\u8217}, zegt hij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondanks dat gematigd optimisme zijn de beheerders wel nog niet van plan halsoverkop in de markt te duiken. \uc0{\u8216}We zitten klaar om onze aandelenposities uit te breiden, maar we houden momenteel de boot nog af\uc0{\u8217}, zegt Van Poucke.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie belegt in een pensioenspaarfonds kan zijn centen niet opnemen voor zijn 60ste verjaardag, tenzij met een zware fiscale penalisatie. Er is wel geen einddatum bepaald waarop het kapitaal moet worden opgevraagd. Wie vandaag 65 jaar is, kan dus beslissen het geld nog even in het fonds te laten staan in afwachting van betere uitstapmomenten. Thuiswerk de norm bij fondsbeheerders Heel wat fondsen worden door corona vanuit thuis beheerd, blijkt uit een rondvraag. \uc0{\u8216}Candriam heeft ge\uc0{\u239}nvesteerd in communicatiesystemen om zo effici\uc0{\u235}nt mogelijk thuis te kunnen werken\uc0{\u8217}, zegt Jan Boudewijns. Ook bij de Britse beheerder M&G Investments werkt de meerderheid al van thuis. Bij Ethenea vroeg thuiswerk om een aanpassing. \uc0{\u8216}We hebben altijd een teamgerichte aanpak gehad. Niet meer samen zijn in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n plaats heeft wel enkele aanpassingen gevraagd in de manier waarop we communiceren. Samenwerking is voor ons cruciaal om idee\uc0{\u235}n te genereren en beslissingen te nemen\uc0{\u8217}, luidt het bij de fondsbeheerder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 peter van maldegem\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}