{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Begrotingstekort explodeert}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De regering-Wilm\uc0{\u232}s zet alle middelen in om de econo- mische gevolgen van de coronacrisis te beperken. Daardoor kan het begrotingstekort oplopen tot ruim 23 miljard euro.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) gaf donderdag een uitgebreid overzicht van de maatregelen die de regering in stelling brengt. Begrotingsminister David Clarinval (MR) liet verstaan dat de ingrepen die al beslist zijn de begroting van dit jaar 8 tot 10 miljard euro kosten. Dat bedrag komt boven op het bestaande begrotingstekort, dat voor de coronacrisis geraamd werd op 13 miljard euro. Als daar 10 miljard euro bij komt, loopt het tekort op tot 23 miljard euro of bijna 5 procent van het bruto binnenlands product.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is een stuk hoger dan de 3 procentnorm die Europa oplegt. Commissievoorzitter Ursula von der Leyen liet evenwel verstaan dat Europa een oogje zal dichtknijpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste maatregelen zijn eenmalig. Die doen het structurele begrotingstekort - dat losstaat van de evolutie van de conjunctuur en eenmalige maatregelen - normaal niet al te veel oplopen. Het structurele tekort werd onlangs nog geraamd op 2,9 procent of zo\uc0{\u8217}n 14 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De belangrijkste kosten voor de begroting zijn de uitgaven voor tijdelijke werkloosheid, waarop veel bedrijven een beroep doen. Minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) verwacht dat binnenkort 1 miljoen werknemers tijdelijk werkloos zijn. De kosten kunnen oplopen tot 1,5 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook voor zelfstandigen wordt ruim 1 miljard euro uitgetrokken. Zelfstandigen die hun zaak moeten sluiten, krijgen een volledige maand overbruggingsrecht. Dat bedrag loopt op tot maximaal 1.614,10 euro. Het gaat om zelfstandigen die geheel of gedeeltelijk moeten sluiten, voor minstens zeven opeenvolgende dagen. De regeling is al zeker van toepassing voor de maanden maart en april. Na de coronacrisis wordt opnieuw overgeschakeld op de normale regels, al wordt ook daar bijgestuurd. Zo wordt het mogelijk overbruggingsrecht aan te vragen voor kortere periodes dan een maand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts krijgen bedrijven en zelfstandigen uitstel van twee maanden voor de betaling van btw en bedrijfsvoorheffing. Daardoor loopt de schatkist 4,5 miljard euro aan inkomsten mis. In principe is dat tijdelijk, maar de vraag is of die bedrijven dat geld ooit kunnen betalen. \uc0{\u8216}Ik betwijfel of dat geld kan worden gerecupereerd\uc0{\u8217}, zegt een begrotingsexpert. In de onlangs goedgekeurde noodbegroting is ook 1 miljard voorzien voor de strijd tegen corona.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog niet in rekening gebracht zijn eventuele tussenkomsten voor bedrijven die hun lening niet meer kunnen afbetalen. De Nationale Bank is bereid zo\uc0{\u8217}n 20 miljard euro te waarborgen van de nieuwe leningen van bedrijven die gezond waren voor de crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er kunnen nog kosten bijkomen omdat de regering via de overheidsholding FPIM van plan is bedrijven met solvabiliteitsproblemen extra kapitaal te verstrekken. Daarvoor wordt een fonds opgericht van enkele miljarden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter Blomme\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}