{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Washington slaat, Washington zalft}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De ene helft van Washington trekt zijn chequeboek open, de andere helft is te druk bezig met ruzi\uc0{\u235}n om de cheque aan te \uc0{\u173}nemen. \uc0{\u173}Voer voor zaagtand\uc0{\u173}bewegingen in Brussel.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na het herstel van de voorbije paar beursdagen moest de Brusselse beurs initieel weer naar af op maandag. Beleggers zagen hun optimisme weg\uc0{\u173}ebben door het weinig verheffende spektakel in Washington. Daar bikkelden politici zondagavond over het stimuluspakket dat de met een rotvaart krimpende economie dringend nodig heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar kort na de middag bracht Washington even redding. De redding kwam niet van het ruzi\uc0{\u235}nde Capitol Hill, maar een paar kilometer verder aan de voet van de heuvel: de Federal Reserve trok alle registers open met de boodschap desnoods onbeperkt schulden te zullen opkopen (\uc0{\u8216}in the amounts needed\uc0{\u8217}) om de kapseizende Amerikaanse economie te stutten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Bel20 halveerde in luttele \uc0{\u173}minuten de verliezen, maar lang duurde die \uc0{\u8216}sugar rush\uc0{\u8217} niet. De beursbarometer sloot 3,9 procent \uc0{\u173}lager op 2.664 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het wordt met de dag duidelijker dat de economische impact van het coronavirus enorm zal blijken. Reinhard Cluse, de hoofdeconoom van UBS, vreest dat de Europese economie dit jaar met 4,5 procent zal krimpen. Cluse erkent dat elk scenario voer is voor debat en grote onzekerheid veroorzaakt. Maar: \uc0{\u8216}E\uc0{\u233}n conclusie kunnen we trekken: de economische schok die Europa wacht, zal groot zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In het licht van het coronavirus schort Galapagos de lopende klinische testen voor zijn goudhaantje filgotinib op, leert een korte mededeling die CEO Onno van de Stolpe op de website plaatste. Het gaat onder meer om de derde testfase voor psoriasis en artritis en de tweede en derde testfases voor de ziekte van Crohn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gaat niet om het onderzoek naar filgotinib bij de behandeling van colitis ulcerosa (dikkedarm\uc0{\u173}ontsteking), omdat daar de werving van pati\uc0{\u235}nten al rond was. Daar blijft de Belgische-Nederlandse groep van plan om tijdens het tweede kwartaal de resultaten van die studie voor te stellen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De medicatie die pati\uc0{\u235}nten in tests ontvangen, kan hen kwetsbaarder maken voor virussen, dus is de beslissing rationeel\uc0{\u8217}, zegt KBC Securities. Ondanks de forse koersdaling blijft het beurshuis bij zijn \uc0{\u8216}houden\uc0{\u8217}-advies. \uc0{\u8216}De tests voor colitis ulcerosa worden gevolgd door drie meer risicovolle testresultaten in de tweede klinische fase. Potenti\uc0{\u235}le tegenvallers kunnen het sentiment over het aandeel verder drukken, ook al zijn die drie tests in onze globale waardering niet zo belangrijk.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aandeel zakte weer 7 procent naar 134,55 euro. Door de combinatie van enkele analisten die de koersstijging stilaan welletjes vonden en - vooral - de algemene verkoopgolf op de Brusselse beurs is Galapagos in een maand 7 miljard euro lichter geworden op de beurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het contrast met het wonderjaar 2019 is enorm, ook al is er fundamenteel niets veranderd. Het reuma\uc0{\u173}middel filgotinib zit op koers voor de lancering op de cruciale Amerikaanse markt, en met 5 miljard euro in kas \uc0{\u173}beschikt de \uc0{\u173}biotechgroep over een royale buffer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KURT VANSTEELAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}