{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wall Street rassur\uc0{\u233}e par les donn\uc0{\u233}es chinoises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de New York a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} en nette hausse mardi, les donn\uc0{\u233}es commerciales chinoises n\uc0{\u8217}allant pas dans le sens attendu d\uc0{\u8217}un profond ralentissement \uc0{\u233}conomique en raison de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Ces donn\uc0{\u233}es de bonne facture ont donn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}espoir aux investisseurs que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale puisse marcher assez rapidement vers la reprise. Le Dow Jones a gagn\uc0{\u233} 2,39% \uc0{\u224} 23.949,76 points. Le Nasdaq a pris 3,95% \uc0{\u224} 8.515,74 points. Le S&P 500 a avanc\uc0{\u233} de 3,06% \uc0{\u224} 2.846,06 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques JPMorgan (-2,74%) et Wells Fargo (-3,98%) ainsi que le groupe pharmaceutique et de produits d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne Johnson & Johnson (+4,48%) ont donn\uc0{\u233} le coup d\uc0{\u8217}envoi mardi de la saison des publications du premier trimestre. Ce dernier a revu en baisse ses ambitions financi\uc0{\u232}res pour l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}exercice 2020, notamment \uc0{\u224} cause des investissements pour combattre la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, mais a n\uc0{\u233}anmoins augment\uc0{\u233} son dividende. Par ailleurs, Raytheon Technologies Corporation, le nouveau titan de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}rospatiale et de la d\uc0{\u233}fense, est la valeur qui a le mieux perform\uc0{\u233} au sein du Dow. Il a pris 5,29%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}