{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Audace et pers\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rance, la formule gagnante}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Oser s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter des indices et s\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} sa philosophie d\uc0{\u8217}investissement, quelles que soient les circonstances du march\uc0{\u233}: c\uc0{\u8217}est la recette gagnante des gestionnaires de fonds couronn\uc0{\u233}s par les Awards de L\uc0{\u8217}Echo et De Tijd.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C omme chaque ann\uc0{\u233}e, les journaux \uc0{\u233}conomiques et financiers L\uc0{\u8217}Echo et De Tijd ont d\uc0{\u233}cern\uc0{\u233} fin mars leurs Awards annuels aux meilleurs fonds et gestionnaires de fonds. Trois Awards sont attribu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de gestion de fonds et quinze Awards couronnent les meilleurs fonds individuels. Notre m\uc0{\u233}thodologie (lire p. 25) est unique, car elle \uc0{\u233}value les fonds sur la base de la r\uc0{\u233}gularit\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}sultats au cours des cinq ann\uc0{\u233}es \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Super Award est attribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion de fonds qui affiche les r\uc0{\u233}sultats les plus r\uc0{\u233}guliers dans les 15 cat\uc0{\u233}gories d\uc0{\u8217}investissement. Cette ann\uc0{\u233}e, cet honneur revient \uc0{\u224} Columbia Threadneedle Investments. Le gestionnaire britannique applique une strat\uc0{\u233}gie de stock picking, dans laquelle l\uc0{\u8217}environnement macro-\uc0{\u233}conomique ne joue qu\uc0{\u8217}un r\uc0{\u244}le secondaire (lire p. 24).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AllianceBernstein, un autre stock picker, obtient la palme du meilleur gestionnaire de fonds d\uc0{\u8217}actions (lire p. 23) , tandis que le meilleur gestionnaire de fonds \uc0{\u224} rendement fixe est Schroder Investment Management (lire p. 27) .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre des six Awards accord\uc0{\u233}s aux fonds individuels ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cern\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de gestion de fonds \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Actions internationales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lombard Odier Generation Global (LU0428704042)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire suisse Lombard Odier remporte pour la deuxi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive l\uc0{\u8217}Award dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}actions internationales\uc0{\u187}. Ces cinq dern i\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2019), le fonds a affich\uc0{\u233} un rendement annuel de 15,2% en moyenne. Ce r\uc0{\u233}sultat est l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui du FundSmith Global Equity Fund (lire p. 4) , mais le fonds affiche de bien meilleurs r\uc0{\u233}sultats sur le plan de la r\uc0{\u233}gularit\uc0{\u233}, ce qui lui a permis de remporter la mise. En raison de son succ\uc0{\u232}s, le fonds est aujourd\uc0{\u8217}hui ferm\uc0{\u233} \uc0{\u8211} ce qui signifie qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est plus accessible aux nouveaux candidats investisseurs \uc0{\u8211} pour \uc0{\u233}viter que les actifs sous gestion ne deviennent trop importants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon leurs propres dires, les gestionnaires Miguel Nogales et Mark Fergusson cherchent des entreprises qui se situent du bon c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}histoire et se concentrent sur les fondamentaux des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Cette strat\uc0{\u233}gie nous a permis d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter plusieurs pi\uc0{\u232}ges\uc0{\u187}, expliquent-ils. M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils reconnaissent avec modestie que \uc0{\u171}la chance joue \uc0{\u233}galement un r\uc0{\u244}le important dans la s\uc0{\u233}lection d\uc0{\u8217}actions.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec seulement 50 positions \uc0{\u8211} parmi les plus importantes, on trouve le courtier en ligne am\uc0{\u233}ricain Charles Schwab \uc0{\u8211} on peut parler de portefeuille concentr\uc0{\u233}. Les positions actives, ou active share, repr\uc0{\u233}sentaient pr\uc0{\u232}s de 90% du fonds \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}an dernier. En d\uc0{\u8217}autres termes, 90% des positions du fonds ne faisaient pas partie de l\uc0{\u8217}indice de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Actions europ\uc0{\u233}ennes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DPAM Invest B Equities \uc0{\u173}Euroland (BE0058181786)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours des cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2019), ce fonds deDegroof Petercam Asset Management (DPAM) a obtenu un rendement moyen de 10,5% par an. Ici aussi, la s\uc0{\u233}lection d\uc0{\u8217}actions joue un r\uc0{\u244}le capital, mais les gestionnaires int\uc0{\u232}grent aussi des crit\uc0{\u232}res macro-\uc0{\u233}conomiques dans leur processus de s\uc0{\u233}lection. \uc0{\u171}Nous privil\uc0{\u233}gions la croissance durable et la s\uc0{\u233}lection est souvent th\uc0{\u233}matique, comme les changements climatiques. Nous cherchons des entreprises qui proposent des solutions \uc0{\u224} cette probl\uc0{\u233}matique, par exemple dans le domaine de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique, des nouvelles \uc0{\u233}nergies et des nouveaux mat\uc0{\u233}riaux\uc0{\u187}, expliquent les gestionnaires Koen Bosquet, Adrien Tamagno et Guy Lerminiaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le portefeuille se compose de 50 \uc0{\u224} 70 positions. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, la premi\uc0{\u232}re place est occup\uc0{\u233}e par SAP, le plus grand fournisseur de progiciels en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Small & Mid caps europ\uc0{\u233}ennes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Echiquier Agenor SRI Mid Cap Europe (FR0010321810)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion de fonds fran\uc0{\u231}aise Financi\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Echiquier remporte cet Award pour la premi\uc0{\u232}re fois de son histoire avec son fonds de moyennes capitalisations. Le fonds s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resse essentiellement aux actions de croissance. \uc0{\u171}Nous disposons d\uc0{\u8217}outils qui nous permettent de prendre rapidement nos d\uc0{\u233}cisions d\uc0{\u8217}investissement et de limiter le niveau de risque du portefeuille.\uc0{\u187} Le fonds ne comprend que 35 positions, un nombre particuli\uc0{\u232}rement limit\uc0{\u233} pour un fonds de mid caps. La principale conviction des gestionnaires est aujourd\uc0{\u8217}hui Worldline, un des principaux acteurs du secteur des paiements \uc0{\u233}lectroniques en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un des b\uc0{\u233}mols de cette soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}investissement (sicav) est le niveau des co\uc0{\u251}ts, qui se montaient l\uc0{\u8217}an dernier \uc0{\u224} 2,81%, un pourcentage parmi les plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s de sa cat\uc0{\u233}gorie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Actions am\uc0{\u233}ricaines\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Legg Mason Clearbridge US Large Cap Growth(IE00B19Z9505)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la troisi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive, ce fonds de Legg Mason remporte l\uc0{\u8217}Award dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}actions am\uc0{\u233}ricaines\uc0{\u187}. Comme son nom l\uc0{\u8217}indique, le fonds se concentre sur les actions de croissance dans une optique buy and hold. \uc0{\u171}Nous accordons de l\uc0{\u8217}importance \uc0{\u224} certains facteurs sp\uc0{\u233}cifiques: position concurrentielle, bilan, allocation des capitaux et qualit\uc0{\u233} du management. Ce sont des crit\uc0{\u232}res auxquels de nombreux gestionnaires \uc0{\u8211} surtout ceux qui font du trading \uc0{\u224} court terme \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressent beaucoup moins\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela fait longtemps que le fonds a r\uc0{\u233}duit le poids d\uc0{\u8217}Apple dans son portefeuille. \uc0{\u171}Nous nous posons des questions sur la p\uc0{\u233}rennit\uc0{\u233} de la croissance de l\uc0{\u8217}iPhone\uc0{\u187}, explique le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Actions de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fidelity Funds Emerging\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Markets Focus Fund (LU1102505929)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fidelity sort grand vainqueur dans la cat\uc0{\u233}gorie des fonds de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents. \uc0{\u171}Plusieurs facteurs expliquent ce succ\uc0{\u232}s. Notre int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t pour la bonne gouvernance joue par exemple un r\uc0{\u244}le tr\uc0{\u232}s important dans notre fonds\uc0{\u187}, explique le gestionnaire Alex Duffy, qui estime qu\uc0{\u8217}une bonne gestion des risques doit s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resser \uc0{\u224} la gouvernance. \uc0{\u171}Un autre objectif que nous visons \uc0{\u224} long terme est la protection du capital\uc0{\u187}, ajoute le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, la principale position du fonds est Taiwan Semiconductor. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}entreprise est un bon indicateur de la r\uc0{\u233}volution technologique que nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui. Par ailleurs, elle est g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par une \uc0{\u233}quipe de management tr\uc0{\u232}s solide et a prouv\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait capable de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer un beau rendement pour les actionnaires minoritaires\uc0{\u187}, poursuit Alex Duffy. Actions belges\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AXA B Fund Equity Belgium (BE0152676954)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AXA B Fund Equity Belgium remporte cet Award pour la troisi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive. Le gestionnaire J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me Antonini privil\uc0{\u233}gie les entreprises dont les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices sont relativement pr\uc0{\u233}visibles. \uc0{\u171}Nous essayons d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les entreprises expos\uc0{\u233}es aux risques syst\uc0{\u233}miques, pour limiter autant que possible la volatilit\uc0{\u233} de notre portefeuille\uc0{\u187}, explique J\uc0{\u233}r\uc0{\u244}me Antonini.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il limite lui aussi le nombre de positions de son fonds. Fin 2019, le portefeuille ne comportait que 28 lignes. D\uc0{\u8217}Ieteren fait partie des principales convictions du gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les fonds qui investissent dans des obligations ou dans des instruments \uc0{\u224} court terme, nous avons assist\uc0{\u233} \uc0{\u224} un feu d\uc0{\u8217}artifice international, car les cinq Awards ont tous \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rafl\uc0{\u233}s par des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de gestion de fonds \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Obligations en euro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pimco GIS Euro Bond Fund (IE0005304773)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire am\uc0{\u233}ricain Pimco occupe depuis de nombreuses ann\uc0{\u233}es une place de choix dans le segment des fonds obligataires. Le d\uc0{\u233}part du \uc0{\u171}roi de l\uc0{\u8217}obligation\uc0{\u187} Bill Gross en 2014 n\uc0{\u8217}y a rien chang\uc0{\u233}. Pour les obligations en euro, Pimco applique une approche tr\uc0{\u232}s diversifi\uc0{\u233}e. Cette strat\uc0{\u233}gie se refl\uc0{\u232}te \uc0{\u233}galement dans le nombre (exceptionnellement \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}) de positions, \uc0{\u224} savoir 777. Parmi celles avec lesquelles le fonds cherche \uc0{\u224} se diff\uc0{\u233}rencier, on trouve des cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires danois. \uc0{\u171}Ces cr\uc0{\u233}dits b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient du meilleur rating, sont tr\uc0{\u232}s liquides et offrent un rendement de 1,1%\uc0{\u187}, explique Andrew Balls.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Obligations d\uc0{\u8217}entreprises en euro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kempen (Lux) Euro Credit Plus (LU0979491585)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion de fonds n\uc0{\u233}erlandaise Kempen Capital Management, qui fait partie de Van Lanschot Kempen, est une valeur s\uc0{\u251}re dans ce domaine. Pour la sixi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e cons\uc0{\u233}cutive, le groupe remporte l\uc0{\u8217}Award avec son fonds Kempen (Lux) Euro Cr\uc0{\u233}dit Plus. Lors de la s\uc0{\u233}lection des obligations, les gestionnaires se focalisent sur les fondamentaux des entreprises et g\uc0{\u232}rent tr\uc0{\u232}s attentivement le risque de baisse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette philosophie se refl\uc0{\u232}te dans les r\uc0{\u233}sultats: le fonds se comporte tr\uc0{\u232}s bien sur des march\uc0{\u233}s baissiers, ce qui est un des quatre crit\uc0{\u232}res pris en compte pour l\uc0{\u8217}Award. Ces cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2019), le fonds a affich\uc0{\u233} un rendement moyen de 2,9% par an. Obligations internationales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pimco GIS Income Fund(IE00BWX5X178)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On retrouve une fois de plus Pimco, qui s\uc0{\u8217}adjuge un second Award, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une strat\uc0{\u233}gie similaire \uc0{\u224} celle mise en place pour l\uc0{\u8217}Euro Bond Fund. Le fonds investit \uc0{\u224} la fois dans des positions de qualit\uc0{\u233} dont on attend qu\uc0{\u8217}elles se comportent bien en cas de ralentissement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, et dans des positions plus risqu\uc0{\u233}es, qui affichent de bons r\uc0{\u233}sultats en cas de conjoncture \uc0{\u233}conomique favorable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ici aussi, le gestionnaire consid\uc0{\u232}re le secteur des cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires comme une diversification int\uc0{\u233}ressante par rapport aux obligations traditionnelles. \uc0{\u171}Ces cr\uc0{\u233}dits sont d\uc0{\u8217}excellente qualit\uc0{\u233}, offrent des cash-flows stables et sont souvent moins volatils\uc0{\u187}, expliquent les gestionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aberdeen Frontier Markets Bond (LU1003376065)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aberdeen Standard Investments d\uc0{\u233}tr\uc0{\u244}ne M&G Investments, le vainqueur de l\uc0{\u8217}an dernier, qui doit se contenter de la deuxi\uc0{\u232}me place. \uc0{\u171}Suite \uc0{\u224} sa croissance, le segment des obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents offre depuis quelques ann\uc0{\u233}es davantage de possibilit\uc0{\u233}s de diversification. Non seulement on compte de plus en plus d\uc0{\u8217}entreprises \uc0{\u233}mettrices, mais les montants emprunt\uc0{\u233}s sont plus importants et les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances plus longues\uc0{\u187}, expliquent les gestionnaires, qui visent un nombre de positions oscillant entre 50 et 120.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les visites d\uc0{\u8217}entreprises font partie int\uc0{\u233}grante du processus de s\uc0{\u233}lection. \uc0{\u171}Elles nous permettent d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer la qualit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}investissement, car la gestion du risque est un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment crucial de notre strat\uc0{\u233}gie\uc0{\u187}, ajoutent les gestionnaires. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}gypte occupe une place importante dans le portefeuille actuel. \uc0{\u171}La baisse de l\uc0{\u8217}inflation devrait permettre au gouvernement d\uc0{\u8217}abaisser les taux, ce qui peut avoir un impact positif sur les obligations \uc0{\u233}mises en livres \uc0{\u233}gyptiennes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fonds mon\uc0{\u233}taires en euro\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 State Street EUR Liquidity LVNAV Fund (IE00B3LCZR71)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire am\uc0{\u233}ricain State Street Global Advisors remporte son premier Award dans cette cat\uc0{\u233}gorie. \uc0{\u192} cause des taux n\uc0{\u233}gatifs, les fonds de cette cat\uc0{\u233}gorie affichent tous des rendements n\uc0{\u233}gatifs sur cinq ans. Le fonds gagnant a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} limiter ses pertes \uc0{\u224} -0,089% par an. Le gestionnaire applique une strat\uc0{\u233}gie top-down. \uc0{\u171}Nous commen\uc0{\u231}ons syst\uc0{\u233}matiquement par une analyse de la politique des banques centrales et de nos attentes en mati\uc0{\u232}re de politique de taux. Nous d\uc0{\u233}terminons ensuite la composition et les \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances du portefeuille en fonction des r\uc0{\u233}sultats de cette analyse.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gestionnaire belge DPAM arrive en t\uc0{\u234}te dans la cat\uc0{\u233}gorie des fonds mixtes, o\uc0{\u249} il s\uc0{\u8217}adjuge trois des quatre Awards.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fonds mixtes d\uc0{\u233}fensifs DPAM Horizon B Defensive Strategy (BE6227492921)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce fonds investit dans diff\uc0{\u233}rentes strat\uc0{\u233}gies par le biais d\uc0{\u8217}autres fonds. Il peut s\uc0{\u8217}agir de fonds maison comme de fonds de tiers. \uc0{\u171}Les bons r\uc0{\u233}sultats de ce fonds de fonds s\uc0{\u8217}expliquent principalement par l\uc0{\u8217}application syst\uc0{\u233}matique d\uc0{\u8217}une politique d\uc0{\u8217}investissement coh\uc0{\u233}rente, la stabilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe de gestion et l\uc0{\u8217}allocation dynamique des capitaux\uc0{\u187}, expliquent les gestionnaires Rudy Glorieux et Casper De Ceuster. \uc0{\u171}Fin f\uc0{\u233}vrier, nous avons par exemple positionn\uc0{\u233} nos portefeuilles de mani\uc0{\u232}re un peu plus d\uc0{\u233}fensive pour anticiper l\uc0{\u8217}impact de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fonds mixtes neutres DPAM Horizon B Balanced Strategy (BE6227494943)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce fonds suit la m\uc0{\u234}me philosophie que son homologue d\uc0{\u233}fensif, la diff\uc0{\u233}rence se situant au niveau du risque, un peu plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. La pr\uc0{\u233}sence de divers fonds dans le portefeuille ne l\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas d\uc0{\u8217}afficher une active share \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e, ce qui signifie qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carte nettement de son indice de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence. \uc0{\u171}Pour nous, la gestion active n\uc0{\u8217}est pas seulement synonyme de dynamique, mais aussi d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart significatif par rapport aux indices\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clarent les gestionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fonds mixtes flexibles BL Global Flexible (LU0211340665)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme l\uc0{\u8217}an dernier, BL Global Flexible, de Banque de Luxembourg Investments, remporte l\uc0{\u8217}Award des fonds mixtes flexibles. Malgr\uc0{\u233} cette flexibilit\uc0{\u233}, le gestionnaire accorde beaucoup d\uc0{\u8217}importance \uc0{\u224} la gestion du risque de baisse. \uc0{\u171}Limiter les pertes est inscrit dans notre ADN. Nous d\uc0{\u233}tenons par exemple une importante position en or\uc0{\u187}, confie Guy Wagner.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En outre, le fonds \uc0{\u233}vite un certain nombre de secteurs, comme les banques, les t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms et les producteurs de mati\uc0{\u232}res premi\uc0{\u232}res. Les secteurs des biens de consommation, des soins de sant\uc0{\u233} et de la technologie sont par contre surpond\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s. Au cours des cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2019), le fonds a affich\uc0{\u233} un rendement moyen de 5,9% par an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Argenta Fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension (BE0172903495)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension dynamique est g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} par DPAM et n\uc0{\u8217}en est pas \uc0{\u224} son premier Award. Le fonds applique une politique d\uc0{\u8217}investissement dynamique, o\uc0{\u249} la part des actions peut r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement atteindre 70%. C\uc0{\u8217}est aussi un des rares fonds d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne-pension \uc0{\u224} ne pas facturer de droits d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e. Ces cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2019), les investisseurs ont pu compter sur un rendement annuel de 6,9% en moyenne. 1,4% de frais annuels en moyenne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les 15 fonds ayant remport\uc0{\u233} un Award, les co\uc0{\u251}ts annuels totaux se montent en moyenne \uc0{\u224} 1,4%. Le fonds le plus cher est le fonds de small caps europ\uc0{\u233}ennes de Financi\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Echiquier, qui facture 2,81% de frais par an. Le fonds le moins cher est celui de march\uc0{\u233}s mon\uc0{\u233}taires de State Street Global Advisors, avec 0,15%. Il faut dire que du fait des taux n\uc0{\u233}gatifs, le rendement du fonds \uc0{\u233}tait lui aussi n\uc0{\u233}gatif ces cinq derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Peu de \uc0{\u171}tankers\uc0{\u187} parmi les gagnants On trouve peu de grands fonds parmi les gagnants de cette ann\uc0{\u233}e. Ces fonds, qui g\uc0{\u232}rent d\uc0{\u8217}immenses capitaux, sont parfois compar\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des \uc0{\u171}tankers\uc0{\u187} \uc0{\u224} cause de leur manque de souplesse en p\uc0{\u233}riode de crise. Le plus grand fonds est le Pimco GIS Income Fund, qui comptabilise \uc0{\u8211} toutes classes d\uc0{\u8217}actifs confondues \uc0{\u8211} 83 milliards de dollars (75,5 milliards d\uc0{\u8217}euros) d\uc0{\u8217}actifs sous gestion. Le plus petit laur\uc0{\u233}at est le fonds d\uc0{\u8217}actions belges d\uc0{\u8217}AXA, avec \uc0{\u171}seulement\uc0{\u187} 86 millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}actifs sous gestion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 peter van maldegem\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}