{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 TROIS QUESTIONS \uc0{\u171}Nous pr\uc0{\u233}voyons une demande d\uc0{\u8217}obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  27}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Shroders a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lu meilleur gestionnaire de fonds \uc0{\u224} rendement fixe. \uc0{\u171}Nos r\uc0{\u233}sultats sont le fruit d\uc0{\u8217}une gestion dynamique de notre portefeuille et d\uc0{\u8217}une politique d\uc0{\u8217}investissement coh\uc0{\u233}rente\uc0{\u187}, explique la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de gestion de fonds. PETER VAN MALDEGEM\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Quelles sont vos pr\uc0{\u233}visions pour les march\uc0{\u233}s obligataires au cours des prochains mois?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}ici, le coronavirus a surtout conduit \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}\uc0{\u233}valuation des actifs \uc0{\u224} haut risque. Il faudra encore du temps avant que nous puissions obtenir une image claire de son impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale et les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement. C\uc0{\u8217}est pourquoi nous accordons beaucoup d\uc0{\u8217}importance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}analyse individuelle des entreprises. Elle nous permet d\uc0{\u8217}identifier les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et les mod\uc0{\u232}les d\uc0{\u8217}exploitation les plus vuln\uc0{\u233}rables face \uc0{\u224} la crise. A mesure que la menace du virus se dissipera, nous aurons aussi une meilleure vue sur les opportunit\uc0{\u233}s. Il est \uc0{\u233}vident que la volatilit\uc0{\u233} actuelle cr\uc0{\u233}e des opportunit\uc0{\u233}s et permet d\uc0{\u8217}identifier les entreprises pour qui l\uc0{\u8217}impact du virus sur le cash-flow est limit\uc0{\u233}. Ces derni\uc0{\u232}res semaines, nos portefeuilles ont pu profiter de la fuite vers les obligations de qualit\uc0{\u233} et souveraines, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} notre position relativement importante en bons du Tr\uc0{\u233}sor am\uc0{\u233}ricain et \uc0{\u224} nos \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ances assez longues. Notre position en obligations d\uc0{\u8217}Etat chinoises y a \uc0{\u233}galement contribu\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 O\uc0{\u249} trouvez-vous encore des rendements attractifs de qualit\uc0{\u233} acceptable?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui souhaitent obtenir un rendement suppl\uc0{\u233}mentaire dans toutes les circonstances de march\uc0{\u233} doivent exploiter plusieurs sources de rendement. Nous combinons des strat\uc0{\u233}gies \uc0{\u224} long terme avec des mouvements tactiques \uc0{\u224} court terme. La possibilit\uc0{\u233} de mettre en place des tactiques \uc0{\u224} court terme permet de faire certains arbitrages au moment o\uc0{\u249} les march\uc0{\u233}s ne sont plus corr\uc0{\u233}l\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et sont impact\uc0{\u233}s par le sentiment imm\uc0{\u233}diat. Nous restons positionn\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}fensive, en mettant l\uc0{\u8217}accent sur la qualit\uc0{\u233}. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} cette approche, nous continuons \uc0{\u224} trouver du papier \uc0{\u224} prix int\uc0{\u233}ressant, y compris lors de nouvelles \uc0{\u233}missions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un univers de taux bas et de faible croissance, o\uc0{\u249} les banques centrales continuent \uc0{\u224} soutenir les march\uc0{\u233}s, nous trouvons encore des opportunit\uc0{\u233}s parmi les obligations d\uc0{\u8217}entreprises, m\uc0{\u234}me si nous privil\uc0{\u233}gions \uc0{\u233}galement une approche d\uc0{\u233}fensive. Cela se traduit par une large allocation dans les services aux collectivit\uc0{\u233}s et l\uc0{\u8217}immobilier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Que pensez-vous des obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les perspectives restent int\uc0{\u233}ressantes, mais les investisseurs doivent se montrer prudents. D\uc0{\u233}but 2020, on s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} une reprise de la croissance \uc0{\u233}conomique en raison des niveaux de stock assez bas et de l\uc0{\u8217}optimisme quant au cycle technologique. L\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du coronavirus a modifi\uc0{\u233} la perspective. Il faudra attendre pour savoir si son impact restera limit\uc0{\u233} dans le temps ou sera plus important. Malgr\uc0{\u233} tout, nous nous attendons \uc0{\u224} une forte demande d\uc0{\u8217}obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents, en particulier de la part des investisseurs institutionnels. La recherche de rendement reste pr\uc0{\u233}sente, et elle est encore plus difficile \uc0{\u224} satisfaire apr\uc0{\u232}s la d\uc0{\u233}cision des banques centrales de baisser les taux pour anticiper un ralentissement de la croissance \uc0{\u233}conomique. Les obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents resteront donc sur le radar des investisseurs \uc0{\u224} titre d\uc0{\u8217}alternative. On peut s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonner que les pouvoirs publics qui se sont r\uc0{\u233}cemment retrouv\uc0{\u233}s sous pression, comme l\uc0{\u8217}Argentine et le Liban, n\uc0{\u8217}aient pas provoqu\uc0{\u233} une vague de vente d\uc0{\u8217}obligations de march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE LESPINARDSCHRODERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}