{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pieter Timmermans (FEB) \uc0{\u171}La crise est profonde, nous n\uc0{\u8217}avons pas le temps pour de petits jeux\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i les Phrases cl\uc0{\u201}s \uc0{\u171}Ce qui se passe aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est du jamais-vu. L\uc0{\u8217} impact est vraiment dramatique .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Les mesures d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises ont permis d\uc0{\u8217} \uc0{\u233}viter une crise de liquidit\uc0{\u233}s .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Croire que les dividendes profitent \uc0{\u224} une personne qui ne fait rien au fond de son jardin, c\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}ducteur .\uc0{\u187} \uc0{\u171}Nous \uc0{\u233}laborerons un plan coh\uc0{\u233}rent et r\uc0{\u233}aliste de r edressement de la Belgique post-Corona . Nous le pr\uc0{\u233}senterons au monde politique et aux autres acteurs \uc0{\u233}conomiques.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), Pieter Timmermans est un homme tr\uc0{\u232}s pris. M\uc0{\u234}me confin\uc0{\u233}, il ne cesse de r\uc0{\u233}pondre aux inqui\uc0{\u233}tudes des entrepreneurs. Il r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit aussi \uc0{\u224} la relance de la machine une fois le virus dompt\uc0{\u233}. \uc0{\u192} cette fin, la FEB a lanc\uc0{\u233} un appel \uc0{\u224} id\uc0{\u233}es aupr\uc0{\u232}s des citoyens et des entrepreneurs. Ce qu\uc0{\u8217}elle ambitionne pour l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise? Rien de moins qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}plan Marshall pour des entreprises plus fortes\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque Nationale et le Bureau du plan estiment que le produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) r\uc0{\u233}el de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge pourrait se contracter de 8% cette ann\uc0{\u233}e. Partagez-vous cette pr\uc0{\u233}vision aussi sombre? Je suis inquiet dans la mesure o\uc0{\u249} nous vivons une crise totalement in\uc0{\u233}dite. Depuis 25 ans, j\uc0{\u8217}ai v\uc0{\u233}cu la p\uc0{\u233}riode du \uc0{\u171}Plan global\uc0{\u187} de Jean-Luc Dehaene, la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, les attentats de 2016, mais ce qui se passe aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est du jamais-vu. L\uc0{\u8217}impact est vraiment dramatique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce qui concerne l\uc0{\u8217}estimation de la Banque nationale, je trouve qu\uc0{\u8217}il est dangereux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer une contraction de 8% du PIB. Il y a tellement de param\uc0{\u232}tres qui ne sont pas connus que je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re parler d\uc0{\u8217}une perte de 2 \uc0{\u224} 3% par mois de confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je veux toutefois rester optimiste pour la suite, notamment quand je vois la capacit\uc0{\u233} des entreprises \uc0{\u224} se transformer et \uc0{\u224} trouver des solutions. Mais l\uc0{\u8217}optimisme seul ne permettra pas de r\uc0{\u233}soudre tous les probl\uc0{\u232}mes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs types de mesures de soutien au monde socio-\uc0{\u233}conomique ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}s. Sont-ils ad\uc0{\u233}quats? \uc0{\u192} la FEB, nous avons d\uc0{\u233}fendu une approche en quatre piliers et les mesures prises y correspondent: le ch\uc0{\u244}mage temporaire, le report des cotisations fiscales et ONSS, un plan avec les banques et enfin des mesures sectorielles tr\uc0{\u232}s sp\uc0{\u233}cifiques. J\uc0{\u8217}ai l\uc0{\u8217}impression qu\uc0{\u8217}on a fait ce qu\uc0{\u8217}il fallait. En g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, cette approche a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} efficace et permis d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une crise des liquidit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais combien de temps les entreprises pourraient-elles encore tenir dans les circonstances actuelles? La priorit\uc0{\u233} num\uc0{\u233}ro 1 reste la sant\uc0{\u233} des citoyens. S\uc0{\u8217}il y a encore un risque de propagation du virus, il y aura \uc0{\u233}galement un impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Il faut donc d\uc0{\u8217}abord contr\uc0{\u244}ler cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et ensuite les entreprises pourront tout doucement se redresser et reprendre leurs activit\uc0{\u233}s. Comme je le disais, des mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises pour r\uc0{\u233}soudre la probl\uc0{\u233}matique des liquidit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s court terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si cette crise dure encore des semaines et des semaines, alors on s\uc0{\u8217}expose effectivement \uc0{\u224} des probl\uc0{\u232}mes de solvabilit\uc0{\u233}. Autrement dit, des entreprises risquent de tomber en faillite et il y aura des licenciements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si ce sc\uc0{\u233}nario se mat\uc0{\u233}rialise, quelles r\uc0{\u233}ponses pourraient \uc0{\u234}tre apport\uc0{\u233}es? Il est trop t\uc0{\u244}t pour le dire. Des emprunts sp\uc0{\u233}ciaux, avec ou sans garantie d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, pour soutenir les entreprises? Un renforcement de l\uc0{\u8217}injection de moyens propres? Une mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re ou l\uc0{\u8217}autre? Des mesures sociales et d\uc0{\u8217}organisation du travail? Beaucoup d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments sont aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude, mais il n\uc0{\u8217}y a pas encore de r\uc0{\u233}ponses d\uc0{\u233}finitives.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces mesures de soutien creuser le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire. Une fois la crise pass\uc0{\u233}e, un refinancement sera n\uc0{\u233}cessaire. Ne craignez-vous pas de nouvelles taxes? Ce qu\uc0{\u8217}il ne faut certainement pas faire ensuite, c\uc0{\u8217}est prendre des mesures qui tuent le dynamisme \uc0{\u233}conomique des entreprises. Le fait qu\uc0{\u8217}elles soient cr\uc0{\u233}atives, c\uc0{\u8217}est la base de notre richesse et de notre prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. Il y aura certainement des choix difficiles \uc0{\u224} faire, tant du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}penses que des recettes... C\uc0{\u8217}est in\uc0{\u233}vitable. Mais, mettre de nouvelles charges sur le monde des entreprises, ce n\uc0{\u8217}est certainement pas la bonne solution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Malgr\uc0{\u233} ce contexte \uc0{\u233}conomique, certaines soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s ont tout de m\uc0{\u234}me vers\uc0{\u233} des dividendes r\uc0{\u233}cemment. \uc0{\u201}tait-ce coh\uc0{\u233}rent? Je trouve que chaque entreprise doit d\uc0{\u233}cider de cela en son \uc0{\u226}me et conscience. Je vois que Solvay a choisi de le verser, mais a sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233} \uc0{\u224} ses actionnaires d\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}poser une partie dans un fonds de solidarit\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}autres ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de ne pas payer de dividende du tout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette question est bien plus complexe qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y para\uc0{\u238}t. Sans dividendes, il n\uc0{\u8217}y a pas de recettes pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de pr\uc0{\u233}comptes. En plus, certains fonds re\uc0{\u231}oivent des dividendes et les replacent ensuite dans d\uc0{\u8217}autres entreprises. Croire qu\uc0{\u8217}ils profitent \uc0{\u224} une personne qui ne fait rien au fond de son jardin, c\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}ducteur. Des signaux encourageants permettent d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rer que la situation sanitaire s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liore et que le moteur \uc0{\u233}conomique puisse \uc0{\u234}tre relanc\uc0{\u233} plus rapidement. Comment ce red\uc0{\u233}marrage devrait-il \uc0{\u234}tre men\uc0{\u233}? Mettre tout le monde \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, \uc0{\u231}a se d\uc0{\u233}cide assez rapidement, en deux ou trois jours, c\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}. Aujourd\uc0{\u8217}hui, 30 \uc0{\u224} 40% du secteur priv\uc0{\u233} est au point mort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le red\uc0{\u233}marrage sera beaucoup plus lent parce qu\uc0{\u8217}il faudra reconstituer toutes les cha\uc0{\u238}nes de valeur. En effet, il faut d\uc0{\u8217}abord produire, puis emballer, transporter, vendre et enfin consommer. Remettre tout cela en ordre de marche, \uc0{\u231}a prendra bien s\uc0{\u251}r plus de temps. Sur ce point aussi, la r\uc0{\u233}flexion est en cours. J\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u8217}ailleurs lanc\uc0{\u233} un appel aux entrepreneurs et aux citoyens pour qu\uc0{\u8217}ils me fassent parvenir leurs id\uc0{\u233}es. Depuis vendredi, j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} collect\uc0{\u233} plus de 200 r\uc0{\u233}actions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}allez-vous faire des r\uc0{\u233}ponses re\uc0{\u231}ues? Nous allons les analyser et les confronter aux n\uc0{\u244}tres. Ensuite, nous \uc0{\u233}laborerons un plan coh\uc0{\u233}rent et r\uc0{\u233}aliste de redressement de la Belgique post-corona. Nous le pr\uc0{\u233}senterons au monde politique et aux autres acteurs \uc0{\u233}conomiques. Ind\uc0{\u233}pendamment de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie ou de la strat\uc0{\u233}gie politique des uns et des autres, il faudra sauver notre tissu \uc0{\u233}conomique, et donc nos entreprises. Sans elles, il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}emploi. Leur sauvetage nous permettra d\uc0{\u8217}assurer \uc0{\u224} terme un niveau \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} et de pouvoir d\uc0{\u8217}achat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cette p\uc0{\u233}riode de crise, la concertation sociale s\uc0{\u8217}est poursuivie, notamment via le Groupe des 10. Comment jugez-vous les r\uc0{\u233}sultats obtenus? Nous avons bien travaill\uc0{\u233} en pleine crise, notamment en \uc0{\u233}laborant la liste des secteurs vitaux et essentiels. On a aussi pu r\uc0{\u233}gler certaines tensions sociales dans des entreprises. On se concerte beaucoup, m\uc0{\u234}me si ce n\uc0{\u8217}est pas toujours tr\uc0{\u232}s visible dans les m\uc0{\u233}dias. Maintenant, j\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re vraiment qu\uc0{\u8217}on ne va pas tomber dans une confrontation tr\uc0{\u232}s id\uc0{\u233}ologique, entre autres sur la question des certificats m\uc0{\u233}dicaux. Quand quelqu\uc0{\u8217}un est malade, il est malade. Quand il ne l\uc0{\u8217}est pas, il n\uc0{\u8217}est pas question de lui payer son salaire garanti, il tombe alors sous un autre r\uc0{\u233}gime. Nous sommes dans une crise profonde et nous n\uc0{\u8217}avons pas le temps pour de petits jeux. Pour l\uc0{\u8217}instant, il ne doit pas y avoir des mesures syndicales et patronales, mais uniquement des mesures qui sont favorables au sauvetage des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, la FEB a parfois plaid\uc0{\u233} pour une gestion plus rationnelle des soins de sant\uc0{\u233}. \uc0{\u192} la lueur de la crise actuelle, votre position a-t-elle \uc0{\u233}volu\uc0{\u233}? Quand on compare le montant qu\uc0{\u8217}on d\uc0{\u233}pense pour nos soins de sant\uc0{\u233} avec celui d\uc0{\u8217}autres pays, on constate qu\uc0{\u8217}on est dans le top. Pour moi, ce n\uc0{\u8217}est pas une question d\uc0{\u8217}argent, mais d\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} des soins de sant\uc0{\u233}. Il faudra tirer les le\uc0{\u231}ons de la crise actuelle. L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} des manquements ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} constat\uc0{\u233}s, il conviendra peut-\uc0{\u234}tre de mettre plus d\uc0{\u8217}argent. D\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, je reste convaincu qu\uc0{\u8217}il y a peut-\uc0{\u234}tre des \uc0{\u233}conomies possibles dans d\uc0{\u8217}autres parties des soins de sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter Timmermans - Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}