{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoog tijd om knopen door te hakken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 20 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ons land staat voor een cruciale week. Tegen vrijdag moet een plan klaarliggen voor een vlotte en verantwoorde exit uit de lockdown. Momenteel bestaat er vooral nog veel onduidelijkheid.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad - het toporgaan waarin onder meer premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de ministers-presidenten van de deelstaten zetelen - wil vrijdag een allesomvattend plan presenteren om Belgi\uc0{\u235} begin volgende maand uit de lockdown te halen. Sinds 18 maart ligt het openbare leven in ons land stil om de snelle verspreiding van het coronavirus te stoppen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl de piek van het coronavirus stilaan achter ons ligt - de druk op de ziekenhuizen is afgelopen weekend opnieuw gedaald - snakt de economie naar een heropstart. Om het leven na de lockdown vorm te geven, zal de Nationale Veiligheidsraad zich baseren op de adviezen van de zogenaamde GEES-werkgroep. Die bestaat uit vijf medici, een jurist, drie economisch profielen en een specialist met een sociale achtergrond. Viroloog Erika Vlieghe heeft de leiding.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We werken volop aan een exitstrategie maar communiceren er voorlopig niet over", zegt viroloog Marc Van Ranst, die deel uitmaakt van de GEES. Na het communicatiefiasco van vorige week rond de woon-zorgcentra is iedereen op zijn hoede om voor zijn beurt te spreken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is al duidelijk dat uitgebreide testing en (zelfgemaakte) mondmaskers een rol zullen spelen in de exitstrategie. Vaak hebben mondmaskers geen nut, maar ze kunnen wel dienen in onder meer supermarkten en op de trein. Ook aan een tracking-app wordt gewerkt. Die moet ervoor zorgen dat nieuwe coronapati\uc0{\u235}nten snel opgespoord en ge\uc0{\u239}soleerd worden. Meerdere ontwikkelaars willen zo'n app ontwikkelen, maar ze raken gefrustreerd over de onduidelijkheid over de voorwaarden. De federale en regionale regeringen moeten die samen vastleggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om straks genoeg afstand te bewaren op het werk, op school en tijdens het sporten ziet minister van Economie Hilde Crevits (CD&V) brood in een kledingpin die tot op enkele centimeters na kan meten hoe ver we ons van elkaar bevinden. In een aantal bedrijven loopt vandaag een test met deze apparatuur, afkomstig van een spin-off van het techbedrijf Imec. De pin kost vandaag 50 euro, maar bij massaproductie zou deze prijs kunnen dalen tot enkele euro's.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scholen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De heropening van de scholen blijft een hoofdbreker. De verschillende ministers van Onderwijs zitten deze week samen in de hoop een akkoord te vinden over een datum waarop, wellicht stapsgewijs, de deuren opnieuw kunnen openen. Vanaf vandaag beginnen de scholen alvast met het aanleren van nieuwe leerstof via het internet. Volgens Vlaams minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) heeft de bevolking "nood aan houvast". Vermoedelijk zal eerst het lager onderwijs heropstarten. Dit moet onder meer de druk op het openbaar vervoer beperken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Druk is er ook op de ziekenhuizen, waar de niet-essenti\uc0{\u235}le afspraken al wekenlang worden uitgesteld door de toevloed van coronapati\uc0{\u235}nten. Het kankerplatform All.Can vreest dat de achterstand die er nu wordt opgelopen bij consultaties en in de kankeropsporing voor grote problemen zal zorgen. Ook het Vlaams pati\uc0{\u235}ntenplatform wil dat de zorg voor chronisch zieken dringend hervat wordt. De GEES-werkgroep werkt hieromtrent aan een plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 JEROEN VAN HORENBEEK EN FREEK EVERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}