{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Als je slachthuizen open wil, heb je poetsbedrijven nodig\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 31 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Economic Risk Management Group onder leiding van Pierre Wunsch en Piet Vanthemsche buigt zich over de vraag hoe we de economische schok van de coronacrisis kunnen opvangen. Zoals: hoe over\uc0{\u173}halen we mensen om te werken?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e Economic Risk Management Group (ERMG) die op 18 maart is opgericht, draait op volle toeren. Dezer dagen komt de kerngroep weer bijeen. Ze buigt zich over maatregelen die moeten vermijden dat de coronacrisis een economische kaalslag wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ERMG moet Belgi\uc0{\u235} door de econo\uc0{\u173}mische crisis leiden, net zoals een stuurgroep onder leiding van Luc Coene, de toenmalige gouverneur van de Nationale Bank, ons land door de bankencrisis van 2008 gidste. Nu speelt zijn opvolger Pierre Wunsch die rol, samen met gewezen Boerenbond-topman en dioxinecrisismanager Piet Vanthemsche. Als covoorzitter is Vanthemsche vooral een verbindingsman tussen de mensen die de gezondheidscrisis aanpakken en de groep die zich bezighoudt met de economische impact.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ERMG heeft werkgroepen die bestaan uit experts van werkgevers- en werknemersorganisaties, de Nationale Bank, het Planbureau, de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij en Economische Zaken. Om de twee dagen koppelt de ERMG terug naar een centrale kern, waarin vertegenwoordigers van premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de vicepremiers zitten, net als vertegenwoordigers van de deelstaten en de topmannen van de departementen economie. Die centrale kern beslist welke voorstellen worden overgenomen zodat bedrijven en infrastructuur \uc0{\u8216}die zeer kritisch zijn voor ons land\uc0{\u8217} blijven draaien. \uc0{\u8216}Het is altijd oppassen voor ongewenste effecten\uc0{\u8217}, zegt woordvoerder Geert Sciot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eerste schokken van de coronacrisis zijn opgevangen. Door uitstel van betalingen toe te staan zijn de liquiditeitsproblemen waarmee gezinnen en vooral ondernemingen plots werden geconfronteerd, grotendeels verholpen. De banken en de verzekeringssector zijn daarmee akkoord gegaan. De overheid geeft rugdekking met een bazooka van 50 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een volgende fase die wordt voorbereid, is hulp voor bedrijven die met solvabi-liteits\uc0{\u173}problemen te kampen krijgen. Zo lijkt Brussels Airlines dringend nood te hebben aan een kapitaalinjectie (zie inzet) .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ondertussen krijgt de ERMG ook feedback vanuit de werkgeversorganisaties en vakbonden over problemen op het terrein. Zo ligt de vraag op tafel wat moet gebeuren met de huur van commerci\uc0{\u235}le oppervlaktes. Moet ook daarvoor een uitstel worden toegestaan? Heel wat kmo\uc0{\u8217}s en zelfstandigen zitten ook met de handen in de haren omdat leasingcontracten blijven lopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een ander vraagstuk is hoe mensen overhaald kunnen worden te gaan werken, zodat de economie niet helemaal platvalt. Volgens schattingen ligt 30 tot 40 procent van de priv\uc0{\u233}sector in ons land stil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs voor essenti\uc0{\u235}le bedrijven is het nodig dat niet-essenti\uc0{\u235}le bedrijven blijven draaien, zegt Sciot. \uc0{\u8216}Als je slachthuizen wilt openhouden, heb je poetsbedrijven nodig. Als er onvoldoende vrachtwagenbestuurders zijn omdat die vaak uit het buitenland komen, krijg je problemen met de bevoorrading van voedingswinkels.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In overleg met de regering-Wilm\uc0{\u232}s en de deelstaatregeringen van Vlaanderen, Walloni\uc0{\u235} en Brussel onderzoekt de ERMG welke aanmoedigingen ze kunnen geven om mensen aan de slag te houden en te krijgen. Er liggen enkele varianten op tafel, zoals de \uc0{\u8216}bibberpremie\uc0{\u8217} van de Vlaamse werkgeversorganisatie Voka, een combinatie van deeltijdse tijdelijke werkloosheid met een flexi-job, of nog de activering van bruggepensioneerden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ERMG maakt ook scenario\uc0{\u8217}s met verschillende prognoses over de Belgische \uc0{\u8216}lockdown light\uc0{\u8217}. Elke week dat die langer duurt, dikt het begrotingstekort met zeker 4 miljard euro of 1 procent van het bruto binnenlands product aan. De prijs die we betalen, kan worden opgevangen als straks de economie weer aantrekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vandaar dat de ERMG zich ook al buigt over maatregelen om een economisch herstel in de hand te werken. En dan rijst de vraag of werknemers die tijdelijk minder moeten werken straks hun paasvakantie opnemen. \uc0{\u8216}Als het merendeel van de werknemers hun verlof uitstellen, dreigen bij een heropleving heel wat mensen met \uc0{\u173}vakantie te zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regering moet knoop doorhakken over Brussels Airlines\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regering-Wilm\uc0{\u232}s moet beslissen wat ze doet met de vraag van Brussels Airlines voor een kapitaal\uc0{\u173}injectie van 200 miljoen euro. \uc0{\u8216}We zijn ermee bezig\uc0{\u8217}, klinkt het in regeringskringen. Door de corona\uc0{\u173}crisis is Brussels Airlines in zwaar weer terechtgekomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regering keek tot dusver vooral naar de Duitse luchtvaartmaatschappij Lufthansa, waar Brussels Airlines deel van uitmaakt. Maar Lufthansa is zelf bij de Duitse \uc0{\u173}autoriteiten gaan aankloppen voor steun, waardoor het Brussels Airlines niet meteen uit de nood kan helpen. Lufthansa zou mikken op een Duits-Oostenrijks-Zwitsers-Belgisch akkoord, maar die plannen zijn nog erg pril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het dossier ligt op het bord van Koen Van Loo, de topman van de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij (FPIM), die de werkgroep voor grote bedrijven in de Economic Risk Management Group voorzit. Als de FPIM een participatie neemt in Brussels Airliens, is de vraag meteen ook of Belgi\uc0{\u235} weer aandeelhouder wordt. Ook andere maatschappijen in moeilijkheden, zoals TUI en Air Belgium, dreigen dan te komen aankloppen voor steun.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Woordvoerder ERMG - Wim Van de Velden\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}