{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La BCE surprend, sans rassurer, et somme l\uc0{\u8217}Eurogroupe d\uc0{\u8217}agir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne a d\uc0{\u233}gain\uc0{\u233} \uc0{\u224} son tour un arsenal de mesures face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, afin d\uc0{\u8217}endiguer la panique financi\uc0{\u232}re et de limiter l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a annonc\uc0{\u233} un large \uc0{\u233}ventail d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}obligations et de pr\uc0{\u234}ts bon march\uc0{\u233} visant \uc0{\u224} att\uc0{\u233}nuer le choc \uc0{\u233}conomique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Alors que les \uc0{\u233}conomistes avaient tabl\uc0{\u233} sur une baisse de ses taux directeurs, la BCE a surpris en les maintenant inchang\uc0{\u233}s. Le taux de la facilit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t, qui s\uc0{\u8217}applique aux liquidit\uc0{\u233}s d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233}es par les banques commerciales aupr\uc0{\u232}s de la BCE, reste donc fix\uc0{\u233} \uc0{\u224} -0,5%, le taux de refinancement \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro et celui de la facilit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t marginal \uc0{\u224} 0,25%. Ce choix, qui s\uc0{\u8217}explique par les faibles marges de man\uc0{\u339}uvre de l\uc0{\u8217}institut mon\uc0{\u233}taire bas\uc0{\u233} \uc0{\u224} Francfort, contraste avec les baisses drastiques de taux annonc\uc0{\u233}es entre autres par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine et par la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre, sans m\uc0{\u234}me attendre leurs r\uc0{\u233}unions habituelles. La BCE, qui ne \uc0{\u171}constate pas de signes mat\uc0{\u233}riels de pression sur les march\uc0{\u233}s\uc0{\u187} ou de \uc0{\u171}manques de liquidit\uc0{\u233}s dans le syst\uc0{\u232}me bancaire\uc0{\u187}, a n\uc0{\u233}anmoins pris un paquet de mesures m\uc0{\u234}lant pr\uc0{\u234}ts aux banques et rachat de dettes publiques et surtout priv\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle va ainsi offrir aux banques de nouveaux pr\uc0{\u234}ts et des taux encore plus favorables (TL TRO) sur les liquidit\uc0{\u233}s mises \uc0{\u224} leur disposition lors des prochaines s\uc0{\u233}ries de pr\uc0{\u234}ts qui seront op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es entre juin 2020, quand une importante \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance d\uc0{\u8217}un TLTRO arrivera \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance, et juin 2021. Cela, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une vague de d\uc0{\u233}faillances li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Vers une hausse des rachats de dettes sur les march\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle envisage d\uc0{\u8217}augmenter ses achats de dettes sur les march\uc0{\u233}s de 120 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, en particulier celle \uc0{\u171}du secteur priv\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Cet effort vient renforcer le programme de relance en novembre et portant sur l\uc0{\u8217}achat de 20 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}actifs publics et priv\uc0{\u233}s par mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE a aussi d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}assouplir les obligations impos\uc0{\u233}es aux banques en mati\uc0{\u232}re de fonds propres et de liquidit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De mani\uc0{\u232}re in\uc0{\u233}dite, l\uc0{\u8217}institut mon\uc0{\u233}taire a lanc\uc0{\u233} un programme de pr\uc0{\u234}ts cibl\uc0{\u233}s sur les PME, pour que les banques aident les entreprises frapp\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u224} boucler leurs fins de mois. L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une vague de faillites, qui aurait des cons\uc0{\u233}quences sociales catastrophiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}esde nombreuses contraintes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De par les d\uc0{\u233}cisions prises, la BCE lib\uc0{\u232}re les banques de bon nombre des contraintes qui leur sont impos\uc0{\u233}es depuis la crise de la dette souveraine . Cela, afin qu\uc0{\u8217}elle puisse \uc0{\u234}tre en mesure de continuer \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter, alors que la propagation du virus mortel commet des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts aux \uc0{\u233}conomies et aux march\uc0{\u233}s des capitaux de la zone euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le coronavirus se r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le \uc0{\u234}tre un choc important pour nos \uc0{\u233}conomies\uc0{\u187}, indique dans un communiqu\uc0{\u233} Andrea Enria, pr\uc0{\u233}sident du Conseil de surveillance prudentielle de la BCE. \uc0{\u171}Les banques doivent \uc0{\u234}tre en mesure de continuer \uc0{\u224} financer les m\uc0{\u233}nages et les entreprises en difficult\uc0{\u233} temporaire.\uc0{\u187} La BCE s\uc0{\u8217}engage \uc0{\u224} garantir la \uc0{\u171}solidit\uc0{\u233} prudentielle globale des banques\uc0{\u187}. En d\uc0{\u233}pit des mesures prises par la BCE en faveur du secteur bancaire, celui-ci a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}un de ceux qui ont sign\uc0{\u233} les prestations les plus d\uc0{\u233}cevantes sur les march\uc0{\u233}s boursiers jeudi. L\uc0{\u8217}indice Stoxx 600 Banques a perdu un peu plus de 12%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Appel \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}ponsebudg\uc0{\u233}taire ambitieuse Lors de la conf\uc0{\u233}rence de presse qu\uc0{\u8217}elle a donn\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s la publication du communiqu\uc0{\u233} de la BCE, Christine Lagarde a fustig\uc0{\u233} \uc0{\u171}la complaisance et la lenteur\uc0{\u187} des gouvernements \uc0{\u171}en particulier en zone euro\uc0{\u187} face au coronavirus, une critique inhabituellement vive des \uc0{\u201}tats.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re fortement que lors de la r\uc0{\u233}union de l\uc0{\u8217}Eurogroupe lundi, il y aura une avanc\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}cisive et d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e vers cette r\uc0{\u233}ponse budg\uc0{\u233}taire ambitieuse et collective que nous avons r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, a-t-elle d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la BCE, \uc0{\u171}les perspectives de croissance \uc0{\u224} court terme en zone euro se sont sensiblement aggrav\uc0{\u233}es\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e ou non de la zone euro en r\uc0{\u233}cession \uc0{\u171}va clairement d\uc0{\u233}pendre de la vitesse, de la force et du caract\uc0{\u232}re coordonn\uc0{\u233} de tous les acteurs\uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} Christine Lagarde. Les bourses n\uc0{\u8217}ont gu\uc0{\u232}re \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sensibles aux d\uc0{\u233}cisions prises par la BCE. L\uc0{\u8217}indice Stoxx 600 a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} la journ\uc0{\u233}e sur une baisse d\uc0{\u8217}un peu plus de 11%. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des changes, l\uc0{\u8217} euro a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 1,5% face au dollar \uc0{\u224} 1,11. Par contre, tomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} -0,86% mardi, le rendement \uc0{\u224} 10 ans du Bund allemand est remont\uc0{\u233} \uc0{\u224} -0,73%. Quant \uc0{\u224} celui \uc0{\u224} 2 ans, apr\uc0{\u232}s \uc0{\u234}tre pass\uc0{\u233} sous -1% dans la matin\uc0{\u233}e, il est ensuite revenu en fin de journ\uc0{\u233}e \uc0{\u224} -0,95%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}