{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Oui, il y a sans doute lieu de \uc0{\u171}paniquer\uc0{\u187} un peu plus pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup pensent encore que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie rebondira rapidement apr\uc0{\u232}s sa chute vertigineuse au cours des derni\uc0{\u232}res semaines. Les fins observateurs ont toutefois d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compris que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une utopie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}No masks. No testing. But lockdown. This is what happens when you panic too late.\uc0{\u187} C\uc0{\u8217}est le contenu du tweet diffus\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re par Nassim Nicholas Taleb. Cet intellectuel aux multiples talents est \uc0{\u224} la fois \uc0{\u233}crivain, statisticien et sp\uc0{\u233}cialiste en risque. Il est devenu mondialement c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre pendant la crise financi\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}il y a dix ans. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} lui que nous devons le concept de Cygne noir et son livre \uc0{\u233}ponyme. Sa voix est toujours tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}cout\uc0{\u233}e, du moins par ceux qui sont pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fin janvier, Taleb avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}crit comment g\uc0{\u233}rer au mieux la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Ses recommandations \uc0{\u233}taient particuli\uc0{\u232}rement claires et sans appel: r\uc0{\u233}agissez aussi rapidement et aussi vigoureusement que possible. En d\uc0{\u8217}autres termes: \uc0{\u171}paniquez\uc0{\u187} aussi vite que possible. Plus vous attendrez, plus vite la pand\uc0{\u233}mie se propagera et plus drastiques seront les mesures \uc0{\u224} prendre pour l\uc0{\u8217}endiguer. Un peu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image des \uc0{\u233}tudiants: ceux qui paniquent trois mois avant les examens disposent encore de temps suffisant pour se pr\uc0{\u233}parer. Ceux qui paniquent trois jours avant sont d\uc0{\u233}finitivement hors jeu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Poulet sans t\uc0{\u234}te\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Paniquer\uc0{\u187} ne signifie pas courir dans tous les sens comme un poulet sans t\uc0{\u234}te, mais faire preuve d\uc0{\u8217}une extr\uc0{\u234}me vigilance, prendre des mesures de pr\uc0{\u233}vention drastiques et r\uc0{\u233}agir extr\uc0{\u234}mement rapidement. C\uc0{\u8217}est particuli\uc0{\u232}rement utile en cas de pand\uc0{\u233}mie. La progression de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est exponentielle et il existe de nombreuses incertitudes sur la propagation et la contagiosit\uc0{\u233} du virus. Ceux qui se basent d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e sur un sc\uc0{\u233}nario pessimiste seront mieux pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s. Une \uc0{\u233}tude de l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Southampton r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le que la Chine aurait pu r\uc0{\u233}duire de 66% la pand\uc0{\u233}mie si elle avait r\uc0{\u233}agi une semaine plus t\uc0{\u244}t et de 95% si elle avait pris des mesures trois semaines plus t\uc0{\u244}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Examinez la communication du monde politique, journalistique et scientifique belge du d\uc0{\u233}but mars: pas la moindre trace de panique. Au contraire. Aucune quarantaine pour les voyageurs, aucune interdiction d\uc0{\u8217}aller skier en Italie. Et ceux qui ont mis en garde les autorit\uc0{\u233}s ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme des oiseaux de mauvais augure. Si nous avions paniqu\uc0{\u233} davantage, la catastrophe \uc0{\u233}conomique et m\uc0{\u233}dicale aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} de bien moindre ampleur. La politique n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e \uc0{\u224} faire face \uc0{\u224} des chocs soudains. Elle est synonyme de progressivit\uc0{\u233}. Les politiciens pensent de mani\uc0{\u232}re lin\uc0{\u233}aire dans un monde exponentiel. Les interactions et les boucles de r\uc0{\u233}troaction (\uc0{\u171}feedback loops\uc0{\u187}) entre la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, la sant\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, la sant\uc0{\u233} mentale et la politique sont particuli\uc0{\u232}rement difficiles \uc0{\u224} appr\uc0{\u233}hender. Malgr\uc0{\u233} tout, il est possible de percevoir rapidement des signaux mondiaux et donc de \uc0{\u171}paniquer\uc0{\u187} plus rapidement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gr\uc0{\u226}ce aux r\uc0{\u233}seaux sociaux, nous sommes plus rapidement au courant de ce qui nous attend. La sagesse populaire fonctionne particuli\uc0{\u232}rement bien. Bien entendu, les r\uc0{\u233}seaux sociaux regorgent de rumeurs et de fake news, mais au milieu de ce bruit ambiant, il est possible de capter rapidement des signaux importants. Qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t du port du masque, de la gravit\uc0{\u233} de la pand\uc0{\u233}mie en Chine, de la contagiosit\uc0{\u233} (\uc0{\u171}ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une petite grippe\uc0{\u187}), de l\uc0{\u8217}importance des vecteurs de contamination asymptomatiques ou de l\uc0{\u8217}impact de la crise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Ceux qui suivent avec attention les r\uc0{\u233}seaux sociaux \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} au courant deux ou trois semaines avant les autres. Ceux qui ont davantage le sens de l\uc0{\u8217}urgence et souhaitent \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts plus rapidement suivent ce qui se passe sur ces r\uc0{\u233}seaux. Malheureusement, le monde politique s\uc0{\u8217}en pr\uc0{\u233}occupe peu, ce qui signifie que nous \uc0{\u171}paniquons\uc0{\u187} beaucoup trop tard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur \uc0{\u171}off\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je crains \uc0{\u233}galement que le m\uc0{\u234}me sc\uc0{\u233}nario se r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te \uc0{\u224} propos de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Seule une minorit\uc0{\u233} de citoyens ont compris l\uc0{\u8217}ampleur de la catastrophe \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me des institutions comme le FMI et la Banque Nationale, et certains professeurs belges semblent penser que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie rebondira rapidement. Ceux qui gardent les yeux et les oreilles grand ouverts ont sans doute d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compris que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une utopie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une partie importante des entreprises feront faillite au cours des prochains mois ou ne seront plus viables dans une \uc0{\u233}conomie brid\uc0{\u233}e par les r\uc0{\u232}gles de distanciation. On ne peut pas mettre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sur \uc0{\u171}off\uc0{\u187} et imaginer qu\uc0{\u8217}on pourra la red\uc0{\u233}marrer un peu plus tard. Les organes priv\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne pendant un certain temps meurent et il est impossible de les r\uc0{\u233}animer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est pourquoi nous devons \uc0{\u171}paniquer\uc0{\u187} davantage face \uc0{\u224} une \uc0{\u233}conomie qui suffoque de plus en plus. Peut-\uc0{\u234}tre serait-ce une id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}inviter davantage d\uc0{\u8217}entrepreneurs au sein des organes, conseils et comit\uc0{\u233}s charg\uc0{\u233}s de la strat\uc0{\u233}gie de d\uc0{\u233}confinement et de notre avenir \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le salaire des entrepreneurs n\uc0{\u8217}est pas garanti \uc0{\u224} la fin du mois. Leurs revenus d\uc0{\u233}pendent enti\uc0{\u232}rement de notre \uc0{\u233}conomie, aujourd\uc0{\u8217}hui en pleine d\uc0{\u233}rive. Les entrepreneurs comprennent parfaitement ce qui est en train de se passer. Ils jouent leur peau. Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard si c\uc0{\u8217}est aussi le titre d\uc0{\u8217}un livre de Nassim Taleb*.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 *Jouer sa peau, Nassim Nicholas Taleb, 2017, \uc0{\u233}dit\uc0{\u233} par Random House\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peter De Keyzer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}