{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Een schoon aandeel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het ging erg hard: in drie dagen heeft Wall Street met dank aan de beleidsmakers die in actie kwamen een remonte van 25 procent geboekt. Dan is het niet onlogisch dat er even wat naar adem gehapt wordt: de Dow Jones moest vrijdag terrein prijsgeven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Logisch ook, gelet op het sombere economische nieuws. Na de job\uc0{\u173}data van donderdag onderstreept nu ook de forse terugval van het consumentenvertrouwen dat de Amerikaanse economie aan het begin van een extreme schok staat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E\uc0{\u233}n aandeel blijft maar gaan, maar we spreken dan ook letterlijk van een proper aandeel: Clorox , de wereldmarktleider in desinfecterende schoonmaakdoekjes. CEO Benno Dorer liet begin maart al in een interview met Bloomberg weten dat de groep de productie aan het opdrijven was, als gevolg van een verwachte hogere vraag in de Verenigde Staten door het coronavirus. Nu is er een rush op de producten van Clorox, die vaak op de offici\uc0{\u235}le \uc0{\u8216}desinfectielijst\uc0{\u8217} staan van de Environmental Protection Agency.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aandeel toont zich tot nog toe een perfecte \uc0{\u8216}hedge\uc0{\u8217} voor de rest van Wall Street met een recordnotering op 17 maart, toen Wall Street een voorlopige bodem bereikte. Daarna is de hype een beetje gaan liggen, maar Clorox noteert met een vrij stabiele sessie op vrijdag nog altijd 14 procent hoger sinds Nieuwjaar, terwijl de brede markt spijts de rally deze week een verlies van ruim 20 procent laat optekenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}