{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Il va falloir utiliser des politiques taboues jusqu\uc0{\u8217}ici \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 02 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour le chercheur en sciences sociales Lucas Chancel, la crise du coronavirus s\uc0{\u8217}est nourrie des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s et les renforce. L\uc0{\u8217}occasion d\uc0{\u8217}une correction.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est pas trop tard, mais il est grand temps de commencer \uc0{\u224} tirer les le\uc0{\u231}ons de la crise du corona virus et de songer \uc0{\u224} ce qui viendra apr\uc0{\u232}s. Le monde sera-t-il le m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}hier ? Lucas Chancel, sp\uc0{\u233}cialiste en \uc0{\u233}conomie des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s, a sa petite id\uc0{\u233}e\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on pr\uc0{\u233}voir ce qui va se passer apr\uc0{\u232}s la crise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rien n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}crit. Tout va d\uc0{\u233}pendre des r\uc0{\u233}ponses qu\uc0{\u8217}on va mettre sur la table. C\uc0{\u8217}est le moment de se rappeler cette citation de Friedman : \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est en temps de crise r\uc0{\u233}elle ou per\uc0{\u231}ue que les id\uc0{\u233}es qui \uc0{\u233}taient jusqu\uc0{\u8217}alors politiquement impossibles deviennent possibles, n\uc0{\u233}cessaires et faisables. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le contexte n\uc0{\u8217}est pas favorable\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise survient dans un contexte d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s in\uc0{\u233}galitaire. Cela fait 40 ans qu\uc0{\u8217}on c\uc0{\u232}de au march\uc0{\u233} un certain nombre de services anciennement publics. On a cru qu\uc0{\u8217}on cr\uc0{\u233}erait plus de croissance en marchandisant des services essentiels qui ne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas alors : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation, la sant\uc0{\u233}, la gestion des d\uc0{\u233}chets, de l\uc0{\u8217}eau\uc0{\u8230} Ces privatisations ont-elles cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} plus de prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} pour les classes populaires et moyennes, comme cela avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} promis pour les justifier ? Pas franchement. Rien ne d\uc0{\u233}montre l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} de cette politique \uc0{\u233}conomique qu\uc0{\u8217}on a appel\uc0{\u233}e le n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme sur les classes populaires et moyennes. Au contraire, on a vu l\uc0{\u8217}explosion de la richesse des 1 % les plus nantis, alors que les revenus se sont tass\uc0{\u233}s au bas de la pyramide sociale. C\uc0{\u8217}est particuli\uc0{\u232}rement vrai aux Etats-Unis ; l\uc0{\u8217}Europe a su contenir ces in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s car elle n\uc0{\u8217}a pas suivi enti\uc0{\u232}rement le mouvement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus frappe donc dans un contexte de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} fragment\uc0{\u233}e, inqui\uc0{\u232}te sur son futur, sur sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er de la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} pour tous. Les populations les plus fragiles avant la crise y sont les plus expos\uc0{\u233}es et sont les plus vuln\uc0{\u233}rables. Elles ont des parcours de vie plus chahut\uc0{\u233}s qui les fragilisent en cas de choc. Lors de la fameuse vague de chaleur de 2003 qui a tu\uc0{\u233} plusieurs dizaines de milliers de personnes en Europe, le fait d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre ouvrier a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme un facteur de sur-risque, \uc0{\u233}quivalent au fait d\uc0{\u8217}avoir une maladie cardiovasculaire s\uc0{\u233}rieuse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un contexte de base plus in\uc0{\u233}galitaire et une crise qui va renforcer ces in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s. Voil\uc0{\u224} deux raisons qui justifieraient le retour de politiques publiques visant \uc0{\u224} davantage niveler les revenus et les richesses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}un point de vue \uc0{\u233}conomique, les crises ont un effet majeur en bas et en haut de la pyramide sociale. Au sommet, les march\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}effondrent, les d\uc0{\u233}tenteurs de capitaux voient leur patrimoine s\uc0{\u8217}effondrer. Sauf que \uc0{\u8211} on l\uc0{\u8217}a vu en 2008 \uc0{\u8211} apr\uc0{\u232}s avoir pris un gros coup, ce patrimoine repart \uc0{\u224} la hausse au bout de trois-quatre ans et plus fort qu\uc0{\u8217}avant. Pour ceux qui sont en bas de la pyramide des richesses, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rent. Aux Etats-Unis, les 50 % les plus pauvres n\uc0{\u8217}ont toujours pas retrouv\uc0{\u233} leur niveau d\uc0{\u8217}avant la crise de 2008. C\uc0{\u8217}est dans ce contexte-l\uc0{\u224} que frappe la crise du coronavirus : on est en droit d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s inquiet de ce qui va se passer l\uc0{\u224}-bas du point de vue sanitaire et du point de vue social.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on en sortir favorablement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est possible. Ce qu\uc0{\u8217}on voit dans diff\uc0{\u233}rents pays europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u8211} ces concerts d\uc0{\u8217}applaudissements et de casseroles pour applaudir les soignants \uc0{\u8211} va \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}on met toujours trop de ressources dans le service public et que celui-ci n\uc0{\u8217}est pas assez efficace. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, on se rend compte il n\uc0{\u8217}a pas assez de ressources mais qu\uc0{\u8217}il est tr\uc0{\u232}s efficace avec ce dont il dispose.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a donc un potentiel de rel\uc0{\u233}gitimation du service public, \uc0{\u224} commencer par le secteur hospitalier. Il sera \uc0{\u224} nouveau possible d\uc0{\u8217}avoir un message politique audible proposant une augmentation des moyens pour le service public. L\uc0{\u8217}argument vaut pour plusieurs services publics essentiels qui \uc0{\u233}taient les parents pauvres de nombreux gouvernements en Europe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais quels moyens ? O\uc0{\u249} les trouver ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}enjeu crucial des prochains mois. Certaines id\uc0{\u233}es qui semblaient impossibles vont peut-\uc0{\u234}tre devenir in\uc0{\u233}luctables : un imp\uc0{\u244}t mondial ou au moins europ\uc0{\u233}en sur les fortunes, un imp\uc0{\u244}t sur les multinationales qui sont les grandes gagnantes de la mondialisation. On a besoin de ressources pour financer nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s : allons chercher l\uc0{\u8217}argent l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il est, en haut de la pyramide des richesses. Cette fiscalit\uc0{\u233} progressive, on en parle depuis 2008. Les opposants invoquaient le risque de cr\uc0{\u233}er des \uc0{\u233}conomies ultra-r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}es et inefficaces. Mais cet argument ne tient pas au regard des faits et il ne tient pas politiquement. Si on consid\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il faut plus de ressources pour les services publics alors que les imp\uc0{\u244}ts sur les multinationales baissent depuis trente ans \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inverse des taxes pesant sur les classes populaires ou moyennes notamment par la voie de la TVA ; si on consid\uc0{\u232}re que cette \uc0{\u233}volution est politiquement dangereuse parce qu\uc0{\u8217}elle favorise le m\uc0{\u233}contentement et le populisme parfois x\uc0{\u233}nophobe, une nouvelle option peut devenir audible aupr\uc0{\u232}s de la majorit\uc0{\u233} de la population : \uc0{\u171} Pr\uc0{\u233}levons un peu plus sur le sommet de la distribution de richesses. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il relancer la machine pour pr\uc0{\u233}server indistinctement les emplois, les entreprises et relancer la croissance ? Ou faut-il faire des choix pour \uc0{\u171} verdir \uc0{\u187} cette relance ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une question essentielle, mais difficile pour ceux qui souhaitent la mise en place d\uc0{\u8217}un pacte vert europ\uc0{\u233}en vraiment ambitieux. On aurait envie de dire qu\uc0{\u8217}il y a une fen\uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}, pour faire mourir les secteurs carbon\uc0{\u233}s. Mais le risque, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} court terme, on assiste \uc0{\u224} un effondrement total de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Et on a vu sur quoi cela a d\uc0{\u233}bouch\uc0{\u233} en Europe au si\uc0{\u232}cle pass\uc0{\u233}. Une \uc0{\u233}cologie dans le cadre d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}gime fasciste n\uc0{\u8217}est pas souhaitable. Oui, il va falloir aider davantage certains secteurs, mettre des contraintes beaucoup plus fortes \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres ; il va falloir utiliser des politiques taboues jusqu\uc0{\u8217}ici mais qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u233}gitim\uc0{\u233}es par la crise du coronavirus \uc0{\u8211} la fixation des prix et de quotas de consommation pour certains biens, la nationalisation partielle de certains secteurs industriels avec des directions fix\uc0{\u233}es par les gouvernements\uc0{\u8230} Il va falloir utiliser tout cela pour mettre en place une vraie strat\uc0{\u233}gie industrielle \uc0{\u233}cologique europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais je ne pense pas qu\uc0{\u8217}on soit en mesure de le faire aujourd\uc0{\u8217}hui dans l\uc0{\u8217}urgence. Pour moi, il s\uc0{\u8217}agit dans un premier temps de sauver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Plus pour d\uc0{\u233}fendre et prot\uc0{\u233}ger les personnes que les entreprises. Pour cela, il faut des politiques de ch\uc0{\u244}mage partiel, le rel\uc0{\u232}vement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des revenus ou la hausse des minima sociaux \uc0{\u224} un niveau d\uc0{\u233}cent. L\uc0{\u8217}Etat est ainsi acheteur en dernier ressort aupr\uc0{\u232}s des entreprises, il paie l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de la facture. C\uc0{\u8217}est le fait d\uc0{\u8217}avoir fait cela qui l\uc0{\u233}gitimera dans quelques mois la mise en \uc0{\u339}uvre de politiques \uc0{\u233}cologiques industrielles, tranchant avec celles du pass\uc0{\u233}. La contrepartie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}injection d\uc0{\u8217}argent public, c\uc0{\u8217}est le respect d\uc0{\u8217}objectifs \uc0{\u233}cologiques. Il n\uc0{\u8217}y a pas de taxation sans repr\uc0{\u233}sentation. Une fois pass\uc0{\u233}e la phase critique dans quelques mois, on ne va pas repartir comme si de rien \uc0{\u233}tait. Il y a d\uc0{\u8217}autres enjeux extr\uc0{\u234}mement importants auxquels on doit faire face collectivement en tant que soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Tous les acteurs doivent prendre leur part de responsabilit\uc0{\u233}, y compris les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La sortie de crise avec une vision \uc0{\u224} moyen terme sur la reconversion de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie n\uc0{\u233}cessite de d\uc0{\u233}velopper des plans qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas encore. Il faudra mettre de la mati\uc0{\u232}re grise pour les dessiner. Mais il y a un enjeu de court terme : emp\uc0{\u234}cher l\uc0{\u8217}explosion de la pr\uc0{\u233}carit\uc0{\u233}, de la pauvret\uc0{\u233} et des drames humains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}