{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Help, ik kan mijn woonlening niet meer afbetalen. Wat nu?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 26 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Vanaf vandaag kunt u bij uw bank uitstel van betaling vragen als u niet langer in staat bent uw woonkrediet af te lossen. Maar de regeling geldt niet voor iedereen en roept ook vragen op bij de consumentenorganisatie Test-Aankoop.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uitstel van afbetaling, klinkt goed, maar wat houdt de regeling precies in?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als u door de economische impact van het coronavirus niet langer in staat bent om uw hypothecaire lening af te lossen, dan krijgt u vanaf 1 april zes maanden de kans om uw afbetalingen uit te stellen. Tot 30 september zult u dan geen enkele betaling meer hoeven te doen. Deze uitzondering kunt u vandaag al aanvragen bij uw bank. Let wel op: het is niet de bedoeling dat u fysiek naar uw bankkantoor gaat. U neemt best telefonisch, via e-mail of via de digitale app van uw bank contact op met uw bankier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregel maakt deel uit van de zogenaamde 'financi\uc0{\u235}le bazooka' waarover de Nationale Bank, bankenfederatie Febelfin en minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open Vld) vorige week een akkoord bereikten. Deze bazooka voorziet naast steun aan gezinnen ook financi\uc0{\u235}le hulp voor zelfstandigen en bedrijven. Hij moet de economische impact van de coronapandemie beperken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kom ik in aanmerking voor de steunmaatregel?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle gezinnen die kunnen bewijzen dat ze inkomensverlies lijden door de coronacrisis, komen in aanmerking, op voorwaarde dat ze onvoldoende spaargeld hebben om dat verlies op te vangen. "Evidente kandidaten zijn mensen die tijdelijk of volledig werkloos worden, of die hun zelfstandige activiteit moeten stopzetten vanwege corona", zegt Isabelle Marchand, woordvoerder van sectorfederatie Febelfin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concreet moet u twee dingen kunnen bewijzen. E\uc0{\u233}n: dat u inkomensverlies lijdt. Twee: dat u onvoldoende spaargeld hebt. Het valt wel op dat Febelfin en minister De Croo dat iets anders interpreteren. Volgens Febelfin zal elke bank autonoom een oordeel vellen, bijvoorbeeld op basis van een bewijs van werkloosheid en een persoonlijke verklaring van uw financi\uc0{\u235}le toestand. "Daar zijn geen financi\uc0{\u235}le richtlijnen voor."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister De Croo vindt het echter belangrijk dat er uniforme criteria komen. Zo moet er volgens hem een heldere maximumdrempel worden vastgelegd van spaargeld dat een gezin mag hebben om van deze garantieregeling gebruik te maken. "Het kan niet de bedoeling zijn dat iemand met een roerend vermogen van 200.000 euro uitstel van betaling krijgt", zegt zijn woordvoerder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor alle duidelijkheid: deze garantie geldt enkel voor mensen die nu financieel getroffen worden door de crisis. Wie al langer financi\uc0{\u235}le problemen heeft, valt dus uit de boot. Die persoon moet samen met zijn of haar bankier een andere oplossing zoeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En wat als ik pas over enkele maanden in de problemen kom?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het ziet ernaar uit dat de coronacrisis diepe sporen zal nalaten in onze economie. Op dit moment zijn al meer dan een miljoen Belgen tijdelijk werkloos; dat is \uc0{\u233}\uc0{\u233}n op de vier werknemers. Dat aantal zal de komende weken nog oplopen. Daarnaast zullen veel problemen zich pas op een nog langere termijn laten voelen. Zo berekende handelskantoor Graydon dat \uc0{\u233}\uc0{\u233}n op de vier Belgische ondernemingen over de kop dreigt te gaan als de coronacrisis nog twee maanden of langer aansleept.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een brief aan de regering pleit consumentenorganisatie Test-Aankoop voor een oplossing die langer dan zes maanden bestrijkt. "Veel sectoren zijn erg broos. Na een lange periode van inactiviteit zullen zij niet langer in staat zijn om hun lasten te dragen", zegt woordvoerder Simon November. Resultaat: faillissementen en langdurige werkloosheid. De suggestie van Test-Aankoop: laat mensen de resterende looptijd van hun lening gratis verlengen, bijvoorbeeld van 17 naar 20 jaar. Dan daalt hun maandelijkse last, zonder dat ze een dure herfinanciering van hun lening moeten aangaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie zal de rekening betalen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De banken, in de eerste plaats. "Zij zullen zelf de verliezen dragen", zegt Febelfin. De overheid en de financi\uc0{\u235}le sector werkten weliswaar een garantieregeling van 50 miljard euro uit, maar die dekt enkel de ondernemingskredieten van zelfstandigen en bedrijven, geen woonkredieten van gezinnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Test-Aankoop waarschuwt wel voor een ongewenst effect. De organisatie vreest dat banken de rentes op nieuwe leningen gaan verhogen om dit te compenseren. Febelfin stelt dan weer dat de twee los van elkaar staan. "De rentes worden bepaald door het beleid van de Europese Centrale Bank. Bovendien zitten we in een concurrenti\uc0{\u235}le omgeving."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat hebben de banken hier dan bij te winnen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het afwenden van een zware economische crisis. Dat er een recessie komt, staat vast. Maar door zelf een beetje toegeeflijker te zijn aan bedrijven en particulieren die hun lening tijdelijk niet kunnen betalen, kunnen ze vermijden dat de economie volledig stilvalt. Vergeet niet dat de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 mede veroorzaakt werd door de vele Amerikaanse gezinnen die hun hypothecaire lening niet meer konden betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met een schuld van zo'n 300 miljard euro, waarvan 250 miljard euro in vastgoed, heeft Belgi\uc0{\u235} een veel hogere schuldgraad dan het gemiddelde in de eurozone. Met dank aan de lage rentes van de voorbije jaren. "De banken stonden die leningen vaak te lichtzinnig toe", vindt Test-Aankoop. "Ze zijn nu een tikkende tijdbom onder onze economie."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ANN DE BOECK\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}