{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Dit is erger dan 9/11 voor de luchtvaart\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 13 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Paniekvoetbal door vliegverboden en onzekerheid over hoelang de coronacrisis zal duren vormen een dodelijke cocktail voor de luchtvaartsector, vreest transporteconoom Eddy Van de Voorde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V orige week legde het Britse Flybe, de grootste \uc0{\u173}regionale luchtvaartmaatschappij van Europa, de boeken neer. Het bedrijf met 2.000 werknemers was niet meer in staat zijn activiteiten te financieren. De aandeelhouders wilden geen geld meer in het bedrijf stoppen. Het bedrijf had al langer last van hoge brandstoffen en intense concurrentie. Het coronavirus gaf de doodsteek.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Flybe kwam in acute nood doordat het oprukkende virus het aantal boekingen fors deed dalen, een probleem waar de hele sector last van ondervindt. Is het Britse bedrijf een voorbeeld van wat ook met andere luchtvaartgroepen dreigt te gebeuren en staan de vliegtuigmaatschappijen voor een nieuwe 9/11?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is zonder twijfel erger\uc0{\u8217}, zegt professor Eddy Van de Voorde van de faculteit Economie van de Universiteit Antwerpen meteen. De luchtvaartspecialist zegt dat het in september 2001 vrij snel duidelijk was dat de sluiting van het luchtruim na de aanslagen in de VS tijdelijk was. \uc0{\u8216}Het was zeker dat het vliegverkeer toen snel ging herstarten. Nu wordt paniekvoetbal gespeeld en dat cre\uc0{\u235}ert onzekerheid. Voor de luchtvaart is dat dodelijk.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven die de voorbije jaren mooie winstcijfers hebben neergezet zoals Lufthansa, British Airways of Ryanair hebben cashvoorraden en kunnen wat tegenslagen opvangen. Bedrijven als Flybe die ondergekapitaliseerd zijn, aanhoudende verliescijfers schrijven en die niet op de steun van een sterke holding kunnen rekenen, komen in de problemen, vreest de transporteconoom.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dan komen we uit bij maatschappijen als Alitalia, dat het door de lockdown op zijn thuismarkt al zwaar heeft. \uc0{\u8216}Voor dat bedrijf kan het de crisis te veel worden\uc0{\u8217}, denkt Van de Voorde. Analisten zien ook mogelijke problemen bij bedrijven als Norwegian. Van de Voorde heeft ook twijfels bij het Scandinavische SAS, dat de Zweedse en Deense overheden al om hulp heeft gevraagd. \uc0{\u8216}En er zijn nog tal van lowcostmaatschappijen die fragiel zijn. Een Wizz Air is iets helemaal anders dan het sterke Ryanair.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luchtvaartmaatschappijen verdienen veel cash door maanden op voorhand tickets te verkopen. Maar zowel zakenreizigers als toeristen laten het massaal afweten, waardoor luchtvaartmaatschappijen veel minder cash binnenkrijgen. \uc0{\u8216}Iedereen wacht af en stelt alle reizen uit. Sommige reizen zullen later wel ingehaald worden, maar niet allemaal. Een groot schok\uc0{\u173}effect inhalen lukt niet\uc0{\u8217}, zegt Van de Voorde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verstoring van het vliegverkeer jaagt de maatschappijen op extra kosten. \uc0{\u8216}Ze kunnen sommige kosten wel wat verminderen, door bijvoorbeeld crews op non-actief te zetten. Maar de kosten van het leasen van vliegtuigen moeten wel betaald worden en die blijven zwaar wegen\uc0{\u8217}, zegt Van de Voorde. De lagere olieprijzen hebben maar een zeer beperkt effect.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maand maart en waarschijnlijk de paasperiode vallen erg tegen, maar het zomerseizoen kan misschien nog gered worden. \uc0{\u8216}Als het aantal boekingen ook in mei en juni laag blijft, dan krijgen we drama\uc0{\u8217}s\uc0{\u8217}, zegt Van de Voorde. \uc0{\u8216}Een bedrijf als Alitalia heeft geen reserves meer en geen kredietlijnen meer over.\uc0{\u8217} Zal de Italiaanse overheid dan weer geld toestoppen? \uc0{\u8216}Daar zijn Europese regels voor en naar steun aan Alitalia \uc0{\u173}lopen al veel onderzoeken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Professor Universiteit Antwerpen - David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}