{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}avance de Biden va- t-elle se confirmer aux primaires d\uc0{\u233}mocrates?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Fort de son avance acquise mardi dernier, Joe Biden va d\uc0{\u233}fier une fois de plus Bernie Sanders lors d\uc0{\u8217}une nouvelle soir\uc0{\u233}e \uc0{\u233}lectorale. La bataille du Michigan sera tr\uc0{\u232}s suivie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Six \uc0{\u201}tats votent ce mardi pour choisir leur candidat \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate. Les \uc0{\u233}lecteurs de l\uc0{\u8217}Idaho, du Michigan, du Mississippi, du Missouri, du North Dakota et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de Washington sont appel\uc0{\u233}s aux urnes. Joe Biden, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} sa performance lors du Super Tuesday, peut d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} compter sur 664 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s contre 573 pour Bernie Sanders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ex-vice-pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain va donc tenter de confirmer son avance afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une convention disput\uc0{\u233}e en juillet. Ces derniers jours, les grands noms du parti d\uc0{\u233}mocrate ont continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} se rallier \uc0{\u224} sa candidature. La Californienne Kamala Harris, dont le nom circule pour une potentielle candidature \uc0{\u224} la vice-pr\uc0{\u233}sidence sur le ticket de Joe Biden, lui a apport\uc0{\u233} son soutien, tout comme l\uc0{\u8217}ex-candidat Cory Booker. \uc0{\u171}La r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la haine et \uc0{\u224} la division est de raviver notre sens de l\uc0{\u8217}objectif commun\uc0{\u187}, a-t-il tweet\uc0{\u233} lundi. Contexte diff\uc0{\u233}rent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mardi soir, les commentateurs auront les yeux riv\uc0{\u233}s sur le Michigan, o\uc0{\u249} 125 d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}s sont en jeu. Bernie Sanders avait remport\uc0{\u233} cet \uc0{\u201}tat face \uc0{\u224} Hillary Clinton en 2016 et y voyait la preuve qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait le plus \uc0{\u224} m\uc0{\u234}me de r\uc0{\u233}unir une large coalition. Plusieurs sondages montrent cependant le socialiste perdant face \uc0{\u224} Joe Biden, avec pr\uc0{\u232}s de 29 points d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart en moyenne. Les analystes s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une hausse de la participation chez les Afro-Am\uc0{\u233}ricains et les habitants des banlieues, deux portions de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectorat pro-Biden. Ils voient aussi en Joe Biden un concurrent plus dangereux qu\uc0{\u8217}Hillary Clinton dans la bataille pour le vote des ind\uc0{\u233}pendants et des ouvriers blancs de la Rust Belt. Surtout, le contexte est diff\uc0{\u233}rent aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u171}Cela ne ressemble en rien \uc0{\u224} 2016, assure le consultant d\uc0{\u233}mocrate Mark Grebner au site Politico. Bernie n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas une menace et le Pr\uc0{\u233}sident Trump non plus donc les gens ont vot\uc0{\u233} pour lui. Mais \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent nous devons nous d\uc0{\u233}barrasser de Trump . Et les gens ne supportent pas l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que Bernie fasse tout capoter.\uc0{\u187} Joe Biden peut compter sur une nouvelle victoire dans le sud avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat du Mississippi. Et m\uc0{\u234}me dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de Washington, pourtant tr\uc0{\u232}s progressiste, Sanders pourrait \uc0{\u234}tre en danger. Une d\uc0{\u233}faite dans ce bastion serait la preuve d\uc0{\u8217}un effondrement de la base du socialiste qui ne parvient pas \uc0{\u224} mobiliser davantage de jeunes malgr\uc0{\u233} tous ses efforts. D\uc0{\u8217}autant plus que ce dernier dispose d\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}seau sur le terrain depuis l\uc0{\u8217}automne et diffuse des publicit\uc0{\u233}s locales depuis deux semaines, contrairement \uc0{\u224} Biden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yona Helaoua \uc0{\u224} washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}