{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Nous n\uc0{\u8217}allons pas revenir \uc0{\u224} la normale avant un \uc0{\u224} deux ans \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bill Gates, le milliardaire philanthrope, juge que l\uc0{\u8217}heure est \uc0{\u224} la \uc0{\u171} coop\uc0{\u233}ration \uc0{\u187}, pas \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}nonciation h\uc0{\u226}tive de la Chine.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laure Mandeville\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bill Gates, le fondateur de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricaine Microsoft, va investir la totalit\uc0{\u233} des ressources de sa Fondation Bill & Melinda Gates dans la lutte contre le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de cette pand\uc0{\u233}mie, que vous aviez pr\uc0{\u233}dite avec une exactitude frappante, vous semblez en contact avec le monde entier pour structurer une r\uc0{\u233}ponse globale au d\uc0{\u233}fi du Covid-19. Un appel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}action a d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233} ce samedi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative de l\uc0{\u8217}OMS, de votre Fondation et de toute une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}Etats, dont la France. Qu\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rez-vous ? Il est vrai que j\uc0{\u8217}avais prononc\uc0{\u233} une conf\uc0{\u233}rence, en 2015, pr\uc0{\u233}disant la pand\uc0{\u233}mie et aussi d\uc0{\u233}crit dans le d\uc0{\u233}tail, dans le New England Journal of Medicine , les mesures qu\uc0{\u8217}il aurait fallu prendre pour se pr\uc0{\u233}parer. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}ts, quand le temps viendrait, \uc0{\u224} augmenter notre capacit\uc0{\u233} de tests rapidement et \uc0{\u224} impliquer l\uc0{\u8217}industrie pour qu\uc0{\u8217}elle soit capable de produire tr\uc0{\u232}s vite une th\uc0{\u233}rapie, puis des vaccins. Mais tr\uc0{\u232}s peu a finalement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait. Deux fondations, le Wellcome Trust et la Fondation Gates, ainsi qu\uc0{\u8217}un certain nombre d\uc0{\u8217}Etats avaient donn\uc0{\u233} une somme modeste au Centre pour la pr\uc0{\u233}paration aux \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies (Cepi), qui a investi dans certaines recherches sur les vaccins que nous jugeons tr\uc0{\u232}s prometteuses, non seulement pour vaincre cette pand\uc0{\u233}mie mais pour soigner d\uc0{\u8217}autres maladies. Mais il reste beaucoup \uc0{\u224} faire. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous subissons une d\uc0{\u233}faite qui touche le monde entier, avec beaucoup de souffrance et de dommages \uc0{\u233}conomiques. A la Fondation Bill et Melinda Gates, nous apportons une partie de l\uc0{\u8217}expertise qui permet de comprendre les plates-formes de vaccins et d\uc0{\u8217}interagir avec le secteur priv\uc0{\u233}, pour aider \uc0{\u224} faire preuve de discernement entre les centaines de vaccins en cours d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration \uc0{\u8211} et ceux qui peuvent \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. Presque tout le travail de recherche sur les vaccins se fait dans le secteur priv\uc0{\u233}, et comme nous sommes un acteur neutre et que nous avons acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} tous les experts \uc0{\u8211} je suis en contact avec la plupart des PDG de compagnies \uc0{\u8211}, nous leur demandons de mettre \uc0{\u224} disposition leurs capacit\uc0{\u233}s de fabrication. Je leur demande aussi de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la mani\uc0{\u232}re de produire 7 milliards de doses de vaccins, voire 14 milliards. A lire votre note publi\uc0{\u233}e sur le Covid-19, vous semblez miser plus sur un vaccin que sur les th\uc0{\u233}rapies. Pourquoi ? Il est absolument indispensable de travailler sur les th\uc0{\u233}rapies, qui peuvent \uc0{\u234}tre mises en service beaucoup plus facilement que les vaccins, car on n\uc0{\u8217}a pas besoin de les tester \uc0{\u224} aussi grande \uc0{\u233}chelle. La Grande-Bretagne est notamment en train de travailler sur des th\uc0{\u233}rapies que nous avons identifi\uc0{\u233}es comme particuli\uc0{\u232}rement prometteuses. Elles sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} introduites \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur du syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} NHS, qui observe si elles permettent de changer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la maladie. Si certaines des th\uc0{\u233}rapies qui sont au sommet de la liste finissent par \uc0{\u233}chouer, il y en a toujours qui restent prometteuses, comme l\uc0{\u8217}utilisation d\uc0{\u8217}hyperimmunoglobuline que l\uc0{\u8217}on r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}re dans le sang de patients gu\uc0{\u233}ris et que l\uc0{\u8217}on r\uc0{\u233}injecte aux malades. Mais pour que le monde revienne \uc0{\u224} la normale, nous aurons besoin soit de th\uc0{\u233}rapies extr\uc0{\u234}mement efficaces, soit d\uc0{\u8217}un vaccin. Le vaccin est tr\uc0{\u232}s important, car c\uc0{\u8217}est sans doute de cette mani\uc0{\u232}re que nous reviendrons \uc0{\u224} la normale. Dans votre note, vous dites que le confinement a sans doute sauv\uc0{\u233} \uc0{\u171} des millions de vies \uc0{\u187}. Mais vous ajoutez que nous allons sans doute vivre avec le Covid-19 pendant longtemps, surtout si un vaccin n\uc0{\u233}cessite des mois, voire des ann\uc0{\u233}es\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est vrai. Nous n\uc0{\u8217}allons pas revenir \uc0{\u224} la normale avant un \uc0{\u224} deux ans. On pourra sortir de cette premi\uc0{\u232}re phase en mettant en place un dispositif d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s qui fonctionne sans risque de retour \uc0{\u224} la phase exponentielle de progression du d\uc0{\u233}but. Avec un syst\uc0{\u232}me de tests et de tra\uc0{\u231}age, nous pourrions \uc0{\u234}tre en mesure d\uc0{\u8217}identifier les foyers d\uc0{\u8217}infection rapidement et de les juguler. Mais on ne reviendra pas pour autant \uc0{\u224} une activit\uc0{\u233} tout \uc0{\u224} fait normale, car les gens seront tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}occup\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233}s et changeront drastiquement leurs comportements. M\uc0{\u234}me les d\uc0{\u233}cisions des gouvernements ne les ram\uc0{\u232}neront pas dans les stades tant qu\uc0{\u8217}il ne sera pas prouv\uc0{\u233} que les th\uc0{\u233}rapies ou un vaccin rendent le risque de mort r\uc0{\u233}siduel. Vous avez parl\uc0{\u233} au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone avec le pr\uc0{\u233}sident Macron de l\uc0{\u8217}effort global lanc\uc0{\u233} ce samedi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative de l\uc0{\u8217}OMS. Les Etats-Unis ne s\uc0{\u8217}y sont pas associ\uc0{\u233}s. Mais parlez-vous avec le pr\uc0{\u233}sident Trump ? Je n\uc0{\u8217}ai pas parl\uc0{\u233} avec le pr\uc0{\u233}sident Trump, mais je me suis entretenu plusieurs fois avec le D r Fauci (qui conseille la Maison-Blanche sur la strat\uc0{\u233}gie sanitaire, NDLR), avec le secr\uc0{\u233}taire \uc0{\u224} la Sant\uc0{\u233} Alex Azar et avec le vice-pr\uc0{\u233}sident. M\uc0{\u234}me si les Etats-Unis ne participent pas \uc0{\u224} ce stade \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effort global lanc\uc0{\u233} samedi, je pense qu\uc0{\u8217}ils seront des participants essentiels, en raison de l\uc0{\u8217}importance de la recherche m\uc0{\u233}dicale am\uc0{\u233}ricaine, de leur r\uc0{\u244}le historique dans la recherche sur les vaccins et le sida. Nous devons mettre fin \uc0{\u224} cette maladie au niveau global, non seulement parce que nous nous pr\uc0{\u233}occupons des autres \uc0{\u234}tres humains mais aussi parce que nous voulons que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie globale reprenne et que nous ne voulons pas que les importations puissent risquer de provoquer un rebond dramatique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Vous avez critiqu\uc0{\u233} le gel de la contribution financi\uc0{\u232}re des Etats-Unis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OMS, mais comprenez-vous la col\uc0{\u232}re am\uc0{\u233}ricaine, vu la complaisance apparente de l\uc0{\u8217}OMS \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de la Chine ? Il n\uc0{\u8217}y a pas de lien plus fort entre une agence et un pays que celui qui existe entre les Etats-Unis et l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233}. Si vous regardez la composition actuelle de l\uc0{\u8217}OMS, vous verrez que le pourcentage de personnes travaillant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OMS qui sont des employ\uc0{\u233}s du Centre pour le contr\uc0{\u244}le et la pr\uc0{\u233}vention des maladies am\uc0{\u233}ricain (CDC), ou qui l\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, est tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est une bonne chose, car le CDC a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} historiquement une organisation tr\uc0{\u232}s efficace, qui a jou\uc0{\u233} un r\uc0{\u244}le majeur dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}radication de la variole et dans l\uc0{\u8217}effort contre la polio. Je ne comprends donc pas pourquoi r\uc0{\u233}duire la contribution am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OMS est pertinent aujourd\uc0{\u8217}hui, en pleine pand\uc0{\u233}mie. Bien s\uc0{\u251}r, le temps viendra d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer toutes nos r\uc0{\u233}ponses. Je suis certain qu\uc0{\u8217}on verra que l\uc0{\u8217}OMS aurait pu g\uc0{\u233}rer certaines choses de mani\uc0{\u232}re diff\uc0{\u233}rente. Mais l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}elle aurait d\uc0{\u233}form\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice d\uc0{\u8217}un pays n\uc0{\u8217}est pas correcte. P\uc0{\u233}kin devrait-il \uc0{\u234}tre tenu responsable d\uc0{\u8217}avoir masqu\uc0{\u233} la v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ? Il est tr\uc0{\u232}s difficile d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre le pays o\uc0{\u249} une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se d\uc0{\u233}clare. A partir d\uc0{\u8217}un certain moment, la Chine a utilis\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}thodes tr\uc0{\u232}s dures pour arr\uc0{\u234}ter le virus et elle n\uc0{\u8217}est plus une source de propagation de l\uc0{\u8217}infection. L\uc0{\u8217}heure du bilan viendra, bien s\uc0{\u251}r, mais pointer du doigt les coupables aujourd\uc0{\u8217}hui n\uc0{\u8217}est pas une approche constructive. Notre \uc0{\u233}conomie est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, le monde souffre, la priorit\uc0{\u233} devrait \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} la collaboration. Vous ne pensez pas qu\uc0{\u8217}il est indispensable de savoir d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient ce virus, d\uc0{\u8217}un laboratoire, d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233}, pour trouver le rem\uc0{\u232}de ? Nous avons r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} la s\uc0{\u233}quence de ce virus en un temps record ! Les Chinois ont rendu toutes les donn\uc0{\u233}es accessibles. Tout ce qu\uc0{\u8217}ils avaient, ils l\uc0{\u8217}ont donn\uc0{\u233}. La Chine est tr\uc0{\u232}s en avance dans la recherche m\uc0{\u233}dicale et en intelligence artificielle, et nombre de compagnies pharmaceutiques sont attir\uc0{\u233}es par sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} rassembler des donn\uc0{\u233}es. Etes-vous inquiet de ce positionnement chinois, vu la nature totalitaire du r\uc0{\u233}gime ? Si vous pouvez aider \uc0{\u224} soigner le cancer, je pense que cela sera per\uc0{\u231}u comme une bonne chose, quelle que soit la nature du gouvernement. La Chine sera un gros contributeur \uc0{\u224} la science m\uc0{\u233}dicale, m\uc0{\u234}me si elle n\uc0{\u8217}est pas du tout au niveau des Etats-Unis. Face aux maladies, nous sommes tous dans le m\uc0{\u234}me bateau. Si je suis au dernier stade du cancer, je ne vais pas me demander si la pilule que je prends vient d\uc0{\u8217}un pays dont le syst\uc0{\u232}me politique me d\uc0{\u233}pla\uc0{\u238}t. Nous devons c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}brer le fait que le monde devienne plus intelligent et que les informations sur le coronavirus soient partag\uc0{\u233}es entre les pays. Car c\uc0{\u8217}est comme \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}on le vaincra. Beaucoup estiment que cette crise a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} les pi\uc0{\u232}ges de la globalisation et les risques de la surd\uc0{\u233}pendance vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine pour certains produits strat\uc0{\u233}giques comme les m\uc0{\u233}dicaments. Etes-vous d\uc0{\u8217}accord sur le fait que la globalisation devrait \uc0{\u234}tre temp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e ? Faut-il d\uc0{\u233}globaliser et rapatrier certaines productions ? Je trouve \uc0{\u233}trange que chacun veuille exploiter cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie pour pousser ses id\uc0{\u233}es, m\uc0{\u234}me si elle n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} y voir. Nous n\uc0{\u8217}avons pas eu de rupture de march\uc0{\u233} pendant cette pand\uc0{\u233}mie pour les ingr\uc0{\u233}dients m\uc0{\u233}dicaux ! La Chine est en fait aujourd\uc0{\u8217}hui le fournisseur le plus fiable pour ces ingr\uc0{\u233}dients en comparaison avec les pays occidentaux, qui n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}pondu aussi vite \uc0{\u224} la crise. Non, je ne pense pas qu\uc0{\u8217}utiliser cette crise pour promouvoir des vues x\uc0{\u233}nophobes soit fond\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que n\uc0{\u8217}importe quelle petite ville va se mettre \uc0{\u224} fabriquer ses voitures\uc0{\u8230} Il faut des faits pour avoir cette discussion. Quels sont les produits qui ont disparu au niveau global \uc0{\u224} cause de la crise ? A la Fondation Gates, nous sommes concentr\uc0{\u233}s sur la pand\uc0{\u233}mie et la collaboration, pas sur des diatribes politiques. Les applications de tracking cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}es pour combattre le Covid suscitent une vraie inqui\uc0{\u233}tude sur le fait que nous pourrions sacrifier notre vie priv\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}enfer peut-il \uc0{\u234}tre pav\uc0{\u233} de bonnes intentions technologiques ? Relisez mon m\uc0{\u233}mo ! Je ne suis pas du tout impliqu\uc0{\u233} dans les techniques de tracking, et je dis m\uc0{\u234}me que les pays occidentaux n\uc0{\u8217}accepteront pas d\uc0{\u8217}abandonner aux gouvernements leurs donn\uc0{\u233}es GPS. Dans mon m\uc0{\u233}mo, je fais r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la m\uc0{\u233}thode allemande (qui consiste \uc0{\u224} aller voir chaque personne infect\uc0{\u233}e individuellement pour savoir avec qui elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact) comme la m\uc0{\u233}thode \uc0{\u224} suivre. Il y a aussi des moyens bas\uc0{\u233}s sur le volontariat, pour que les technologies puissent rafra\uc0{\u238}chir la m\uc0{\u233}moire des gens. Mais je ne pense pas que les pays occidentaux adopteront la m\uc0{\u233}thode sud-cor\uc0{\u233}enne. C\uc0{\u8217}est aux gouvernements de d\uc0{\u233}cider. Ma pr\uc0{\u233}diction est qu\uc0{\u8217}ils ne le feront pas. Le contr\uc0{\u244}le des donn\uc0{\u233}es GPS n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs pas une solution magique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laure Mandeville\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}