{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Commission veut un droit europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}paration}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro FR* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bruxelles Les \uc0{\u233}quipements informatiques et de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}communication constituent le secteur prioritaire de la Commission europ\uc0{\u233}enne en vue de cr\uc0{\u233}er un droit europ\uc0{\u233}en du consommateur \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}paration.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}objectif de ce plan, qui fait partie du Pacte vert europ\uc0{\u233}en et actualise un plan de 2015, est de promouvoir des dur\uc0{\u233}es de vie plus longues pour les produits gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} leur capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}utilis\uc0{\u233}s ou r\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mise \uc0{\u224} jour des composants et des logiciels. La Commission entend pr\uc0{\u233}senter l\uc0{\u8217}an prochain de nouvelles r\uc0{\u232}gles europ\uc0{\u233}ennes pour tous ces appareils ainsi que pour les chargeurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un programme europ\uc0{\u233}en de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}ration et de revente des anciens t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones portables, tablettes et chargeurs est \uc0{\u233}galement envisag\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Favoriser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour lutter contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coblanchiment (greenwashing) et l\uc0{\u8217}obsolescence programm\uc0{\u233}e, la Commission proposera des r\uc0{\u232}gles plus strictes et une m\uc0{\u233}thodologie pour que les entreprises exposent l\uc0{\u8217}empreinte environnementale de leurs produits. Elle envisage aussi des crit\uc0{\u232}res et objectifs verts obligatoires minimaux pour les march\uc0{\u233}s publics. Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne est encore essentiellement lin\uc0{\u233}aire : 12 % seulement des mati\uc0{\u232}res et des ressources secondaires y sont r\uc0{\u233}introduites. Des mesures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire pourraient augmenter le PIB de l\uc0{\u8217}UE de 0,5 % suppl\uc0{\u233}mentaire d\uc0{\u8217}ici 2030 et cr\uc0{\u233}er environ 700.000 nouveaux emplois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}