{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Historische duik in Duitse Ifo-index}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 26 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Duitse ondernemersvertrouwen is in maart dieper gekelderd dan verwacht. De Ifo-index is beland op 86,1 punten, tegen 96 in februari. Dat is de sterkste daling in ruim drie decennia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorige week had het Institut f\uc0{\u252}r Wirtschaftsforschung uit M\uc0{\u252}nchen, dat de index maandelijks opstelt, al een voorlopige score gegeven van 87,7, maar het eindcijfer is dus nog slechter. Verwonderlijk is dat niet omdat de beperkingen om de verspreiding van het coronavirus te vertragen ook in Duitsland tot massale sluitingen van fabrieken en handelszaken hebben geleid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De verwachtingen van bedrijven zijn somberder dan ooit\uc0{\u8217}, zegt Ifo-voorzitter Clemens Fuest. \uc0{\u8216}De Duitse economie is in shock.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat we opnieuw een dramatische daling zien, komt niet als een verrassing, zegt ING-econoom Carsten Brzeski. \uc0{\u8216}De economische data voor maart en later zullen verschrikkelijk zijn. Alle westerse economie\uc0{\u235}n wacht een ongeziene crisis.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brzeski wijst erop dat de Ifo-index op het niveau van de financi\uc0{\u235}le crisis noteert. Het laagste peil, opgetekend in december 2008, was toen 80,7.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs in het meest optimistische scenario - de lockdown wordt geleidelijk aan versoepeld na de paas\uc0{\u173}vakantie - zal de Duitse economie in 2020 met meer dan 4 procent krimpen, verwacht de ING-econoom. Hoe langer de lockdown duurt, hoe sterker de krimp zal zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}