{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ondernemer blijft intresten aflossen tijdens betalingsuitstel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ondernemers en zelfstandigen die door de coronacrisis moeite hebben om hun lopende ondernemingskredieten af te betalen, kunnen maximaal zes maanden uitstel van betaling krijgen. De intresten moeten ze wel nog betalen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M inister van Financi\uc0{\u235}n \uc0{\u173}Alexander De Croo (Open VLD) heeft daarover afspraken gemaakt met de banken. Niet iedereen is daar even gelukkig mee. Particulieren die de betaling van hun woonkrediet tijdelijk willen opschorten, moeten tijdens die pauze kapitaal noch intresten betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een gelijke behandeling is aangewezen\uc0{\u8217}, zegt N-VA-parlementslid Axel Ronse. \uc0{\u8216}Ik roep minister De Croo en de sectorfederatie Febelfin op dit recht te zetten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens De Croo worden particulieren en bedrijven wel degelijk gelijkaardig behandeld. \uc0{\u8216}Bij de bedrijven loopt de betaling van de rente door, waardoor de mensualiteiten na de betalingspauze gelijk blijven. Bij particulieren stopt zowel de betaling van de rente als van het kapitaal, waardoor er nadien een lichte stijging is van de mensualiteiten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het voorstel van Ronse zou de stabiliteit van de financi\uc0{\u235}le sector in gevaar brengen, net op het moment dat de \uc0{\u173}financi\uc0{\u235}le instellingen voluit hun rol moeten spelen in de financiering van de re\uc0{\u235}le economie, die zwaar getroffen wordt door de coronacrisis.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor het betalingsuitstel komt u in aanmerking als u door de coronamaatregelen uw omzet of activiteiten heeft zien terugvallen en daardoor betalingsproblemen ondervindt, u een beroep moet doen op tijdelijke of volledige werkloosheid, of als de overheid de sluiting van uw zaak heeft verplicht. Er zijn nog andere voorwaarden. Uw zaak moet gevestigd zijn in Belgi\uc0{\u235}, u mag (op 1 februari 2020) geen achterstallen hebben op uw lopende kredieten of bij de belastingen of socialezekerheids\uc0{\u173}bijdragen, en u zit niet in een actieve kredietherstructurering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U kunt het betalingsuitstel alleen verkrijgen voor betalingen die u nog moet doen. Als u net uw lening afloste, kunt u dat bedrag niet recupereren. Aanvragen voor betalingsuitstel tot en met 30 april 2020 lopen maximaal 6 maanden tot 31 oktober 2020. Vraagt u later uitstel, dan blijft de einddatum ook 31 oktober.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U betaalt in die periode alleen intresten. De looptijd van het krediet wordt verlengd met de periode van het betalingsuitstel. Voor het uitstel betaalt u geen dossier- of administratieve kosten. VES\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}