{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Nous sommes confin\uc0{\u233}s comme des animaux parce que nous ne savons plus vivre avec eux\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interview\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Keck est anthropologue, directeur de recherche au CNRS. Sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans les \uc0{\u171}maladies de la mondialisation\uc0{\u187}, il m\uc0{\u232}ne des enqu\uc0{\u234}tes ethnographiques en Asie en analysant la fa\uc0{\u231}on avec laquelle nos rapports \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie construisent notre vision du monde, bouleversent les \uc0{\u233}quilibres g\uc0{\u233}opolitiques et soulignent notre interd\uc0{\u233}pendance avec les animaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans votre livre * , vous faites une diff\uc0{\u233}rence entre la pr\uc0{\u233}paration aux pand\uc0{\u233}mies et la pr\uc0{\u233}vention? En quel sens?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pr\uc0{\u233}vention fonctionne sur la base d\uc0{\u8217}une politique de solidarit\uc0{\u233} nationale reposant sur le principe de mutualisation des risques. L\uc0{\u8217}exemple typique, c\uc0{\u8217}est la vaccination de la variole. En revanche, la pr\uc0{\u233}paration d\uc0{\u233}signe l\uc0{\u8217}anticipation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements dont la probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}apparition n\uc0{\u8217}est pas calculable, mais dont les cons\uc0{\u233}quences sont catastrophiques. L\uc0{\u8217}exemple typique en ce cas, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence d\uc0{\u8217}un virus pand\uc0{\u233}mique en provenance de l\uc0{\u8217}Asie dont on ignore la dangerosit\uc0{\u233} exacte. La pr\uc0{\u233}paration se d\uc0{\u233}finit donc comme un ensemble de techniques d\uc0{\u8217}imagination de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement, une mani\uc0{\u232}re de faire comme s\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait l\uc0{\u224}: c\uc0{\u8217}est un imaginaire global. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, la pr\uc0{\u233}vention repr\uc0{\u233}sente plut\uc0{\u244}t un calcul de risque sur un territoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut caract\uc0{\u233}riser la pr\uc0{\u233}paration de plusieurs mani\uc0{\u232}res. Elle op\uc0{\u232}re en captant, par exemple, des signaux d\uc0{\u8217}alerte pr\uc0{\u233}coce chez les oiseaux sentinelles post\uc0{\u233}s dans les lieux strat\uc0{\u233}giques, notamment dans les march\uc0{\u233}s aux animaux. On peut aussi se pr\uc0{\u233}parer en pla\uc0{\u231}ant dans un \uc0{\u233}levage de volailles vaccin\uc0{\u233}es contre la grippe quelques poulets non vaccin\uc0{\u233}s et observer les cons\uc0{\u233}quences. Gr\uc0{\u226}ce aux techniques num\uc0{\u233}riques actuelles, on peut aussi proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des simulations de catastrophes sur ordinateur. Enfin, on peut \uc0{\u233}galement se pr\uc0{\u233}parer en stockant des vaccins, des masques ou des antiviraux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient cette id\uc0{\u233}e de pr\uc0{\u233}paration?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette rationalit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est construite dans les ann\uc0{\u233}es 50 lorsque, aux \uc0{\u201}tats-Unis, est n\uc0{\u233}e la crainte d\uc0{\u8217}une attaque nucl\uc0{\u233}aire par l\uc0{\u8217}Union sovi\uc0{\u233}tique, qu\uc0{\u8217}il fallait donc anticiper. Cette strat\uc0{\u233}gie am\uc0{\u233}ricaine s\uc0{\u8217}est ensuite g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e \uc0{\u224} toutes les menaces naturelles ou terroristes. On s\uc0{\u8217}est mis \uc0{\u224} anticiper une pand\uc0{\u233}mie venue d\uc0{\u8217}Asie. D\uc0{\u8217}un point de vue g\uc0{\u233}opolitique, le concurrent est devenu la Chine. C\uc0{\u8217}est un r\uc0{\u233}cit \uc0{\u233}videmment tr\uc0{\u232}s americano-centr\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le courant des ann\uc0{\u233}es 1990, avec la grippe aviaire, on a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} comprendre que, dans le domaine m\uc0{\u233}dical, des dangers locaux pouvaient avoir un impact mondial. Mon hypoth\uc0{\u232}se est celle-ci: chaque pays est capable d\uc0{\u8217}anticiper des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements incalculables en fonction de sa tradition culturelle, sociale et politique. Le Japon, par exemple, poss\uc0{\u232}de une culture de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement dont le point de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence est le tremblement de terre. En France, la grippe et la gr\uc0{\u232}ve ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pens\uc0{\u233}es conjointement, au sein du socialisme fran\uc0{\u231}ais, par exemple chez P\uc0{\u233}guy et Jaur\uc0{\u232}s, comme des catastrophes susceptibles de faire s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crouler l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a vu en effet que des pays comme la Cor\uc0{\u233}e du Sud \uc0{\u233}taient mieux pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s que nous pour affronter le Covid-19. Qu\uc0{\u8217}est-ce que les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s asiatiques peuvent nous apprendre en ce qui concerne l\uc0{\u8217}anticipation des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies? Depuis 2003 et la crise du SRAS, les pays asiatiques ont proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233} \uc0{\u224} des investissements massifs dans le domaine de la recherche microbiologique, mais \uc0{\u233}galement dans les h\uc0{\u244}pitaux publics afin d\uc0{\u8217}anticiper au mieux la prochaine maladie respiratoire atypique. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de cela, ils ont mis en place des batteries de tests ainsi qu\uc0{\u8217}une pratique de surveillance de la population par le biais des technologies de l\uc0{\u8217}information. Mais, le plus important n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u224}: les pays asiatiques, pour se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} des pand\uc0{\u233}mies qui viennent des animaux, ne posent pas une coupure nette entre les hommes et les autres esp\uc0{\u232}ces.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Occident, cela fait deux si\uc0{\u232}cles que nous utilisons ce r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel: la fameuse distinction entre nature et culture. D\uc0{\u8217}autre part, la perception de la catastrophe est diff\uc0{\u233}rente. En Occident, on per\uc0{\u231}oit la catastrophe comme la fin, l\uc0{\u8217}effondrement; dans les pays asiatiques, la catastrophe est envisag\uc0{\u233}e comme un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement cyclique qui revient r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement. La Chine et les pays asiatiques poss\uc0{\u232}dent donc une tradition culturelle plus ad\uc0{\u233}quate pour faire face \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derri\uc0{\u232}re la crise du coronavirus, il y aurait donc un conflit entre des repr\uc0{\u233}sentations culturelles dont la Chine sortirait gagnante?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}instant, la Chine sort gagnante mais elle r\uc0{\u233}\uc0{\u233}crit aussi tr\uc0{\u232}s habilement l\uc0{\u8217}histoire de cette pand\uc0{\u233}mie. Il y a clairement eu une d\uc0{\u233}faillance des autorit\uc0{\u233}s de Wuhan, raison pour laquelle nous devons aujourd\uc0{\u8217}hui, chez nous, imposer de telles mesures de confinement. Nous aurions pu les \uc0{\u233}viter avec des d\uc0{\u233}pistages et des d\uc0{\u233}tections plus pr\uc0{\u233}coces. Mais, par ailleurs, il est vrai que la Chine a mieux compris, depuis vingt ans, le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence des virus des animaux. Elle a pris le contr\uc0{\u244}le des pand\uc0{\u233}mies, sur son propre territoire, mais aussi au niveau mondial. Cela se remarque notamment \uc0{\u224} travers l\uc0{\u8217}influence grandissante qu\uc0{\u8217}elle a sur l\uc0{\u8217}OMS. La Chine entend clairement s\uc0{\u8217}imposer comme le leader mondial en mati\uc0{\u232}re de gestion des catastrophes sanitaires. C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle l\uc0{\u8217}Italie ou d\uc0{\u8217}autres pays europ\uc0{\u233}ens lui ont demand\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}aide. On voit que les \uc0{\u201}tats-Unis ont eu aussi un temps de retard; retard qui pourrait d\uc0{\u8217}ailleurs co\uc0{\u251}ter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection \uc0{\u224} Trump, car il a d\uc0{\u233}tricot\uc0{\u233} le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} sociale et de pr\uc0{\u233}paration aux pand\uc0{\u233}mies mis en place par Obama. Le Parti d\uc0{\u233}mocrate pourrait d\uc0{\u233}sormais gagner gr\uc0{\u226}ce au coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Europe, n\uc0{\u8217}existe-t-il pas \uc0{\u233}galement des diff\uc0{\u233}rences culturelles qui pourraient expliquer les r\uc0{\u233}actions diff\uc0{\u233}rentes des \uc0{\u201}tats face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe s\uc0{\u8217}est construite sur la r\uc0{\u233}gulation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et de l\uc0{\u8217}immigration en laissant de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} la sant\uc0{\u233} publique et la d\uc0{\u233}fense. Elle a construit un march\uc0{\u233}, mais elle n\uc0{\u8217}a pas su concevoir un espace qui prot\uc0{\u232}ge les individus des pand\uc0{\u233}mies. Il est clair qu\uc0{\u8217}il manque \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe une vraie politique de d\uc0{\u233}fense et, par la m\uc0{\u234}me occasion, une politique de pr\uc0{\u233}paration aux futures pand\uc0{\u233}mies. Face \uc0{\u224} la crise du coronavirus, on a pu observer deux attitudes: celle des pays latins, qui ont opt\uc0{\u233} pour un paternalisme et un confinement autoritaire, et celle de l\uc0{\u8217}Angleterre, des Pays-Bas et de la Su\uc0{\u232}de, qui ont opt\uc0{\u233}, dans un premier temps du moins, pour une solution plus lib\uc0{\u233}rale et darwinienne. Ces deux optiques peuvent-elles s\uc0{\u8217}expliquer \uc0{\u224} partir de la diff\uc0{\u233}rence entre le catholicisme et le protestantisme? Je ne crois pas. Ce sont tout simplement des vari\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de choix \uc0{\u233}tatiques par rapport au d\uc0{\u233}fi \uc0{\u233}norme que pose la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise sanitaire actuelle doit-elle se comprendre en parall\uc0{\u232}le avec la crise \uc0{\u233}cologique?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une version acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e du sc\uc0{\u233}nario catastrophe de la crise climatique. La crise sanitaire se vit sur le mode de l\uc0{\u8217}urgence. Elle agit comme un acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur de la catastrophe \uc0{\u233}cologique, bien que la cause de cette crise sanitaire ne soit pas directement le r\uc0{\u233}chauffement climatique, comme c\uc0{\u8217}est le cas pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de dengue issue de la prolif\uc0{\u233}ration des moustiques provoqu\uc0{\u233}e par la hausse des temp\uc0{\u233}ratures. La cause de la diffusion du coronavirus r\uc0{\u233}sulte \uc0{\u233}galement d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me, mais cette fois cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par la d\uc0{\u233}forestation qui rapproche les chauves-souris des habitats urbains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est la relation entre l\uc0{\u8217}homme et l\uc0{\u8217}animal qui doit \uc0{\u234}tre repens\uc0{\u233}e?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, non seulement la relation entre les humains et les animaux sauvages, comme on le voit avec les chauves-souris et les oiseaux qui reprennent leurs droits dans l\uc0{\u8217}espace a\uc0{\u233}rien d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} par les avions et les voitures, mais aussi les animaux domestiques, victimes de traitements pathologiques en p\uc0{\u233}riode de confinement, comme les chats retrouv\uc0{\u233}s par les v\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rinaires en coma \uc0{\u233}thylique parce qu\uc0{\u8217}ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nettoy\uc0{\u233}s par leurs propri\uc0{\u233}taires au gel hydroalcoolique ou les chiens abandonn\uc0{\u233}s par des propri\uc0{\u233}taires qui craignent la transmission du coronavirus alors que chats et chiens ne sont pas des vecteurs de transmission. Nous sommes confin\uc0{\u233}s comme des animaux parce que nous ne savons plus vivre avec eux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains ont fait des liens entre la crise du coronavirus et la grippe espagnole qui a frapp\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Europe au d\uc0{\u233}but du XXe si\uc0{\u232}cle. Qu\uc0{\u8217}en pensez-vous?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus est une sorte d\uc0{\u8217}inversion de la grippe espagnole. La grippe espagnole est survenue, de fa\uc0{\u231}on totalement inattendue, \uc0{\u224} la fin de la Premi\uc0{\u232}re Guerre mondiale. Elle a tu\uc0{\u233} 60 millions de personnes, surtout des jeunes, \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de soldats. Dans le cas de la grippe espagnole, on avait vu la guerre, mais pas le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le cas de la crise actuelle, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}inverse: on voit le virus mais pas l\uc0{\u8217}enjeu g\uc0{\u233}opolitique derri\uc0{\u232}re. La question qui se posait aux gouvernements de jadis \uc0{\u233}tait celle-ci: acceptons-nous de sacrifier les jeunes pour un conflit mondial? La r\uc0{\u233}ponse a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} oui. Aujourd\uc0{\u8217}hui, la question est diff\uc0{\u233}rente: acceptons-nous de sacrifier des personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es, qui sont les plus touch\uc0{\u233}es par le virus, pour maintenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale? La France et la Chine ont r\uc0{\u233}pondu non d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e de jeu, tandis que la Grande-Bretagne a tout d\uc0{\u8217}abord sembl\uc0{\u233} h\uc0{\u233}siter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi la Chine a-t-elle fait ce choix, qui peut para\uc0{\u238}tre \uc0{\u233}tonnant \uc0{\u233}tant donn\uc0{\u233} que le pouvoir autoritaire ne se soucie pas toujours de sa population?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La tradition chinoise est celle de la pi\uc0{\u233}t\uc0{\u233} filiale, ce qui signifie qu\uc0{\u8217}il faut prot\uc0{\u233}ger les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es. Les premi\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}actions de Boris Johnson face au coronavirus ont suscit\uc0{\u233} \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de r\uc0{\u233}probations en Chine. Pour les Chinois, il est tout simplement impensable de sacrifier les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es au nom de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Chine est capable de sacrifier des m\uc0{\u233}decins mais pas des personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es. Le sacrifice est un pilier de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} chinoise. Dans une p\uc0{\u233}riode de crise, on sacrifie des vivants pour que le pouvoir du souverain se r\uc0{\u233}affirme. Ainsi, les m\uc0{\u233}decins se sont sacrifi\uc0{\u233}s pour sauver les patients, la province du Hubei a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sacrifi\uc0{\u233}e en \uc0{\u233}tant soumise \uc0{\u224} un confinement total et, au bout du compte, c\uc0{\u8217}est la Chine tout enti\uc0{\u232}re qui s\uc0{\u8217}est sacrifi\uc0{\u233}e pour le monde\uc0{\u8230} Voil\uc0{\u224} le r\uc0{\u233}cit cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par les autorit\uc0{\u233}s chinoises, qui permet \uc0{\u224} Xi Jinping de r\uc0{\u233}affirmer son pouvoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 * \uc0{\u171}Les Sentinelles des pand\uc0{\u233}mies. Chasseurs de virus et observateurs d\uc0{\u8217}oiseaux aux fronti\uc0{\u232}res de la Chine\uc0{\u187}, Frederic Keck, \uc0{\u233}ditions Zones Sensibles, 240 p., 20 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Simon Brunfaut\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}