{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Varia \uc0{\u171} \uc0{\u192} 90 %, il finance l\uc0{\u8217}emploi artistique \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A.L.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les professionnels qui ont planch\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}effondrement pr\uc0{\u233}visible du tax shelter, il y a Abdel Makoudi, directeur financier du Th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre Varia (Ixelles). Pour lui, \uc0{\u171} au vu des r\uc0{\u233}sultats \uc0{\u233}conomiques annonc\uc0{\u233}s des entreprises, le tax shelter n\uc0{\u8217}arrivera pas en 2020. L\uc0{\u8217}impact sur notre secteur sera assez catastrophique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} qui est clair.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous sommes \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s certains que nous n\uc0{\u8217}arriverons pas \uc0{\u224} une lev\uc0{\u233}e de fonds qui corresponde aux besoins du secteur \uc0{\u187}, explique-t-il, or \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la cr\uc0{\u233}ation culturelle a chang\uc0{\u233} et elle est bas\uc0{\u233}e sur le tax shelter pour son financement. Nous dire aujourd\uc0{\u8217}hui que, pour la saison 2020-21 sur laquelle nous travaillons depuis des mois, nous n\uc0{\u8217}aurions pas le tax shelter, mettrait \uc0{\u224} mal l\uc0{\u8217}enti\uc0{\u232}ret\uc0{\u233} de la saison. Nous ne sommes pas en mesure de nous mettre \uc0{\u224} table et de dire qu\uc0{\u8217}on lancerait une nouvelle saison avec de nouveaux spectacles. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ce n\uc0{\u8217}est pas qu\uc0{\u8217}une question de chiffres : c\uc0{\u8217}est la survie d\uc0{\u8217}un secteur et sa qualit\uc0{\u233} artistique qui est en jeu car une fois pay\uc0{\u233}s les co\uc0{\u251}ts fixes d\uc0{\u8217}un th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre, lorsque celui-ci est \uc0{\u171} en ordre de marche \uc0{\u187}, le tax shelter vient apporter un revenu incr\uc0{\u233}mental qui nourrit quasi exclusivement la cr\uc0{\u233}ation et l\uc0{\u8217}emploi artistique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Secteur fragilis\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le tax shelter \uc0{\u187}, poursuit Abdel Makoudi, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est ce qui se met au niveau le plus haut de la production, au niveau de l\uc0{\u8217}emploi artistique. Quand vous prenez le Varia en \uc0{\u233}tat de fonctionner, tout argent qui arrive en compl\uc0{\u233}ment est principalement d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}artistique, \uc0{\u224} hauteur d\uc0{\u8217}au moins 90 %. Enlever le tax shelter nous am\uc0{\u232}nerait \uc0{\u224} des cons\uc0{\u233}quences catastrophiques pour l\uc0{\u8217}emploi artistique. Or cet emploi est ce que nous voulons pr\uc0{\u233}server, \uc0{\u233}videmment ! Le tax shelter, sur ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, a tr\uc0{\u232}s clairement pu enrichir l\uc0{\u8217}artistique et la cr\uc0{\u233}ation. Perdre le tax shelter nous ram\uc0{\u232}nerait plusieurs ann\uc0{\u233}es en arri\uc0{\u232}re, au moment o\uc0{\u249} nous \uc0{\u233}tions tous aux abois suite \uc0{\u224} la crise de 2008. Pour m\uc0{\u233}moire, avec les non-indexations de salaire et la hausse des co\uc0{\u251}ts, la crise de 2008 a plong\uc0{\u233} le secteur dans une esp\uc0{\u232}ce de r\uc0{\u233}cession, avec des emplois disparus qui n\uc0{\u8217}ont jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retrouv\uc0{\u233}s, un appauvrissement progressif de la cr\uc0{\u233}ation. Nous y avons perdu pas mal de choses que nous \uc0{\u233}tions \uc0{\u224} peine en train de retrouver avec le tax shelter. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Se passer du tax shelter serait donc non pas un \uc0{\u171} retour \uc0{\u224} la normale \uc0{\u187}, mais un retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diate apr\uc0{\u232}s-crise de 2008, et une nouvelle mise en danger d\uc0{\u8217}un secteur fragilis\uc0{\u233} : \uc0{\u171} \uc0{\u192} mon sens, les politiques culturelles qu\uc0{\u8217}on a connues n\uc0{\u8217}ont jamais permis de retrouver ce que nous avons perdu : nous avons moins de moyens de production aujourd\uc0{\u8217}hui que nous n\uc0{\u8217}en avions au milieu des ann\uc0{\u233}es 2000. Nous tentons tous en ce moment d\uc0{\u8217}optimiser, de tirer un maximum de l\uc0{\u8217}argent public que nous recevons pour offrir un maximum de possibilit\uc0{\u233}s (de cr\uc0{\u233}ations). Nous sommes tous dans l\uc0{\u8217}engineering de d\uc0{\u233}penses pour boucler nos projets et avons tr\uc0{\u232}s peu de marge de man\uc0{\u339}uvre au niveau des co\uc0{\u251}ts. Cela signifie aussi qu\uc0{\u8217}au moindre couac, nous sommes tr\uc0{\u232}s fortement fragilis\uc0{\u233}s. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A.L.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}