{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les investisseurs misent sur un red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mauvaises nouvelles \uc0{\u233}conomiques ont foisonn\uc0{\u233} cette semaine. Mais cela n\uc0{\u8217}a pas affect\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s comme durant le mois pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, car les investisseurs misent d\uc0{\u233}sormais sur un red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. L\uc0{\u8217}indice Stoxx 600 a termin\uc0{\u233} sur une progression hebdomadaire de 0,5%. Toutefois, tous les secteurs de l\uc0{\u8217}indice n\uc0{\u8217}ont pas affich\uc0{\u233} une avanc\uc0{\u233}e sur la semaine car certains ont ressenti les effets toujours pr\uc0{\u233}sents de la crise \uc0{\u233}conomique r\uc0{\u233}sultant du Covid-19. La baisse des rendements d\uc0{\u8217}obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat sur la semaine a aussi rappel\uc0{\u233} que les investisseurs sont rest\uc0{\u233}s prudents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur p\uc0{\u233}trolier a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 6,83% sur la semaine, et sign\uc0{\u233} la pire performance du Stoxx 600 en raison de la chute des prix p\uc0{\u233}troliers. Le baril de Brent a perdu plus de 10% d\uc0{\u8217}un vendredi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, pour tomber \uc0{\u224} 28 dollars, apr\uc0{\u232}s des pr\uc0{\u233}visions alarmistes sur la demande mondiale. Mercredi, l\uc0{\u8217}Agence internationale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie (AIE) a pr\uc0{\u233}dit une baisse de la demande de 9,3 millions de barils par jour sur l\uc0{\u8217}ensemble de 2020 malgr\uc0{\u233} ce qu\uc0{\u8217}elle a qualifi\uc0{\u233} de \uc0{\u171}solide d\uc0{\u233}part\uc0{\u187} de la part des producteurs, apr\uc0{\u232}s leur r\uc0{\u233}cent accord sur une r\uc0{\u233}duction sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent de leurs extractions face au choc provoqu\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de nouveau coronavirus. \uc0{\u171}En abaissant le pic de l\uc0{\u8217}exc\uc0{\u233}dent d\uc0{\u8217}offre et en aplatissant la courbe de la constitution des stocks, ils aident un syst\uc0{\u232}me complexe \uc0{\u224} amortir le pire de cette crise\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}AIE dans son rapport mensuel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi, l\uc0{\u8217}Organisation des pays exportateurs de p\uc0{\u233}trole (Opep) a anticip\uc0{\u233} pour 2020 un effondrement \uc0{\u171}historique\uc0{\u187} de la demande mondiale en raison de la paralysie \uc0{\u233}conomique g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e due au Covid-19, confirmant \uc0{\u171}un choc historique, brutal, extr\uc0{\u234}me et d\uc0{\u8217}ampleur plan\uc0{\u233}taire\uc0{\u187} pour le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}or noir. Selon les pr\uc0{\u233}visions d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233}es dans son rapport mensuel, l\uc0{\u8217}Opep attend une consommation mondiale atteignant cette ann\uc0{\u233}e 92,82 millions de barils par jour (mbj), soit une baisse \uc0{\u171}sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent\uc0{\u187} d\uc0{\u8217}environ 6,85 mbj par rapport \uc0{\u224} 2019 (-6,87%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une saison de r\uc0{\u233}sultats inqui\uc0{\u233}tante\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur bancaire europ\uc0{\u233}en a \uc0{\u233}galement connu une semaine difficile avec un recul de 5,95%. Le compartiment a souffert des r\uc0{\u233}sultats trimestriels des banques am\uc0{\u233}ricaines, qui font craindre aux investisseurs des chiffres p\uc0{\u226}les pour les institutions bancaires du Vieux Continent. JPMorgan, Wells Fargo, Citigroup, Goldman Sachs et Morgan Stanley ont indiqu\uc0{\u233} des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices en net recul, sous l\uc0{\u8217}impact des provisions de liquidit\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elles ont consenti \uc0{\u224} mettre de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} pour faire face \uc0{\u224} des pr\uc0{\u234}ts non rembours\uc0{\u233}s de la part des clients individuels et des entreprises. Selon la fintech am\uc0{\u233}ricaine Datasurvey, les d\uc0{\u233}fauts de cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u224} la consommation ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} accus\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res semaines une hausse de 12%.Mais l\uc0{\u8217}agence de notation Moody\uc0{\u8217}s estime que les banques europ\uc0{\u233}ennes sont mieux positionn\uc0{\u233}es que leurs cons\uc0{\u339}urs am\uc0{\u233}ricaines, en raison d\uc0{\u8217}une meilleure diversification.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par contre, le secteur technologique et celui de la sant\uc0{\u233} ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recherch\uc0{\u233}s par les investisseurs. Ils ont pris respectivement 2,92% et 5,42% sur la semaine. Le secteur technologique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} notamment port\uc0{\u233} par les bons r\uc0{\u233}sultats du fabricant de puces \uc0{\u233}lectroniques am\uc0{\u233}ricain TSMC, mais aussi par la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une vente de la division de logiciels de r\uc0{\u233}seaux mobiles par SAP. Le secteur de la sant\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233} par les annonces des grands groupes pharmaceutiques sur l\uc0{\u8217}avanc\uc0{\u233}e des vaccins contre le Covid-19 mais aussi par des essais prometteurs de m\uc0{\u233}dicaments pour traiter le virus. Le secteur de l\uc0{\u8217}alimentation a aussi progress\uc0{\u233} de 3,44% sur la semaine, alors que les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de livraisons de kits repas ont flamb\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}