{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed au secours des petites entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a annonc\uc0{\u233} de nouvelles mesures de soutien pour 2.300 milliards de dollars. Les petites et moyennes entreprises, grandes oubli\uc0{\u233}es des pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes mesures, sont \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent au centre des pr\uc0{\u233}occupations.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}inflation n\uc0{\u8217}est plus le probl\uc0{\u232}me num\uc0{\u233}ro un de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187} Le message du Jerome Powell, pr\uc0{\u233}sident de la Fed, est clair: \uc0{\u233}viter que la crise actuelle li\uc0{\u233}e au Covid-19 ne provoque une explosion du ch\uc0{\u244}mage aux \uc0{\u201}tats-Unis et soutenir le plus possible l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine . Tous les moyens sont bons pour y arriver. La banque centrale am\uc0{\u233}ricaine a annonc\uc0{\u233} de nouvelles mesures de soutien ce jeudi pour un montant de 2.300 milliards de dollars (2.115 milliards d\uc0{\u8217}euros). Sont vis\uc0{\u233}es en priorit\uc0{\u233} les petites et moyennes entreprises . La Fed pr\uc0{\u233}voit d\uc0{\u233}sormais de fournir 600 milliards de dollars d\uc0{\u8217}argent frais \uc0{\u224} des entreprises employant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 10.000 personnes, ou avec un chiffre d\uc0{\u8217}affaires de 2,5 milliards de dollars en 2019. \uc0{\u171}Cela montre que les \uc0{\u201}tats-Unis ont sous-estim\uc0{\u233} la violence du choc \uc0{\u233}conomique cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie du coronavirus\uc0{\u187}, souligne Bernard Keppenne, \uc0{\u233}conomiste en chef de CBC Banque. \uc0{\u171}Les autorit\uc0{\u233}s ont peur que de nombreuses entreprises se retrouvent sur le carreau, dont de petites entreprises qui ne b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaient pas des mesures de la Fed auparavant.\uc0{\u187} Les collectivit\uc0{\u233}s locales sont \uc0{\u233}galement concern\uc0{\u233}es par les nouvelles mesures, avec un dispositif de pr\uc0{\u234}ts d\uc0{\u8217}un montant de 500 milliards de dollars, pour \uc0{\u171}s\uc0{\u8217}assurer que la reprise sera aussi vigoureuse que possible quand elle viendra\uc0{\u187}. Rebond de la croissance au second semestre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Keppenne rappelle que contrairement \uc0{\u224} la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), la Fed a d\uc0{\u8217}autres objectifs que de maintenir une stabilit\uc0{\u233} des prix, \uc0{\u224} savoir des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} long terme mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s et le plein emploi. Ce dernier objectif est mis \uc0{\u224} mal aujourd\uc0{\u8217}hui. Le d\uc0{\u233}partement du Travail a fait \uc0{\u233}tat ce jeudi de 6.606 millions de demandes d\uc0{\u8217}allocations de ch\uc0{\u244}mage re\uc0{\u231}ues la semaine derni\uc0{\u232}re. Un chiffre sup\uc0{\u233}rieur aux attentes des analystes, qui tablaient en moyenne sur 5,25 millions de demandes. Sur les trois derni\uc0{\u232}res semaines, plus de 15 millions d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains se sont ainsi inscrits au ch\uc0{\u244}mage . \uc0{\u171}Le contexte actuel est totalement diff\uc0{\u233}rent de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008. Le choc est plus brutal, plus court, mais demande aussi plus de besoins\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. \uc0{\u171}La R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale n\uc0{\u8217}a donc plus de scrupules \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre sans limites.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bonne r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s financiers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s financiers ont naturellement bien r\uc0{\u233}agi \uc0{\u224} ces nouvelles mesures. \uc0{\u192} Wall Street, les grands indices actions ont ouvert la s\uc0{\u233}ance sur un bond de plus de 1%. Le march\uc0{\u233} obligataire a \uc0{\u233}galement salu\uc0{\u233} l'annonce: le taux am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} 10 ans a recul\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0,72% contre 0,77% mercredi soir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Keppenne - Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}