{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wereld bang voor corona en recessie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 10 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Na de wereldwijd slechtste beursdag sinds de bankencrisis van 2008 wordt de vrees steeds re\uc0{\u235}ler dat de wereld afstevent op een nieuwe recessie. Twaalf jaar geleden zorgden rommelkredieten en bad banks voor paniek op de beurs, dit keer is het een cocktail van corona en de oliemarkt. Nieuwe drastische maatregelen van Itali\uc0{\u235} tot Isra\uc0{\u235}l lijken niet van die aard om de paniekstemming snel te keren.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net als de uitbraak van het Covid-19-virus zelf begon ook de paniek op de beurs eerst in Azi\uc0{\u235}, waar index Nikkei gisteren 5 procent lager afsloot. De Europese markten en Wall Street volgden snel. De handel op Wall Street diende bij aanvang even stilgelegd te worden om de verkoopgolf af te remmen en sloot af met fors verlies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beurspaniek was enerzijds een gevolg van de onrust over de uitbreidende impact van het coronavirus en anderzijds van de beslissing van Saudi-Arabi\uc0{\u235} om de oliekraan volledig open te draaien. De olie-aandelen stortten in en sleurden de rest mee in hun val.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Bel-20 kende een verlies van 7,58 procent, de op een na grootste klap sinds de oprichting van de index in 1990. De daling was enkel groter in 2008, het jaar van de kredietcrisis. Zitten we opnieuw in zo'n diepe crisis? "Deze dagcorrectie is een zware marktschok, maar het is onduidelijk of ze ook wekenlang zal aanhouden", zegt Ivan Van de Cloot, hoofdeconoom van denktank Itinera. "Als dit zich doorzet, zitten we in de problemen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mogelijk krijgt de crisissfeer nieuwe voeding door drastische maatregelen in Itali\uc0{\u235}. Premier Conte kondigde gisteravond aan dat na het noorden nu ook de rest van het land in quarantaine gaat: alleen strikt noodzakelijke verplaatsingen worden nog toegestaan. In het land zijn er inmiddels 8.000 besmettingen vastgesteld en 463 overlijdens door het virus. De Isra\uc0{\u235}lische regering kondigde op haar beurt aan dat iedereen die het land in wil eerst 14 dagen in quarantaine moet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoezeer de onzekerheid over de corona-impact de economie gaat schaden, is onduidelijk. Terwijl in 2008 de financi\uc0{\u235}le crisis de economie meesleurde, is het nu omgekeerd. Covid-19 zorgde voor stokkende productielijnen in China. Wereldwijd blijken bedrijven kwetsbaar door hun sterke afhankelijkheid van toevoer uit China. Niet alleen de aanbodzijde daalde, maar ook de vraag, door aarzelende consumenten. En nu besmet de crisis in de economie de financi\uc0{\u235}le wereld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het beeld van een recessie doemt op, net als in 2008, met ontslagen en faillissementen. KBC-analist Tom Simonts over het R-woord: "Zet het woord maar in bold en italic in de krant."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "De centrale banken hebben al twaalf jaar elke marktschok gecompenseerd door vers geld", zegt Ivan Van de Cloot. "Ze hebben de markten zo op een pavlovreflex geconditioneerd. Die markten handelen nu als verwende dieren, die altijd hogere dosissen nodig hebben. Er is een verslaving gecre\uc0{\u235}erd."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorige week heeft de Federal Reserve in de VS de rente nog maar eens verlaagd. Nochtans stortte met de crisis van 2008 de financi\uc0{\u235}le wereld in als een kaartenhuisje omdat het gebouwd was op een opeenstapeling van schulden. Het opendraaien van de kredietkraan is nog m\uc0{\u233}\uc0{\u233}r schulden maken om de overige kaarten recht te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat analisten bij deze dagcorrectie aan een recessie denken, is volgens Van de Cloot een teken dat onze economie niet gezond is, met of zonder Covid-19. "Je kan je afvragen of corona het probleem is of net een probleem blootlegt. We hebben twaalf jaar tijd gehad om het financieel systeem te verstevigen. Nu komt de stresstest."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BRUNO STRUYS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}