{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 contrats \uc0{\u171} Un engagement restera sans doute un engagement \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Larsimont\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les lendemains de confinement risquent de d\uc0{\u233}chanter pour bon nombre de clubs lorsque la future saison d\uc0{\u233}butera. \uc0{\u171} Je crains qu\uc0{\u8217}il ne faille beaucoup de temps pour r\uc0{\u233}sorber la situation et qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession soit in\uc0{\u233}vitable dans les mois \uc0{\u224} venir \uc0{\u187}, explique Louis Derwa, ancien directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}AFC Tubize lors de son passage en D1 mais aussi avocat sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans le droit du sport. \uc0{\u171} Les clubs voient leurs fonds propres fondre de jour en jour. Pour la majorit\uc0{\u233} des entit\uc0{\u233}s de la Pro League, qui \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans une situation financi\uc0{\u232}re pr\uc0{\u233}caire, la situation devient tout doucement intenable. La question pour les \uc0{\u233}tats-majors des clubs n\uc0{\u8217}est plus quand va-t-on rejouer mais comment sauver le secteur par la suite ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En corollaire \uc0{\u224} cette angoisse existentielle du moment se pose celle des engagements contractuels des clubs : vis-\uc0{\u224}-vis de leur noyau de joueurs et de leur staff. Mais, \uc0{\u233}galement, dans le sens inverse, par rapport \uc0{\u224} la probl\uc0{\u233}matique du maintien en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat des baux commerciaux. Lesquels assurent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement 20 \uc0{\u224} 25 % des revenus aux clubs de D1.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La notion de cas de force majeure a fait irruption dans la vie des sportifs. Sera-t-elle potentiellement source de discorde lorsqu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agira de mesurer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts collat\uc0{\u233}raux sur le football professionnel ? Quelle sera la valeur r\uc0{\u233}elle d\uc0{\u8217}un contrat \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} les ressources financi\uc0{\u232}res se tariront ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les contrats des sponsors :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 y toucher serait remettre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 tout en question\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u233}sents \uc0{\u224} la source de financement et indispensables au bon d\uc0{\u233}marrage d\uc0{\u8217}une saison pour en assurer les perspectives sportives, les sponsors seront sans doute les premiers \uc0{\u224} prendre attitude par rapport \uc0{\u224} la nouvelle donne forc\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}irruption soudaine du Covid-19 dans le circuit du foot. Court-on le risque de d\uc0{\u233}fections en tout ou en partie, de ce c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}-l\uc0{\u224} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}un point de vue juridique, un engagement restera sans doute un engagement puisque le cas de force majeur est a priori d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233} dans le temps \uc0{\u187}, explique Edward Van Daele, l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident de Mouscron dont le pass\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avocat sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} en droit de l\uc0{\u8217}Entreprise et des Affaires conf\uc0{\u232}re un relief particulier au propos. \uc0{\u171} Je vois mal comment pouvoir greffer le cas de force majeure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble des cons\uc0{\u233}quences engendr\uc0{\u233}es par la mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t actuel de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Ou alors, on peut tout remettre en cause dans des millions de cas et cela deviendra ing\uc0{\u233}rable \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle plan\uc0{\u233}taire compte tenu de l\uc0{\u8217}interaction et l\uc0{\u8217}interd\uc0{\u233}pendance de tous les secteurs qui font tourner l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Et l\uc0{\u224}, on d\uc0{\u233}passe de tr\uc0{\u232}s loin le cadre du foot. Pour y revenir, j\uc0{\u8217}ai tendance \uc0{\u224} penser que oui, les parraineurs resteront li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} leurs engagements par rapport aux clubs, et que le contraire ne me para\uc0{\u238}t gu\uc0{\u232}re plaidable. Reste maintenant la question de la capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} tenir les engagements. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les contrats des joueurs : entre pressions et menaces de r\uc0{\u233}siliation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On le voit au travers des difficult\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}ont les clubs \uc0{\u224} faire admettre des renoncements aux salaires d\uc0{\u8217}avril, la probl\uc0{\u233}matique des contrats des joueurs risque de peser de tout son poids dans l\uc0{\u8217}avenir de la saison qui s\uc0{\u8217}annonce. Voire dans la survie de certains clubs. Les salaires des joueurs et des staffs constituent des charges fixes plus lourdes que dans d\uc0{\u8217}autres secteurs d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, dans la mesure o\uc0{\u249} ils sont traditionnellement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, voire nettement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, vu la bri\uc0{\u232}vet\uc0{\u233} de carri\uc0{\u232}re. Sans oublier qu\uc0{\u8217}outre le salaire, le club doit payer un montant compl\uc0{\u233}mentaire de primes \uc0{\u224} la performance (nuls, victoires, buts, qualifications diverses et m\uc0{\u234}me parfois pr\uc0{\u233}sence sur le banc) ainsi qu\uc0{\u8217}environ 25 % du salaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assurance groupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les clubs sont-ils en mesure de forcer la main \uc0{\u224} leurs joueurs ? A priori non, comme l\uc0{\u8217}explique S\uc0{\u233}bastien Ledure, avocat en droit du sport, conseil de la Pro League et qui a notamment g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} les aspects juridiques du passage de Romelu Lukaku, de Manchester United \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Inter. \uc0{\u171} La loi du 3 juillet 1978 sur laquelle s\uc0{\u8217}appuie le droit du Travail dans la relation entre employeurs et employ\uc0{\u233}s est tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}cise sur l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de modifier unilat\uc0{\u233}ralement les conditions essentielles d\uc0{\u8217}un contrat de travail (salaire, dur\uc0{\u233}e, fonction). Et toute la question sera de savoir si la force majeure pourra continuer \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre invoqu\uc0{\u233}e une fois la sortie du confinement d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} par le gouvernement ? Si un club employeur devait tenter de passer en force en imposant des modifications contractuelles \uc0{\u224} ses joueurs, la r\uc0{\u233}siliation serait \uc0{\u224} sa charge. Avec dommages \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233}. Ce qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}licat dans le monde du travail classique devient encore plus touchy en ce qui concerne le foot, o\uc0{\u249} le joueur constitue un capital pour un club. L\uc0{\u8217}exercice de la pression sur le joueur est donc tr\uc0{\u232}s fin, raison pour laquelle jamais aucun club ne va jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la r\uc0{\u233}siliation pure et simple, y compris en cas de faute av\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un joueur. On pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re toujours un arrangement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}amiable qu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}part gratuit. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le droit et les principes ont leurs limites. Fix\uc0{\u233}es par un indice boursier extr\uc0{\u234}mement sensible et versatile sur un march\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233} par les joueurs et leurs agents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Larsimont\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}