{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Argentine propose une restructuration de sa dette}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Argentine propose une restructuration de sa dette\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Argentine, qui se trouve d\uc0{\u233}sormais dans \uc0{\u171} une sorte de d\uc0{\u233}faut (de paiement) virtuel \uc0{\u187}, selon son pr\uc0{\u233}sident Alberto Fernandez, va proposer \uc0{\u224} ses cr\uc0{\u233}anciers priv\uc0{\u233}s une restructuration de sa dette publique. Dans le d\uc0{\u233}tail, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une remise de 62 % sur les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts de la dette, soit 37,9 milliards de dollars, et de 5,4 % sur le capital, soit 3,6 milliards. Avec cette op\uc0{\u233}ration, le gouvernement argentin cherche \uc0{\u224} ren\uc0{\u233}gocier 68,8 milliards de dollars en titres de devises \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res \uc0{\u233}mis sous juridiction internationale. Buenos Aires demande \uc0{\u233}galement un moratoire de trois ans, ce qui impliquerait aucun paiement jusqu\uc0{\u8217}en 2023. Concernant le Fonds mon\uc0{\u233}taire international (FMI), \uc0{\u224} qui l\uc0{\u8217}Argentine doit 44 milliards de dollars, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, M. Guzman, a indiqu\uc0{\u233} que le gouvernement travaillait sur un nouveau calendrier de paiements. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les partenaires sociaux int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}s au processus de r\uc0{\u233}ouverture des entreprises\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les syndicats et les employeurs sont \uc0{\u233}troitement associ\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}laboration des lignes directrices pour permettre la r\uc0{\u233}ouverture des entreprises apr\uc0{\u232}s le 3 mai, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} la ministre de l\uc0{\u8217}Economie Nathalie Muylle jeudi \uc0{\u224} la Chambre. La Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s a rappel\uc0{\u233} mercredi soir que le Conseil National de S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} envisagera une strat\uc0{\u233}gie de sortie du confinement destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} freiner la propagation du coronavirus la semaine prochaine. La mani\uc0{\u232}re dont les entreprises et les secteurs actuellement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pourront red\uc0{\u233}marrer progressivement sera analys\uc0{\u233}e. belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 afp\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}