{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dierenkapsalons}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 24 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er circuleert een hilarisch filmpje op het internet. Eentje waarin de Amerikaanse com\uc0{\u233}dienne Adley Stump zegt niet te begrijpen waarom mensen de coronaregels onduidelijk vinden. "Alle winkels zijn gesloten, behalve natuurlijk degene die open zijn. Ja, dit virus is dodelijk, maar wees maar niet bang. En blijf vooral binnen, maar ga naar buiten voor je mentale welzijn. Duidelijk toch?"\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zou grappig zijn, mocht het niet zo ernstig zijn. Want de werkelijkheid overtreft helaas de grap. Niemand krijgt nog uitgelegd waarom je verf in de Gamma mag gaan kopen maar niet in een gespecialiseerde verfwinkel. Of waarom een tuincentrum open mocht gaan maar een bloemenwinkel niet. Dierenrechtenorganisatie Gaia vroeg zich dan weer verontwaardigd af waarom dierenkapsalons in godsnaam dicht moesten, aangezien trimmers niet eens in de buurt van mensen komen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We zouden er, Adley-gewijs, grappige filmpjes over kunnen maken. Maar het toont vooral aan dat de huidige coronamaatregelen tegen hun limiet aanlopen. Het mag al een klein wonder heten dat een meerderheid van de Belgen al zoveel weken braaf de beperkingen opvolgt. We blijven in ons kot, gaan niet meer naar feestjes, wandelen of fietsen mooi in onze buurt en proberen van thuis te werken, ook al lopen er kleuters met lawaaierig speelgoed rond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat hebben we allemaal gedaan, omdat we begrepen waarom. Omdat het ons ook goed en vooral duidelijk werd uitgelegd. Enkel door de regels te volgen, konden we eerst de curve afplatten en vervolgens doen dalen. Dat is nu allemaal gelukt. En nu is het bij velen een beetje op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De politiek heeft dat proberen opvangen met het openen van tuincentra en doe-het-zelfzaken. Goedbedoeld, want dan hebben de mensen iets te doen. Maar die zet had eerder een averechts effect. Het deed ons vooral nadenken over waarom het een wel en het ander niet mag. Waardoor niemand het nog begreep. Viroloog Marc Van Ranst zegt het al een hele epidemie lang: het belangrijkste is dat je het uitgelegd krijgt aan de mensen. Zo niet gaan die hun motivatie verliezen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We zitten dus op een cruciaal moment in de epidemie. De fase waarin boodschappen en richtlijnen duidelijk waren, is voorbij. Vanaf nu wordt elk regeltje onder een vergrootglas gehouden. En kan het een effect hebben op het al of niet volhouden van de bevolking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In die context moet de Nationale Veiligheidsraad nu beslissingen nemen. Zij moeten een evenwicht vinden tussen wat onze economie en ook wijzelf zo broodnodig hebben, namelijk ademruimte, en de zekerheid dat de curves niet plotseling gigantisch de hoogte in schieten. Want in dat laatste scenario moet alles weer van voren af aan beginnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We zouden niet graag in hun schoenen staan. En het is te hopen dat onze beleidsmakers ook beseffen hoe cruciaal hun beslissingen deze keer zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CATHY GALLE JOURNALIST\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}