{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vers un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro FR* - 10 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BRUXELLES Les pr\uc0{\u233}sidents de la Chambre et du S\uc0{\u233}nat, Patrick Dewael (Open Vld) et Sabine Laruelle (MR), ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233}s de poursuivre leur mission, a annonc\uc0{\u233} hier le Palais royal \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue de leur audience.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils doivent continuer \uc0{\u224} prendre les initiatives n\uc0{\u233}cessaires en vue de la mise sur pied \uc0{\u171} rapide \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}un gouvernement qui \uc0{\u171} s\uc0{\u8217}attellera en priorit\uc0{\u233} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre aux probl\uc0{\u232}mes urgents \uc0{\u187} du pays. Leur rapport final est attendu au plus tard lundi prochain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie change\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 la donne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les charg\uc0{\u233}s de mission n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u233}rog\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exigence de mutisme qu\uc0{\u8217}ils se sont impos\uc0{\u233}e en ne faisant pas de commentaire \uc0{\u224} leur sortie du Palais. Apr\uc0{\u232}s le \uc0{\u171} njet \uc0{\u187} oppos\uc0{\u233} lundi avec force par le CD&V \uc0{\u224} la formule \uc0{\u171} Vivaldi \uc0{\u187}, le sc\uc0{\u233}nario attendu \uc0{\u233}tait celui d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}mission du tandem. Les deux lib\uc0{\u233}raux ont toutefois souhait\uc0{\u233} une courte prolongation de leur mission. L\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cente change la donne. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus a pris de l\uc0{\u8217}ampleur en Belgique et son effet sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie commence \uc0{\u224} se faire sentir, notamment sur la Bourse. Parall\uc0{\u232}lement, la situation budg\uc0{\u233}taire continue \uc0{\u224} se d\uc0{\u233}grader et un rapport du comit\uc0{\u233} de monitoring est attendu vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, les deux charg\uc0{\u233}s de mission semblent avoir concentr\uc0{\u233} leurs travaux sur la \uc0{\u171} Vivaldi \uc0{\u187}, soit l\uc0{\u8217}alliance des socialistes, des lib\uc0{\u233}raux, des \uc0{\u233}cologistes et du CD&V, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec des tentatives de rapprochement du PS et de la N-VA. Depuis hier midi et le Bureau politique du CD&V (voir ci-dessous) , la situation appara\uc0{\u238}t tout \uc0{\u224} fait bloqu\uc0{\u233}e puisqu\uc0{\u8217}aucune formule de coalition ne recueille un consensus suffisant. La piste d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence reprend donc vigueur, concentr\uc0{\u233} sur les probl\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} publique, \uc0{\u233}conomiques et budg\uc0{\u233}taires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}