{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Demain, il pleuvra (des euros) ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le cadre de son plan de relance, l\uc0{\u8217}administration Trump enverra un ch\uc0{\u232}que de 1.200 dollars aux Am\uc0{\u233}ricains qui gagnent moins de 75.000 dollars par an, plus 500 dollars par enfant. La mesure n\uc0{\u8217}est certes qu\uc0{\u8217}un exp\uc0{\u233}dient visant \uc0{\u224} pallier le sous-d\uc0{\u233}veloppement de la protection sociale aux Etats-Unis. On pourrait pourtant s\uc0{\u8217}en inspirer de ce c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}-ci de l\uc0{\u8217}Atlantique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plusieurs \uc0{\u233}conomistes, notamment J\uc0{\u233}zabel Couppey-Soubeyran (Universit\uc0{\u233} Paris I-Panth\uc0{\u233}on-Sorbonne) sur Mediapart , proposent ainsi qu\uc0{\u8217}en Europe, un tel ch\uc0{\u232}que soit vers\uc0{\u233}, non par les Tr\uc0{\u233}sors publics, mais directement par la BCE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les uns parlent d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} assouplissement quantitatif pour le peuple \uc0{\u187}, en r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la politique de rachat d\uc0{\u8217}actifs financiers ; d\uc0{\u8217}autres, de mani\uc0{\u232}re plus imag\uc0{\u233}e, de \uc0{\u171} monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re \uc0{\u187} \uc0{\u8211} puisque ce serait comme si un h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re survolait nos rues en l\uc0{\u226}chant des billets de 100 euros \uc0{\u8211} ou encore de \uc0{\u171} drone mon\uc0{\u233}taire \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ses partisans, une telle op\uc0{\u233}ration, effectu\uc0{\u233}e au sortir du confinement, doperait directement la demande et, partant, le red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A la diff\uc0{\u233}rence des autres mesures mises en \uc0{\u339}uvre par la BCE, la monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re aurait en effet l\uc0{\u8217}avantage de contourner le syst\uc0{\u232}me bancaire et financier. Quand la BCE rach\uc0{\u232}te des actifs financiers, quand elle offre aux banques des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme \uc0{\u224} taux r\uc0{\u233}duits ou n\uc0{\u233}gatifs, rien ne garantit une hausse des cr\uc0{\u233}dits aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises \uc0{\u8211} encore faut-il que ceux-ci souhaitent emprunter. Si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, l\uc0{\u8217}injection de liquidit\uc0{\u233}s par la banque centrale n\uc0{\u8217}a gu\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La proposition fait d\uc0{\u233}bat, cependant. Les uns notent qu\uc0{\u8217}une partie de l\uc0{\u8217}argent distribu\uc0{\u233} serait \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}e ou d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}e sur des produits import\uc0{\u233}s, r\uc0{\u233}duisant d\uc0{\u8217}autant l\uc0{\u8217}effet positif (l\uc0{\u8217}effet \uc0{\u171} multiplicateur \uc0{\u187}, comme disent les \uc0{\u233}conomistes) sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique ; d\uc0{\u8217}autres qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas judicieux d\uc0{\u8217}encourager encore le consum\uc0{\u233}risme, alors que la lutte contre le changement climatique impose de revoir nos habitudes de consommation. D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}