{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Oser discuter le confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi dernier, Sophie Wilm\uc0{\u232}s a annonc\uc0{\u233} la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un groupe d\uc0{\u8217}experts de haut niveau pour pr\uc0{\u233}parer un d\uc0{\u233}confinement progressif. Avant de d\uc0{\u233}cider de la mani\uc0{\u232}re et du moment opportun de proc\uc0{\u233}der, il nous semble que ce groupe devrait commencer par \uc0{\u233}tablir, de toute urgence, les cons\uc0{\u233}quences n\uc0{\u233}gatives du confinement tel qu\uc0{\u8217}il est impos\uc0{\u233} aujourd\uc0{\u8217}hui en Belgique. La t\uc0{\u226}che est ardue tant ces cons\uc0{\u233}quences sont nombreuses. Livrons-nous \uc0{\u224} un rapide tour d\uc0{\u8217}horizon en la mati\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re cons\uc0{\u233}quence est bien s\uc0{\u251}r \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u192} ce sujet des chiffres faramineux ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} avanc\uc0{\u233}s. Face \uc0{\u224} ceux-ci, la r\uc0{\u233}ponse fut simple: \uc0{\u171}Nous pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rons la vie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}argent\uc0{\u187}. Belle intention et magnifique slogan, mais qui a le d\uc0{\u233}faut de m\uc0{\u233}conna\uc0{\u238}tre les relations \uc0{\u233}troites entre \uc0{\u233}conomie et sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord, au niveau d\uc0{\u8217}un pays, parce qu\uc0{\u8217}un syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} performant a besoin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre financ\uc0{\u233}. Mais aussi au niveau individuel: la relation directe entre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de sant\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une personne et son revenu n\uc0{\u8217}est plus \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer. Autrement dit, les ch\uc0{\u244}meurs de demain seront les malades d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-demain. Mais sans aller aussi loin dans le temps, il convient de mesurer le niveau de contrainte, pour ne pas dire la brutalit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un confinement prolong\uc0{\u233} sur plusieurs semaines voire plusieurs mois. Ceci a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soulev\uc0{\u233} par la crainte de recrudescence des violences conjugales ou les difficult\uc0{\u233}s des parents contraints \uc0{\u224} cette mission impossible: garder les enfants \uc0{\u224} la maison et t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travailler. Pour ces parents au bord du double burn-out (parental et professionnel), la situation est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s difficile aujourd\uc0{\u8217}hui. Que sera-t-elle apr\uc0{\u232}s cinq ou huit semaines de fatigue accumul\uc0{\u233}e alors que, assign\uc0{\u233}s \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sidence, ils ne peuvent compter ni sur leur famille ni sur leurs amis?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ceci n\uc0{\u8217}est que la partie \uc0{\u233}merg\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}iceberg. En effet, pour la classe moyenne et sup\uc0{\u233}rieure hyperconnect\uc0{\u233}e, ce confinent est un d\uc0{\u233}sagr\uc0{\u233}ment, plus ou moins lourd selon les cas. Mais pour les 14% de Belges qui n\uc0{\u8217}ont pas internet \uc0{\u224} leur domicile, c\uc0{\u8217}est un isolement bien plus grave au point d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre dangereux. Pour les personnes en situation de d\uc0{\u233}tresse psychologique, ou celles soumises \uc0{\u224} une addiction (alcool, drogue), c\uc0{\u8217}est un danger de tous les jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le professeur de psychologie Pascal Lorant (UCLouvain) met ainsi en garde contre le risque de d\uc0{\u233}pression et de tentative de suicide. Selon lui, le confinement \uc0{\u171}peut g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer des probl\uc0{\u232}mes tout aussi importants que ceux que l\uc0{\u8217}on essaie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter par la gestion de cette crise\uc0{\u187} [1]. Concernant les addictions, un enseignant dans une \uc0{\u233}cole difficile faisait le m\uc0{\u234}me raisonnement: \uc0{\u171}Il est n\uc0{\u233}cessaire que les \uc0{\u233}coles rouvrent apr\uc0{\u232}s les vacances de P\uc0{\u226}ques. (\uc0{\u8230}) Sinon, il y aura des morts, et ce ne sera pas \uc0{\u224} cause du virus\uc0{\u187} [2]. Pr\uc0{\u233}cisons \uc0{\u233}galement que l\uc0{\u8217}on peut voir sa vie d\uc0{\u233}truite sans forc\uc0{\u233}ment mourir d\uc0{\u8217}une mort violente qui sera d\uc0{\u251}ment comptabilis\uc0{\u233}e comme telle. Les exemples de cons\uc0{\u233}quences n\uc0{\u233}gatives pourraient \uc0{\u234}tre multipli\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}infini. Mais, pour rester dans le domaine purement m\uc0{\u233}dical, rajoutons-en un dernier: la sous-consultation pour des pathologies autres que le Covid-19 dont s\uc0{\u8217}alarment les m\uc0{\u233}decins g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralistes. Rappelons simplement que l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain n\uc0{\u8217}est pas fait pour \uc0{\u234}tre isol\uc0{\u233} des autres ni enferm\uc0{\u233}, f\uc0{\u251}t-ce chez soi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les vies sauv\uc0{\u233}es gr\uc0{\u226}ce au confinement, combien de victimes collat\uc0{\u233}rales de cette mesure? Ce chiffre est \uc0{\u233}videmment impossible \uc0{\u224} d\uc0{\u233}terminer. Mais on peut raisonnablement avancer que le nombre de ces victimes de tous ordres suit, l\uc0{\u224} aussi, une courbe exponentielle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Psychose irrationnelle\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il faut aussi parler d\uc0{\u8217}un effet indirect intimement li\uc0{\u233} au confinement: une psychose en partie irrationnelle autour du Covid-19. Cette peur conduit des parents \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter pour leurs enfants, alors que le Covid-19 n\uc0{\u8217}a jamais tu\uc0{\u233} en dessous de 10 ans. De m\uc0{\u234}me, rappelons que si les moins de 50 ans peuvent \uc0{\u234}tre gravement malades, le taux de l\uc0{\u233}talit\uc0{\u233} pour cette tranche d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge est extr\uc0{\u234}mement bas [3]. Il serait temps de rassurer, tant on peut s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter des effets psychologiques \uc0{\u224} long terme d\uc0{\u8217}une situation o\uc0{\u249} chacun voit dans son prochain une menace potentielle. Du m\uc0{\u234}me coup, on rendrait un grand service \uc0{\u224} une bonne partie de ces salari\uc0{\u233}s qui vont travailler la peur au ventre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette r\uc0{\u233}flexion est urgente, tant il semble que la r\uc0{\u233}flexion quant \uc0{\u224} la dur\uc0{\u233}e du confinement et, plus important, les dispositions concr\uc0{\u232}tes que l\uc0{\u8217}on met derri\uc0{\u232}re ce mot, soient aujourd\uc0{\u8217}hui essentiellement du ressort des virologues et des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes. Comme tous les experts, ils se focalisent sur leur sujet et leur mission (enrayer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie), sans percevoir l\uc0{\u8217}ampleur des cons\uc0{\u233}quences n\uc0{\u233}gatives des solutions qu\uc0{\u8217}ils imposent. Osons cette affirmation simple: ce n\uc0{\u8217}est pas aux virologues, aussi comp\uc0{\u233}tents soient-ils, de d\uc0{\u233}cider des politiques publiques. Cette t\uc0{\u226}che incombe aux politiques qui doivent mesurer les cons\uc0{\u233}quences de leurs d\uc0{\u233}cisions sur une multitude d\uc0{\u8217}aspects et non sur un seul probl\uc0{\u232}me, f\uc0{\u251}t-il crucial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certainement tr\uc0{\u232}s efficace pour lutter contre une pand\uc0{\u233}mie, le confinement constitue une sorte de bombe \uc0{\u224} fragmentation ayant des effets \uc0{\u233}conomiques, sociaux et psychologiques consid\uc0{\u233}rables, multiples et \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}s dans le temps. Alors que nous approchons du pic \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mique, le syst\uc0{\u232}me hospitalier belge semble, heureusement, loin de la saturation [4]. Il faut d\uc0{\u232}s lors s\uc0{\u8217}interroger sur la pertinence d\uc0{\u8217}assouplir cette politique de confinement, par exemple en s\uc0{\u8217}inspirant des politiques moins strictes men\uc0{\u233}es en Suisse, en Allemagne, ou aux Pays-Bas. Cela la rendrait \uc0{\u224} la fois moins nocive et plus supportable sur le temps long.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voir aussi le blog Belgapolitica.be de Vincent Laborderie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 [1] Intervention sur LN24, 20/03/2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 [2] https://www.levif.be/actualite/belgique/si-on-ne-rouvre-pas-les-ecoles-il-y-aura-des-morts-et-ce-ne-sera-pas-a-cause-du-virus/article-normal-1270207.html\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 [3] D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les donn\uc0{\u233}es disponibles, une personne de moins de 50 ans n\uc0{\u8217}ayant aucune pathologie chronique a plus de chances de mourir d\uc0{\u8217}un accident de la circulation que du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 [4] Le taux d\uc0{\u8217}occupation des lits en soins intensifs n\uc0{\u8217}est, au 3 avril, que de 55%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vincent Laborderie\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}