{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Werklozenleger verhoogt politieke druk op Trump}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het coronavirus heeft in twee weken tijd 10 miljoen Amerikaanse jobs doen sneuvelen. President Donald Trump denkt steeds luider aan een nieuw \uc0{\u173}salvo economische stimuli.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als illustratie van hoe het corona\uc0{\u173}virus behalve een enorme gezondheidscrisis ook een historische economische ravage aanricht, levert het Amerikaanse ministerie van Arbeid hallucinante lectuur. 6,65 miljoen Amerikanen dienden vorige week een eerste aanvraag voor een werkloosuitkering in. Dat is het dubbele van de 3,3 miljoen die dat de week ervoor deden, wat al het vijfvoud was van het vorige weekrecord uit 1982.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu zowat alle Amerikaanse staten een vorm van lockdown afgekondigd hebben, en miljoenen bedrijven de deuren tijdelijk moeten sluiten, komt de voorspelling van centraal bankier James Bullard steeds dichterbij: dat de grootste economie ter wereld in een ongenadige recessie dondert, en zowat een derde van de Amerikanen zonder werk dreigt te komen zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat maakt van de coronapandemie de grootste politieke crisis in het turbulente presidentschap van de Republikein Donald Trump. In november hoopt hij herverkozen te worden. De campagne voor \uc0{\u8216}four more years\uc0{\u8217} lag al vast: een boomende economie, de werkloosheid op het laagste peil in een halve eeuw, Wall Street op recordhoogte. Nu die drie pijlers in enkele weken tijd verkruimeld zijn, kan het trumpiaanse draaiboek de vuilbak in.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geconfronteerd met het recordaantal werkloosheidsaanvragen pleitte Trump vorige week nog voor een snelle \uc0{\u8216}back to business\uc0{\u8217}. Halfweg april zouden de bedrijven weer moeten openen, want \uc0{\u8216}de remedie is stilaan erger dan het probleem\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De harde realiteit van de gezondheidscrisis haalde die retoriek snel onderuit. Met al 217.000 corona\uc0{\u173}besmettingen zijn de Verenigde Staten mondiaal veruit de koploper. De dodentol - meer dan 5.100 - ligt sinds deze week hoger dan na de terreuraanslagen van 9/11. President Trump erkende, op basis van harde data van zijn wetenschappelijke adviseurs, dat dat aantal \uc0{\u8216}in het beste geval\uc0{\u8217} oploopt tot minstens 100.000.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 100.000 doden is zowat het vijfvoud van het aantal Amerikanen dat in de winter van 2018-2019 stierf aan een \uc0{\u8216}gewoon griepje\uc0{\u8217}, zoals Trump het coronavirus initieel omschreef. En dat zijn meer doden, merkte The New York Times op, dan dat Amerikaanse levens verloren gingen tijdens de Koreaanse en de Vietnam\uc0{\u173}oorlog onder de presidenten Harry Truman, Dwight \uc0{\u173}Eisenhower, John Kennedy, Lyndon Johnson en Richard Nixon samen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deze week verlengde Trump dan ook de federale richtlijnen voor \uc0{\u173}social distancing tot het einde van de maand, en vermoedelijk tot 1 juni. Dat zal de economische impact nog uitdiepen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Boven op de ongeziene ingrepen van de Federal Reserve keurde het Amerikaanse parlement eerst ruim 8 miljard dollar goed voor medische bijstand. Dan volgde 105 miljard voor onder meer hogere werkloosheidsuitkeringen en de invoering van betaald ziekteverlof. En toen was er het grootste stimuluspakket uit de Amerikaanse geschiedenis, ter waarde van ruim 2.000 miljard dollar. Het lijkt niet te volstaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deze week opperde Trump al om nog eens 2.000 miljard te investeren, dit keer in infrastructuurwerken. Die belofte, die hij ook al deed tijdens zijn verkiezingscampagne in 2016, geldt zo\uc0{\u8217}n beetje als de eenhoorn van de Amerikaanse politiek. Vaak wordt erover gepraat, maar zichtbaar worden die grootse plannen nooit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan van Hessche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}