{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 PME et ind\uc0{\u233}pendants sont les plus touch\uc0{\u233}s par la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une large enqu\uc0{\u234}te men\uc0{\u233}e les 30 et 31 mars indique que la baisse des ventes est d'un tiers en moyenne en Belgique, mais qu'elle est plus prononc\uc0{\u233}e chez les petites entreprises et les ind\uc0{\u233}pendants.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ans la c rise \uc0{\u233}cono mique que traversent les entreprises belges, ce sont les PME et les ind\uc0{\u233}pendants qui sont les plus touch\uc0{\u233}s . C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}il ressort d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}tude men\uc0{\u233}e en d\uc0{\u233}but de semaine (lundi 30 et mardi 31 mars) par une s\uc0{\u233}rie des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations d\uc0{\u8217}entreprises et d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendants des trois R\uc0{\u233}gions du pays (Beci, UWE, Voka, Unizo) aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un large \uc0{\u233}chantillon (4.725) de firmes priv\uc0{\u233}es . La Banque nationale (BNB) et la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique ont coordonn\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te: bref, tout le monde \uc0{\u233}conomique s\uc0{\u8217}y est mis. \uc0{\u171}Plus de la moiti\uc0{\u233} des ind\uc0{\u233}pendants et des entreprises occupant moins de dix employ\uc0{\u233}s rapportent une chute de plus de 50% de leurs ventes \uc0{\u187}, rapporte vendredi l\uc0{\u8217}Economic risk management group (ERMG). Cette task force regroupant les forces vices \uc0{\u233}conomiques, sous la pr\uc0{\u233}sidence de Pierre Wunsch, gouverneur de la BNB et Piet Vanthemsche, est charg\uc0{\u233}e de mesurer l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et de proposer au gouvernement des mesures pour la combattre. \uc0{\u171}Les plus grandes entreprises , qui sont majoritairement actives dans les secteurs reconnus comme \uc0{\u233}tant essentiels, voient, elles aussi, leurs ventes diminuer en moyenne, mais dans une moindre mesure .\uc0{\u187} En tenant compte de la taille des diff\uc0{\u233}rentes entreprises interrog\uc0{\u233}es, cela correspond \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction des ventes totales d\uc0{\u8217}environ un tiers, explique encore le groupe. L\uc0{\u8217}ampleur de la contraction est \uc0{\u171}\uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s identique dans les trois r\uc0{\u233}gions\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-il encore: -35% en Flandre, -30% en Wallonie et -31% \uc0{\u224} Bruxelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ch\uc0{\u244}mage temporaire va encore augmenter\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A noter aussi, \uc0{\u171} tous les secteurs sont n\uc0{\u233}gativement affect\uc0{\u233}s par la crise du coronavirus\uc0{\u187}, \uc0{\u224} des degr\uc0{\u233}s divers toutefois. \uc0{\u171}Ainsi, le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie fait part d\uc0{\u8217}une baisse du chiffre d\uc0{\u8217}affaires d\uc0{\u8217}approximativement 5%. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}oppos\uc0{\u233}, les trois secteurs les plus touch\uc0{\u233}s sont l\uc0{\u8217}horeca, le secteur des arts, spectacles et activit\uc0{\u233}s r\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}atives et le commerce \uc0{\u187}, avec des chutes moyennes de respectivement, 93, 74 et 59%. Dans ces trois secteur sinistr\uc0{\u233}s, \uc0{\u171}la majorit\uc0{\u233} des entreprises d\uc0{\u233}clarent avoir recours au ch\uc0{\u244}mage temporaire pour une grande partie de leurs employ\uc0{\u233}s \uc0{\u187}. La moiti\uc0{\u233} des entreprises y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} recours et 13% pr\uc0{\u233}voient d\uc0{\u8217}effectuer les d\uc0{\u233}marches en ce sens dans le mois \uc0{\u224} venir. \uc0{\u171}Par ailleurs, une entreprise sur deux \uc0{\u233}voque des probl\uc0{\u232}mes de liquidit\uc0{\u233} tels qu\uc0{\u8217}un acc\uc0{\u232}s au cr\uc0{\u233}dit insuffisant ou des factures impay\uc0{\u233}es, mais moins d\uc0{\u8217}une entreprise sur dix consid\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}une faillite est, soit probable , soit tr\uc0{\u232}s probable\uc0{\u187}, situe encore le rapport.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul G\uc0{\u233}rard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}