{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La solidarit\uc0{\u233}, \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s rude \uc0{\u233}preuve}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Solidaires, nous serons solidaires. C\uc0{\u8217}est le mot d\uc0{\u8217}ordre, c\uc0{\u8217}est aussi la meilleure formule pour se tirer de ce cauchemar chaque jour plus noir. Ce sera pourtant un d\uc0{\u233}fi tr\uc0{\u232}s dur \uc0{\u224} tenir plus le coronavirus va continuer \uc0{\u224} d\uc0{\u233}vaster les vies, les familles, les ressources vitales comme financi\uc0{\u232}res, les gens comme les entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Attention, aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est cette entraide et cette fraternit\uc0{\u233} qui nous \uc0{\u233}patent, nous \uc0{\u233}meuvent, nous portent aussi. On a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} ces professionnels qui restent au poste pour assurer l\uc0{\u8217}essentiel, ces gens qui applaudissent et jouent de la musique chaque soir \uc0{\u224} 20 h, couturier/\uc0{\u232}res qui confectionnent des masques, chercheur/euses qui inventent des tests, entreprises qui mettent leur savoir-faire au service de la fabrication de respirateurs ou masques, sportif/ves de haut niveau qui envoient des appels \uc0{\u224} tenir bon et \uc0{\u224} respecter les consignes, voisin/es qui cuisinent ou font les courses pour les autres, etc, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais on ne doit pas \uc0{\u234}tre aveugles. \uc0{\u192} nombre de niveaux, et pas les moins strat\uc0{\u233}giques, c\uc0{\u8217}est la tentation du chacun pour soi qui menace ou s\uc0{\u233}vit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}. La br\uc0{\u232}che dans le \uc0{\u171} tous ensemble \uc0{\u187} pointe ou s\uc0{\u8217}affirme. A un moment critique, il n\uc0{\u8217}est pas exclu qu\uc0{\u8217}un rien fasse basculer la tendance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prenez l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}e par le chacun pour soi sanitaire et o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on voyait bien, ces derni\uc0{\u232}res heures, qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait difficile de trouver un consensus sur le financement du pendant et de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. Aider l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on meurt par milliers, oui, bien s\uc0{\u251}r, mais pour les pays les plus riches de l\uc0{\u8217}UE ou qui se voient comme les plus vertueux, ce ne peut pas \uc0{\u234}tre sans condition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas facile non plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux en lits d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pitaux ou mat\uc0{\u233}riel quand on n\uc0{\u8217}a pas le n\uc0{\u233}cessaire pour soi, qui plus est pour aider des pays voisins qui ont refus\uc0{\u233} jusque-l\uc0{\u224} les r\uc0{\u232}gles de confinement qui pouvaient sauver des vies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prenez la petite Belgique de l\uc0{\u8217}union nationale et des pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux. Ce jeudi, au Parlement, ce sont les critiques qui ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} pleuvoir sur le gouvernement \uc0{\u224} partir des bancs de ceux qui lui ont promis soutien il y a une semaine \uc0{\u224} peine. Difficile \uc0{\u233}videmment de rester solidaires quand les appels \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide sont hurl\uc0{\u233}s par ceux qui en ont assez de risquer leur vie sans \uc0{\u234}tre prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s. Difficile de rester zen dans un contexte communautaire d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tendu, quand il semblerait que les premi\uc0{\u232}res livraisons de masques favorisent une R\uc0{\u233}gion au d\uc0{\u233}triment d\uc0{\u8217}une autre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas facile de rester unis quand au fil du temps l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}effondre et que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation \uc0{\u171} la bourse ou la vie \uc0{\u187} p\uc0{\u232}se plus fort sur les nerfs de certains (Trump and Co) que d\uc0{\u8217}autres (les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et nous, maintiendrons-nous ces invitations aux ap\uc0{\u233}ros virtuels si une p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}alimentation pointait le nez ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est pourtant la ligne qu\uc0{\u8217}il faut tenir : garder ses nerfs, mesurer la complexit\uc0{\u233} de la gestion de cette crise, rester \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coute des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes. Il est plus crucial que jamais dans ce contexte si fragile et potentiellement explosif que les autorit\uc0{\u233}s publiques et politiques d\uc0{\u233}passent leurs int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts nationaux, r\uc0{\u233}gionaux et partisans pour faire bloc au bout de leurs discussions l\uc0{\u233}gitimement longues et compliqu\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}atrice Delvaux \uc0{\u201}ditorialiste en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}