{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Limit\uc0{\u233}es, les cons\uc0{\u233}quences pourraient s\uc0{\u8217}aggraver, selon la BNB}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les cons\uc0{\u233}quences n\uc0{\u233}gatives de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus sont probablement rest\uc0{\u233}es limit\uc0{\u233}es en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e mais les choses pourraient empirer au cours du deuxi\uc0{\u232}me trimestre, souligne la Banque nationale de Belgique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} \uc0{\u201}valuer l\uc0{\u8217}incidence \uc0{\u233}conomique du Covid-19 s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re une t\uc0{\u226}che complexe puisque la plupart des indicateurs \uc0{\u224} court terme disponibles ne refl\uc0{\u232}tent pas encore son apparition r\uc0{\u233}cente en Europe\uc0{\u187}, souligne d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e la BNB dans son nouvel indicateur pr\uc0{\u233}visionnel trimestriel Business Cycle Monitor. \uc0{\u171}Au premier trimestre, l\uc0{\u8217}incidence n\uc0{\u233}gative sur la croissance est toujours \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}e comme limit\uc0{\u233}e, mais elle pourrait s\uc0{\u8217}aggraver au deuxi\uc0{\u232}me trimestre, si des mesures de confinement s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res \uc0{\u233}taient prises ou si des probl\uc0{\u232}mes au niveau des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement conduisaient \uc0{\u224} des arr\uc0{\u234}ts de la production dans l\uc0{\u8217}industrie manufacturi\uc0{\u232}re.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BNB estime que la croissance \uc0{\u233}conomique belge devrait atteindre +0,2% au premier trimestre 2020, apr\uc0{\u232}s +0,4% au dernier trimestre 2019, sur fond de ralentissement des investissements des entreprises et des investissements immobiliers r\uc0{\u233}sidentiels.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Consommation priv\uc0{\u233}e et publique devraient demeurer robustes. Mais la BNB pr\uc0{\u233}cise que son Business Cycle Monitor a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} finalis\uc0{\u233} le 6 mars, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire avant la d\uc0{\u233}cision ce week-end du gouvernement italien de mettre en quarantaine des millions d\uc0{\u8217}habitants du nord du pays, une d\uc0{\u233}cision sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent pour une grande partie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie italienne. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Italie \uc0{\u233}tant le sixi\uc0{\u232}me principal partenaire commercial de la Belgique comptant pour pr\uc0{\u232}s de 5% des exportations totales, cela devrait peser davantage sur la demande d\uc0{\u8217}exportations et accro\uc0{\u238}tre les risques baissiers pour l\uc0{\u8217}estimation de la croissance du premier trimestre. Plus important encore, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure actuelle, les perspectives pour le deuxi\uc0{\u232}me trimestre sont bien pires\uc0{\u187}, nuance encore la Banque nationale. Belga\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Banque nationale de Belgique\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}