{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quand l\uc0{\u8217}incendie guette nos fleurons \uc0{\u233}conomiques}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}incendie s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loigne, mais certains foyers sont encore actifs. C\uc0{\u8217}est en substance le message que nous a envoy\uc0{\u233} mercredi le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, conseillant \uc0{\u224} ses concitoyens confin\uc0{\u233}s la patience, le bricolage et le jardinage. Nous aurions aim\uc0{\u233} plus de perspectives, nous n\uc0{\u8217}en aurons pas avant vendredi prochain. Dont acte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous l\uc0{\u8217}avons vu cette semaine, certaines entreprises ont quand m\uc0{\u234}me pris le pli de relancer les machines. Elles ne sont malheureusement pas l\uc0{\u233}gion. Et dehors, des pans entiers de notre \uc0{\u233}conomie sont en flammes, c\uc0{\u8217}est notre autre incendie, celui de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}il faudra \uc0{\u233}teindre au plus vite. Et l\uc0{\u224} aussi, il faudra jouer de strat\uc0{\u233}gie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On l\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}, les choix seront douloureux. Doit-on aider les plus forts, laisser tomber les canards boiteux? Le d\uc0{\u233}bat anime les autorit\uc0{\u233}s, les bras financiers publics et l\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group. Mais il est une troisi\uc0{\u232}me cat\uc0{\u233}gorie d\uc0{\u8217}entreprises qu\uc0{\u8217}il nous faut surveiller de pr\uc0{\u232}s: nos fleurons belges fragilis\uc0{\u233}s, qui eux non plus n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chappent pas \uc0{\u224} la grande lessive. Et cette question: ne sont-ils pas devenus des oiseaux pour le chat, trop faibles pour r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} des pr\uc0{\u233}dateurs internationaux?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}on songe \uc0{\u224} des p\uc0{\u233}pites comme Bone Therapeutics, IBA ou EVS, trois entreprises lamin\uc0{\u233}es sur les march\uc0{\u233}s (elles ont perdu 30% \uc0{\u224} 40% de leurs valeurs). On pense aussi \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres fleurons, non cot\uc0{\u233}s ceux-l\uc0{\u224}, comme Sonaca ou Sabena Aerospace, filles d\uc0{\u8217}un secteur \uc0{\u224} terre. Ou encore \uc0{\u224} des Pairi Daiza, John Cockerill, Wanty, dont l\uc0{\u8217}environnement \uc0{\u233}conomique (le loisir, l\uc0{\u8217}industrie lourde, la construction) est \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}prim\uc0{\u233}. Non que ces soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s cit\uc0{\u233}es nous aient montr\uc0{\u233} de quelconques signes de faiblesse. Mais les secteurs dans lesquels elles \uc0{\u233}voluent laissent entrevoir de lourdes pertes de revenus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans nos pages, le patron de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises, Olivier de Wasseige, a raison de s\uc0{\u8217}en inqui\uc0{\u233}ter. Nous devons tout faire pour ne pas perdre le centre de d\uc0{\u233}cisions de ces magnifiques entreprises. L\uc0{\u8217}appel est donc lanc\uc0{\u233} aux autorit\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} nos business angels, mais aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des Belges. Aux politiques de canaliser ces ressources. Avec elles, la Belgique et ses R\uc0{\u233}gions doivent oser parler protectionnisme, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} le mot \uc0{\u171}relocalisation\uc0{\u187} est sur toutes les l\uc0{\u232}vres. L\uc0{\u8217}Allemagne, la France, les Pays-Bas le font. La crise nous a entrain\uc0{\u233}s dans un nouveau monde, celui o\uc0{\u249} nous devons prot\uc0{\u233}ger nos p\uc0{\u233}pites \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}incendie qui les guette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}