{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une facture de 14 \uc0{\u224} 16 milliards d\uc0{\u8217}euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 19 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le Voka s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge de 1,5 \uc0{\u224} 2% suite \uc0{\u224} la crise sanitaire.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est sans doute fort t\uc0{\u244}t pour avoir une id\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}cise des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u233}conomiques provoqu\uc0{\u233}s par cette crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Une cellule appel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}aspect \uc0{\u233}conomique de la crise, dont la cr\uc0{\u233}ation a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}e ce mercredi par le gouvernement, se penchera sans doute sur la question. La premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union de cette cellule a lieu ce jeudi. En attendant, quelques chiffres commencent \uc0{\u224} circuler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}organisation patronale flamande Voka \uc0{\u233}value l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique en s\uc0{\u8217}appuyant sur quatre sc\uc0{\u233}narios. Le premier, bas\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience sud-cor\uc0{\u233}enne, est sans doute trop optimiste. Le dernier, le plus noir, anticipe une crise bancaire suite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effondrement des march\uc0{\u233}s boursiers. Si l\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}en tient au sc\uc0{\u233}nario m\uc0{\u233}dian, qui comprend une prolongation des mesures de confinement au-del\uc0{\u224} du 5 avril, on obtient une contraction du PIB belge de 1,5 \uc0{\u224} 2%, au lieu d\uc0{\u8217}une croissance estim\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 1,5% par le Bureau du plan en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. La diff\uc0{\u233}rence, rapport\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un PIB annuel de 450 milliards d\uc0{\u8217}euros, revient \uc0{\u224} une perte de 14 \uc0{\u224} 16 milliards d\uc0{\u8217}euros pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}impact du virus aux \uc0{\u201}tats-Unis sera le facteur le plus d\uc0{\u233}terminant pour la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit le Voka.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En tout \uc0{\u233}tat de cause, il faudra agir vite et fort si on veut \uc0{\u233}viter des faillites par milliers parmi les PME et ind\uc0{\u233}pendants. Message re\uc0{\u231}u cinq sur cinq \uc0{\u224} Namur, o\uc0{\u249} le gouvernement wallon a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} ce mercredi de mobiliser la r\uc0{\u233}serve budg\uc0{\u233}taire de 350 millions d\uc0{\u8217}euros pour prendre des mesures en faveur des entreprises, du secteur des soins de sant\uc0{\u233} et des personnes en situation pr\uc0{\u233}caire. Ces mesures viennent s\uc0{\u8217}ajouter aux mesures f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales, qui pr\uc0{\u233}voient notamment un report des versements de cotisations ONSS et de la TVA ainsi que l\uc0{\u8217}instauration du ch\uc0{\u244}mage temporaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le gouvernement flamand a \uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}vu un paquet de mesures (garanties, primes...) pour amortir le choc sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Le gouvernement bruxellois a quant \uc0{\u224} lui mobilis\uc0{\u233} une enveloppe de 110 millions d\uc0{\u8217}euros pour soutenir le secteur \uc0{\u233}conomique de la capitale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 lire en Page 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 le Voka - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}