{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaanse horrorcijfers halen beurzen onderuit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Beleggers schrokken woensdag van zeer slechte Amerikaanse macrocijfers en van tegenvallende bankresultaten. De Bel20 verloor ruim 4 procent en belandde terug onder 3.000 punten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een lawine aan macro-economische cijfers en bankresultaten toonde woensdag aan dat de coronacrisis in de VS meer economische schade veroorzaakt dan verwacht. De omzet van de Amerikaanse kleinhandel zakte in maart met 8,7 procent. Dat is de grootste daling ooit. De verkoop van kleding halveerde omdat veel winkels gesloten zijn door de quarantainemaatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de industrie krijgt historische klappen. De productie van de Amerikaanse industrie liep in maart met 5,4 procent terug. Dat is de grootste terugval sinds 1946, net na de Tweede Wereldoorlog. April wordt niet beter, integendeel. Een indicator van de industri\uc0{\u235}le activiteit in New York is naar een historisch dieptepunt gezakt. Een waarnemer noemt de reeks tegenvallende Amerikaanse macrocijfers \uc0{\u8216}onversneden horror\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen verwachten dat de Amerikaanse economie in het tweede kwartaal met 25 procent krimpt tegenover dezelfde periode van vorig jaar, blijkt uit een peiling van The Wall Street Journal. In het eerste kwartaal verminderde de econo\uc0{\u173}mische activiteit wellicht met slechts 3,3 procent, omdat de VS pas in de tweede helft van maart maatregelen hebben genomen tegen de verspreiding van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De forse daling van de econo\uc0{\u173}mische activiteit heeft tot gevolg dat veel bedrijven en gezinnen hun bankkredieten niet zullen kunnen terugbetalen. Daarom verhogen de Amerikaanse banken hun provisies voor slechte kredieten en zien ze hun winst kelderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bank of America legt een extra provisie aan van 3,6 miljard dollar en rapporteerde een winstdaling van 45 procent. Citigroup verhoogde zijn provisies met 4,9 miljard dollar en zag zijn winst met 46 procent zakken. Bij de zakenbank Goldman Sachs hebben de dalende beurzen de waarde van de investeringsportefeuille ondermijnd en de winst met 46 procent doen terugvallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de tegenvallende bankresultaten in de VS en de vrees voor oplopende kosten voor probleemkredieten deden beleggers ook in Europa hun bankaandelen van de hand. \uc0{\u8216}Beleggers vrezen stilaan een systeemrisico\uc0{\u8217}, zei een handelaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Brussel kregen zowel ING als KBC een tik van 8 procent en waren daarmee de grootste dalers in de Bel20. Beide banken bepalen samen een kwart van de marsrichting van de Brusselse beursindex. Hierdoor kreeg de Bel20 een klap van 4,5 procent tot 2.920 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enkel Barco kreeg in de Bel20 een gelijkaardige tik van 8 procent. De beeldvormingsgroep levert wereldwijd schermen aan bioscopen. China is er vooralsnog niet in geslaagd om op een succesvolle manier de bioscopen te heropenen, uit vrees voor een tweede besmettingsgolf.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de andere Europese aandelenmarkten en Wall Street worstelden woensdag met forse koersdalingen. De Europese beurzen zakten gemiddeld 3,9 procent, de Dow Jones verloor bijna 3 procent omstreeks 18 uur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Behalve de bankaandelen staan ook de olie-aandelen onder druk. De prijs van olie uit Texas zakte onder 20 dollar per vat na de publicatie van een somber rapport door het Internationaal Energieagentschap. De organisatie van olieverbruikende landen verwacht dat de vraag naar olie in april terugvalt naar het niveau van 1995. Olie-aandelen zoals Total en Shell kregen klappen van 6 \uc0{\u224} 7 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}