{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Grande distribution : petit \uc0{\u224} petit, les prix repartent \uc0{\u224} la baisse}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La ministre Muylle souhaite que les supermarch\uc0{\u233}s puissent reprendre toutes leurs promotions. En attendant, des d\uc0{\u233}taillants trouvent d\uc0{\u8217}autres voies pour adoucir le ticket de caisse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus d\uc0{\u8217}un consommateur s\uc0{\u8217}en plaint encore : les prix en supermarch\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont toujours pas retrouv\uc0{\u233} leur niveau d\uc0{\u8217}avant le confinement et faire ses courses alimentaires reste plus cher aujourd\uc0{\u8217}hui qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aube de la pand\uc0{\u233}mie. Cela reste li\uc0{\u233} \uc0{\u224} la perturbation des promotions\uc0{\u8230} Pour rappel, le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} a impos\uc0{\u233} une interdiction des promos dans la distribution alimentaire \uc0{\u224} partir du 18 mars pour ne pas entretenir le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne de stockage qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233} une semaine auparavant. Ceci a entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233} m\uc0{\u233}caniquement une hausse du ticket de caisse. Sensibilis\uc0{\u233} par cet effet pervers pour le pouvoir d\uc0{\u8217}achat des Belges, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral a autoris\uc0{\u233} \uc0{\u224} nouveau les promotions qui \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u233}vues avant le 18 mars. Un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel publi\uc0{\u233} au Moniteur le 3 avril a donc permis aux grands d\uc0{\u233}taillants de l\uc0{\u8217}alimentaire de relancer leurs r\uc0{\u233}ductions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais, deux semaines plus tard, force est de constater que ce retour en arri\uc0{\u232}re sur les promos n\uc0{\u8217}a pas permis de retrouver le niveau des prix d\uc0{\u8217}avant la crise du Covid-19. Test-Achats a calcul\uc0{\u233} : \uc0{\u171} Les derniers chiffres dont nous disposons et qui tiennent compte de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des prix jusqu\uc0{\u8217}au 18 avril, montrent que, par apport \uc0{\u224} d\uc0{\u233}but mars, les prix de Carrefour sont 5,2 % plus chers, Colruyt 5 %, Collect&Go (le service de commandes en ligne de Colruyt Group) 3,8 % et Delhaize 0,9 %. Albert Heijn a, par contre, diminu\uc0{\u233} ses prix de 0,6 % \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}association de consommateurs pr\uc0{\u233}cise que, pour Le Lion, ses calculs ne tiennent pas compte du \uc0{\u171} geste de solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u187} de 5 % sur le ticket final que le d\uc0{\u233}taillant octroie \uc0{\u224} tous ses clients depuis le 3 avril et a reconduit jusqu\uc0{\u8217}au 29.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Baisse chez Colruyt et Delhaize\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hormis Delhaize et Albert Hein, le ticket de caisse a donc grimp\uc0{\u233} un peu partout. Cela dit, Test Achats a relev\uc0{\u233} des diminutions de prix par rapport \uc0{\u224} la courte p\uc0{\u233}riode durant laquelle toute promotion \uc0{\u233}tait bannie. Cette baisse est de 1,6 % chez Colruyt et de 1,5 % pour son service Collect&Go. \uc0{\u171} Par contre, Carrefour maintient le statu quo par rapport \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}interdiction des promos \uc0{\u187}, ajoute l\uc0{\u8217}association, qui continue \uc0{\u224} inviter ses membres \uc0{\u224} rep\uc0{\u233}rer le supermarch\uc0{\u233} le moins cher de leur quartier gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} son module en ligne, bas\uc0{\u233} sur les prix d\uc0{\u8217}avant coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Manifestement, pointent Test Achats et le cabinet de Nathalie Muylle, ministre de l\uc0{\u8217}Economie, les enseignes n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}activ\uc0{\u233} toutes leurs promos pr\uc0{\u233}vues au calendrier avant le 18 mars, malgr\uc0{\u233} le feu vert qu\uc0{\u8217}elles ont re\uc0{\u231}u le 3 avril\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}entre-temps, des promotions planifi\uc0{\u233}es sont arriv\uc0{\u233}es \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance, d\uc0{\u233}plore Colruyt Group qui regrette aussi de ne pas pouvoir lancer de nouvelles actions promotionnelles pour le moment car, \uc0{\u231}a, cela reste interdit dans l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel. \uc0{\u171} Du coup, aujourd\uc0{\u8217}hui, le pourcentage moyen de produits en promotion est l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui d\uc0{\u8217}avant la crise du corona \uc0{\u187}, explique Nathalie Roisin, porte-parole du groupe de distribution, num\uc0{\u233}ro un en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle ajoute : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ensemble du secteur se trouve encore aujourd\uc0{\u8217}hui dans une situation tr\uc0{\u232}s exceptionnelle en ce qui concerne les promos. Il n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} facile de les arr\uc0{\u234}ter. Mais les relancer n\uc0{\u8217}est pas du tout une sin\uc0{\u233}cure. Il s\uc0{\u8217}agit de tout un m\uc0{\u233}canisme qui doit \uc0{\u234}tre mis en action, comme la relance des d\uc0{\u233}pliants dont l\uc0{\u8217}impression a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e et qui n\uc0{\u233}cessite un d\uc0{\u233}lai d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution \uc0{\u187}. Ce n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs que ce mercredi que Colruyt Group fera atterrir dans les bo\uc0{\u238}tes aux lettres de ses clients son premier folder depuis le d\uc0{\u233}but de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une bonne surprise ce vendredi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudra donc du temps pour que les prix retrouvent leur niveau d\uc0{\u8217}avant la pand\uc0{\u233}mie. Du temps et de la bonne volont\uc0{\u233} politique. Colruyt dit ainsi \uc0{\u171} comprendre les diff\uc0{\u233}rentes mesures gouvernementales \uc0{\u187} mais a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir sa d\uc0{\u233}cision de reprise des promos convenues, aux nouvelles. Le retailer et les consommateurs seront heureux d\uc0{\u8217}apprendre que \uc0{\u171} la ministre Muylle, bien consciente que les gens ont moins de revenus en ce moment, a demand\uc0{\u233} au Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}abolir toutes les interdictions et donc de r\uc0{\u233}autoriser toutes les promotions \uc0{\u187}. Dixit son cabinet, qui esp\uc0{\u232}re voir le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} se prononcer \uc0{\u224} ce sujet lors de sa prochaine r\uc0{\u233}union, ce vendredi 24. La ministre de l\uc0{\u8217}Economie et des Consommateurs a par ailleurs demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Observatoire des prix de suivre de pr\uc0{\u232}s et en d\uc0{\u233}tail les \uc0{\u233}volutions tarifaires dans la grande distribution alimentaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains distributeurs n\uc0{\u8217}ont pas attendu une \uc0{\u233}ventuelle nouvelle d\uc0{\u233}cision du CNS pour adoucir leurs prix sans introduire de nouvelles promotions cibl\uc0{\u233}es. On l\uc0{\u8217}a dit, Delhaize octroie 5 % de remise sur tout son assortiment depuis le d\uc0{\u233}but du mois. Et depuis ce lundi, Carrefour offre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de 5 euros en points bonus par achat d\uc0{\u8217}au moins 50 euros, \uc0{\u224} raison d\uc0{\u8217}une fois par semaine et trois fois en tout maximum. Cette \uc0{\u171} action de solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u187} peut donc permettre aux clients fid\uc0{\u232}les du distributeur de payer 15 euros de moins d\uc0{\u8217}ici le 9 mai. C\uc0{\u8217}est peu, mais c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u231}a de pris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Julien Bosseler\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}