{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Survivalkit voor bedrijfsleiders in coronatijden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Of het coronavirus nu een tijdelijke slowdown of een diepe recessie zal veroorzaken, als bedrijfsleider gaat uw bedrijf turbulente tijden tegemoet. Vier adviezen om het zo goed mogelijk door deze crisis te loodsen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1. Snij in de kosten\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cash is king, zo echoot het de voorbije dagen in heel wat bedrijven. Waak erover dat er voldoende liquide middelen zijn om de crisisperiode te overbruggen. \uc0{\u8216}Het budget voor 2020 ligt in de vuilnisbak\uc0{\u8217}, getuigde Herman Van de Velde, de bestuursvoorzitter van de gelijknamige lingerieproducent uit Wichelen, enkele dagen geleden in De Tijd. \uc0{\u8216}We hebben een aantal scenario\uc0{\u8217}s opgesteld, waarin we drie maanden heel zwaar geraakt worden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is precies waar Ruud Hermans, hoogleraar aan de Radboud Universiteit in Nijmegen, voor pleit. \uc0{\u8216}Maak een wekelijkse prognose voor de komende 13 weken en voor de maanden erna een maandelijkse. Dan neem je makkelijker de juiste maatregelen: sneller incasseren van vorderingen, voorraden afbouwen, uitstellen van niet-noodzakelijke investeringen, niet meer inschakelen van uitzendkrachten of uitstellen van betalingen aan schuldeisers.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cash hamsteren dus. Dat kan ook door het jaarlijkse dividend te schrappen, wat Van de Velde en de bioscoopuitbater Kinepolis al beslisten. En volgens Vlerick-onderzoeker Yannick Dillen kan het ook nuttig zijn uw kredietlijnen volledig op te nemen. Nog een tip om aan bijkomend krediet te komen: maak uw jaarrekening over 2019 snel in orde, tenminste als ze aantoont dat uw onderneming structureel gezond is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2. \uc0{\u8230}maar hou ook uw omzet in de gaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Door te focussen op kostencontrole dreigt u evenwel de omzet uit het oog te verliezen\uc0{\u8217}, stelt Dillen. Ook Jan Lagast van het adviesbureau Impact Builders, dat al 30 jaar advies geeft aan kmo\uc0{\u8217}s, denkt er zo over. \uc0{\u8216}Cost\uc0{\u173}cutting is het snelste en het zekerste. Maar om de omzet op te krikken blijven sales en marketing belangrijk. Schrap liever in andere kosten wat harder om dat geld in marketing te steken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ooit, in volle vogelgriepcrisis, hebben we een Canadese kmo geadviseerd die machines voor de vleesindustrie levert. De CEO van dat bedrijf is toen al zijn grote klanten in de wereld persoonlijk gaan bezoeken. In een jaar evolueerde dat bedrijf van break-even naar 5 miljoen euro winst, en van 25 naar 45 miljoen euro omzet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Dillen kan het de moeite lonen nieuwe omzet te vinden bij klanten die in het verleden niet werden aangesproken omdat men in goede tijden op A-klanten focust. \uc0{\u8216}Bekijk of u met uw productgamma iets kan betekenen voor klanten of sectoren waar u nog niet aan leverde, wegens niet rendabel genoeg.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3. Blijf de ondernemer die u altijd was.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik ben vandaag eigenlijk technisch werkloos\uc0{\u8217}, zegt Daan De Wever, de oprichter en CEO van het cloudtelecombedrijf Destiny. \uc0{\u8216}Sinds enkele jaren bemoei ik me niet meer met het operationele en doe ik alleen nog het strategische: innovatie, de noden van klanten detecteren, fusies en overnames.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Een ondernemer of CEO wil in crisistijden misschien weer te veel manager zijn, ook al rendeert hij in die rol niet optimaal\uc0{\u8217}, zegt Dillen. Beter is uw management vrij te laten om zijn ding te doen, en niet een micromanager te worden die moeilijk kan delegeren. Probeer de rol van ondernemer in zijn zuiverste vorm te blijven spelen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De typische KPI\uc0{\u8217}s (key performance indicators, zoals omzet en winst/verlies, red.) zijn in deze woelige tijd niet meer zo belangrijk\uc0{\u8217}, vindt De Wever. \uc0{\u8216}Herinner u waarom u ooit een bedrijf begonnen bent, wat de oorspronkelijke zin ervan is en wat u in de toekomst kan betekenen voor uw klanten. Ik had pas een lang gesprek met een collega-ondernemer die voor zijn 60 opleidingsconsultants geen werk meer heeft. Waarom zou hij zijn mensen niet herori\uc0{\u235}nteren naar het nieuwe werken dat deze crisis sowieso met zich meebrengt?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4. Maak een plan voor na de crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We weten nu al dat de postcoronawereld er anders zal uitzien\uc0{\u8217}, zegt Lagast. \uc0{\u8216}Probeer scenario\uc0{\u8217}s uit te werken voor uw sector en bedrijf, en vooral voor uw klant.\uc0{\u8217} Re-engineering van uw bedrijf, noemt Marc Herlant, partner en strategiespecialist bij de consultant EY het. \uc0{\u8216}Telewerken en -conferencing , e-commerce en zelfs afstandsonderwijs zullen aan belang winnen. Een supermarkt zal misschien meer ruimte maken voor het ophalen van vooraf bestelde boodschappen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}60 tot 70 procent van de Bel\uc0{\u173}gische bedrijven levert niet direct aan de consument, maar zit ergens in de business-to-businessketen. Hoe hoger in die keten, hoe moeilijker het is te voorspellen hoe de wereld er binnen een halfjaar uitziet. Voor een bakker is het eenvoudig: normaliseert de economie, dan verkoopt hij opnieuw x aantal broden. Maar voor de producent van broodsnijmachines wordt het moeilijker te voorspellen en voor de onderdelenleverancier van die producent nog moeilijker. Misschien zal een tweedehandsleverancier betere zaken doen. Ga dus met uw toppers rond de tafel zitten en denk na over hoe de wereld er binnenkort uitziet voor de klant van de klant van uw klant.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Partner en strategiespecialist EY - Tom Michielsen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}