{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Landen bereiden zich voor op versoepeling}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 20 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Steeds meer landen en regio's kiezen ervoor de maatregelen tegen het coronavirus te versoepelen nu op veel plekken het aantal nieuwe besmettingen en doden elke dag lager wordt. Onder meer Duitsland en Isra\uc0{\u235}l stellen het land weer deels open.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Duitsland zijn de voorbereidingen om alles in goede banen te leiden in volle gang. In de oostelijke stad Dresden worden 200.000 mondkapjes uitgedeeld, omdat die in de deelstaat Saksen verplicht zijn voor iedereen die met het openbaar vervoer gaat of een winkel in wil. Veel Duitse winkels mogen vanaf vandaag weer open, net als bijvoorbeeld dierentuinen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Scholen worden geleidelijk weer opengesteld, maar onder strenge voorwaarden dat alle regels worden nageleefd. Op universiteiten gaan laboratoria en bibliotheken weer open. Mensen moeten nog wel minimaal 1,5 meter afstand houden van elkaar, ook in winkels, het openbaar vervoer of op school.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Denemarken en Oostenrijk hebben het openbare leven ook weer deels opgestart, daar werd ook eerder een lockdown ingevoerd dan in Duitsland en Nederland. In Denemarken crashte de grootste boekingssite voor kappers kort nadat bekend werd dat kapperszaken maandag weer opengaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Isra\uc0{\u235}l heeft vanaf gisteren een hoop bedrijven en winkels weer geopend, om de economie weer op gang te helpen. In het land is het aantal geregistreerde besmettingen en doden laag gebleven in vergelijking met andere landen. Daarom wordt het openbare leven langzaam weer hervat. Ouderen en kwetsbare mensen moeten nog wel binnenblijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse staten Vermont en Texas hebben de afgelopen dagen aangekondigd vanaf vandaag de lockdown te versoepelen. Daar gaan een aantal bedrijven weer open in de hoop de economie weer aan te zwengelen. In de VS bepalen de staten zelf over de maatregelen, de zwaar getroffen staten New York en New Jersey blijven nog zeker tot mei in lockdown.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Spanje meldde zaterdag de noodtoestand te verlengen tot 9 mei. Dat is het zwaarst getroffen land in Europa. Ook in Frankrijk, Itali\uc0{\u235} en het Verenigd Koninkrijk blijven de maatregelen nog zeker tot mei van kracht. De Nederlandse premier Mark Rutte maakt morgen waarschijnlijk bekend of de maatregelen voor Nederland worden verlengd of aangepast.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (FVD)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}