{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wat met mijn vakantieplannen? En gaan de festivals door?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 20 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De paasvakantie beleven we al zeker in ons kot. Maar hoe zit het met komende zomer, nu ook alle campings, bungalowparken, vakantiehuisjes en AirBnb's moesten sluiten? Alle vragen over uw reisplannen beantwoord.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mijn reistickets liggen klaar. Kan ik nog vertrekken?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 U heeft de tickets voor die langverwachte lentereis of vakantietrip tijdens het paasverlof al in handen? Of u ze ook zal kunnen verzilveren, is momenteel afhankelijk van de vertrekdatum. "Momenteel loopt het negatief reisadvies dat Buitenlandse Zaken uitvaardigde tot en met 5 april, het eerste weekend van de paasvakantie", zegt Pierre Fivet van ABTO, de vakvereniging van reisorganisatoren. "Dat betekent dat alle niet-essenti\uc0{\u235}le reizen, zoals vakan- ties, met als uiterlijke vertrekdatum 5 april sowieso zijn geannuleerd."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met de paasvakantie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grote touroperators TUI, Sunweb en Corendon annuleerden al hun reizen tot en met 5 april. Maar wat de paasvakantie zelf betreft, is er een pak minder duidelijkheid. "In theorie gaan die reizen vandaag nog gewoon door", stelt de koepel van reisorganisatoren. "Maar een duidelijk zicht hebben ook wij daarop nog niet. Onze raad: aanzie nog even het toekomstig advies van Buitenlandse Zaken daarover." Naar alle verwachting, ook van de experts, komt er een verlenging van het negatief reisadvies. Joker Reizen heeft daar niet op gewacht, en besliste om alle groepsreizen tot eind mei te schrappen. Feit is dat heel wat luchtvaartmaatschappijen hun vluchten al schrapten. Brussels Airlines schort vanaf zaterdag al zijn lijnvluchten voor vier weken op. Ryanair houdt vanaf 24 maart bijna alle toestellen aan de grond. Beide voorzien een mogelijkheid tot omboeking en terugbetaling.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geen terugbetaling voorschot, w\uc0{\u233}l coronavoucher\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Klanten wier geboekte reis in het water valt, hebben twee mogelijkheden: de vakantie herboeken naar een latere datum, of het voorschot terugvragen. Het reeds betaalde bedrag zal echter niet worden teruggestort, maar worden gecompenseerd in de vorm van een 'coronavoucher'. Die waardebon werd door het Federaal Kabinet van Werk, Economie en Consumenten speciaal in het leven geroepen om in geval van annulering een goed juridisch kader te bieden. De klant kan hem niet weigeren. "Met de coronavoucher kan de klant bij de reisorganisator of het boekingskantoor dezelfde of een andere reis op een later tijdstip boeken", legt Fivet uit. De voucher is geldig voor boekingen tot 1 jaar na de annulering. "We zijn zeer blij met de coronavoucher - een Europese primeur. Zo zullen er geen gedupeerde klanten zijn, en komt de toeristische sector ook niet meteen in gevaar."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Komt mijn reisverzekering tussen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geschrapte reizen met vertrek tot en met 5 april worden dus alvast gecompenseerd. Maar wat met mijn geld als ik het niet zie zitten om daarna - in de paasvakantie bijvoorbeeld - nog op reis te gaan? Zonder negatief reisadvies van Buitenlandse Zaken is er dan g\uc0{\u233}\uc0{\u233}n coronavoucher. "Ook de meeste reisverzekeringen komen niet tussen", weet Fivet. "Wie annuleert, doet dat aan de geldende annulatievoorwaarden. Daarom: wacht nog even af." Dat is ook het advies van Tui Fly. "Indien reizen na 5 april nog steeds onveilig wordt bevonden, zal de overheid het negatief advies verlengen", meent woordvoerder Piet Demeyere.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met de zomervakantie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Grote vraag blijft hoe onze zomervakantie er zal uitzien. Wie dat nog niet deed, is ondertussen mogelijk volop bezig met het plannen. Maar hoe groot is de kans dat we in juli of augustus op pakweg Kreta of Mallorca kunnen verpozen? De reissector kan daarover vandaag nog geen zinnig advies geven. "Niemand die weet hoe de situatie zich tegen dan zal ontwikkelen", zegt Fivet. "Er is ook geen reden om daarover vandaag al te piekeren. Onze raad: heb nog wat geduld. Wacht de toekomstige adviezen van de overheid nog even af."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eigen kust of Ardennen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor alle zekerheid toch maar beter iets korter bij huis voorzien, zoals ook viroloog Van Ranst al opperde? Aan onze kust of in de Ardennen kan het eveneens aangenaam vertoeven zijn. Al zal de zeedijk er deze paasvakantie, normaal gezien toch d\uc0{\u233} jaarlijkse topperiode aan de kust, wellicht doods en verlaten bijliggen. Het Nationaal Crisiscentrum liet weten dat, uitgezonderd de hotels (voor noodzakelijke reizen), alle recreatieve en toeristische logies - campings, vakantieparken, vakantiehuisjes, B&B's, AirBnb's, ... onmiddellijk moeten sluiten. Zeker al tot en met 5 april blijven ze dicht. Maar de grote vakantieverhuurders aan de kust zijn ondertussen alle reservaties voor de hele paasvakantie aan het afbellen. "De gouverneur riep al op niet naar de kust te komen. Alles is gesloten, er valt hier toch niks te beleven." Ook wie een eigen buitenverblijf in de Ardennen of aan de kust heeft, mag daar voorlopig niet naartoe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat met zomerfestivals?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de komende festivalzomer dreigt hoe langer hoe meer een erg mager beestje te worden. Zelfs als de crisis dan bij ons is bezworen, is het nog maar zeer de vraag of de overheid het risico wil lopen met grote evenementen en haar vele buitenlandse bezoekers het virus opnieuw in het land te brengen. Als we de epidemioloog mogen geloven, houden we zelfs de burenbarbecue deze zomer maar beter in gezinsverband.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (SPK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}