{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa strijdt voor recht op reparatie van elektronica}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Er moet veel meer worden gerecycleerd en er moet 'recht op reparatie' komen op de producten die we kopen. Dat zijn twee kernpunten uit het actieplan voor de circulaire economie van de Europese Commissie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In 2050 moet de EU klimaatneutraal zijn, wat netto nul CO2-uitstoot betekent. Dat is afgesproken in de Green Deal. Om dat te bereiken wil de Europese Commissie de economie zo veel mogelijk circulair maken, waarbij grondstoffen zo lang mogelijk worden hergebruikt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Te veel producten hebben een te korte levensduur en lenen zich niet voor hergebruik, reparatie of recycling. Daarom komt de Commissie nu met voorstellen om producten geschikt te maken voor een klimaatneutrale en circulaire economie met zo min mogelijk afval. Voor het plan in werking gaat moet het goedkeuring krijgen van de lidstaten en het Europees Parlement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Commissie wil duurzame producten de norm maken, producten voor eenmalig gebruik zo veel mogelijk beperken en de vernietiging van onverkochte duurzame goederen verbieden. De komende tien jaar moet de hoeveelheid hergebruikt materiaal verdubbelen. Consumenten moeten het 'recht op reparatie' krijgen: de Commissie wil fabrikanten verplichten producten die kapot zijn te repareren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Batterijen moeten zo veel mogelijk oplaadbaar zijn, consumenten moeten het recht krijgen op updates van software en er wordt gestreefd naar een universele oplader die op alle mobiele apparaten past. Het gebruik van (micro)plastic, bijvoorbeeld in shampoo, wordt aan banden gelegd en er moet minder plastic verpakkingsmateriaal worden gebruikt. Ook in de bouw moet er gekozen worden voor materialen die geschikt zijn voor hergebruik en moeten er bij aanbestedingen eisen worden gesteld aan duurzaamheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast is er speciale aandacht voor textiel in het actieplan. 'Textiel is het nieuwe plastic', klinkt het. Momenteel wordt minder dan 1 procent van al het textiel wereldwijd gerecycleerd. Om dit percentage omhoog te helpen moet textielafval beter worden verzameld, minder chemicali\uc0{\u235}n gebruikt bij de productie en kleding zo worden ontworpen dat die langer meegaat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}