{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fitch table sur un taux d\uc0{\u8217}endettement belge de 108% en 2020}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}agence de notation a r\uc0{\u233}duit la perspective de la note belge \uc0{\u224} \uc0{\u171}n\uc0{\u233}gative\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}voyant une d\uc0{\u233}gradation substantielle des finances publiques cette ann\uc0{\u233}e. Et \uc0{\u233}voque une incertitude politique pour 2021.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 menace la sant\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re de la Belgique. Tel est l\uc0{\u8217}avertissement lanc\uc0{\u233} par Fitch Ratings \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}une des trois plus importantes agences de notation dans le monde \uc0{\u8211} qui s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} une \uc0{\u171}d\uc0{\u233}gradation substantielle\uc0{\u187} des finances publiques en 2020 . Si la note de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge reste \uc0{\u224} \uc0{\u171}AA\uc0{\u8211} \uc0{\u187} (soit le quatri\uc0{\u232}me meilleur score possible), sa perspective passe cependant de \uc0{\u171}stable\uc0{\u187} \uc0{\u224} \uc0{\u171}n\uc0{\u233}gative\uc0{\u187} . Les mesures de soutien adopt\uc0{\u233}es par le gouvernement Wilm\uc0{\u232}s devraient, selon Fitch, se traduire par une augmentation du d\uc0{\u233}ficit public. Il pourrait atteindre 5,5% du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) cette ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La Belgique sortira vraisemblablement de la crise [sanitaire] avec un niveau d\uc0{\u8217}endettement public nettement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}, aggravant une faiblesse du cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} existante par rapport \uc0{\u224} ses pairs r\uc0{\u233}gionaux et de notation. Le pays pourrait rencontrer des difficult\uc0{\u233}s pour consolider les finances publiques \uc0{\u224} moyen terme\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient l\uc0{\u8217}agence am\uc0{\u233}ricaine dans son rapport . Elle table sur un taux d\uc0{\u8217}endettement de 108% en 2020. Du jamais vu en deux d\uc0{\u233}cennies . Sur le march\uc0{\u233} obligataire, cet avertissement n\uc0{\u8217}a fait ni chaud ni froid aupr\uc0{\u232}s des investisseurs. Le taux belge \uc0{\u224} 10 ans est rest\uc0{\u233} stable \uc0{\u224} environ 0,14%. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de rendement (le \uc0{\u171}spread\uc0{\u187} en anglais) avec le Bund allemand s\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}duit \uc0{\u224} 55,6 points de base. \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} du travail se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorera sensiblement\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fitch a \uc0{\u233}galement tent\uc0{\u233} de calculer l\uc0{\u8217}impact du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Elle s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un recul du PIB r\uc0{\u233}el de la Belgique de 3,2% , \uc0{\u171}en raison d\uc0{\u8217}une forte baisse de la demande, alors que les d\uc0{\u233}penses des entreprises et des m\uc0{\u233}nages sont suspendues\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Nous pr\uc0{\u233}voyons que le march\uc0{\u233} du travail se d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}riorera sensiblement cette ann\uc0{\u233}e, bien que l\uc0{\u8217}impact des mesures de confinement en termes de pertes d\uc0{\u8217}emploi est incertain\uc0{\u187}, ajoute-t-elle. Le taux de ch\uc0{\u244}mage devrait par cons\uc0{\u233}quent remonter \uc0{\u224} environ 7% en 2020 contre 5,2% au dernier trimestre 2019. Mais bonne nouvelle, l\uc0{\u8217}agence de notation esp\uc0{\u232}re un rebond de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine . Elle vise une croissance du PIB de 2,8%. Combin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une diminution des d\uc0{\u233}penses publiques, cela devrait permettre de d\uc0{\u233}gonfler le d\uc0{\u233}ficit (\uc0{\u224} 4,2%), ainsi que le taux d\uc0{\u8217}endettement de la Belgique (\uc0{\u224} 107,5%). Un horizon incertain \uc0{\u224} cause du politique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces pr\uc0{\u233}visions optimistes doivent toutefois \uc0{\u234}tre prises avec pr\uc0{\u233}caution. \uc0{\u171}Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue et la dur\uc0{\u233}e des restrictions \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sont plus importantes et plus longues que pr\uc0{\u233}vu, nous constaterons alors une baisse beaucoup plus importante de la production en 2020 et une reprise plus faible que pr\uc0{\u233}vu en 2021\uc0{\u187}, met en garde Fitch. L\uc0{\u8217}agence de notation \uc0{\u233}voque aussi \uc0{\u171}un degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}incertitude consid\uc0{\u233}rable quant aux param\uc0{\u232}tres de politique budg\uc0{\u233}taire pour 2021 et au-del\uc0{\u224}\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En effet, le mandat du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s expire en octobre prochain. Or, comme le rappelle Fitch, les derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}lections f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales de mai 2019 ont accru la fragmentation politique entre les partis et entre les R\uc0{\u233}gions, rendant difficile la formation d\uc0{\u8217}un gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. \uc0{\u171}Il existe un risque qu\uc0{\u8217}une incertitude politique et \uc0{\u233}conomique renouvel\uc0{\u233}e s\uc0{\u8217}installe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne.\uc0{\u187} Cette crise politique avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} valu un premier avertissement \uc0{\u224} la Belgique en f\uc0{\u233}vrier dernier . \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, l\uc0{\u8217}agence de notation Scope Ratings avait diminu\uc0{\u233} la perspective de la note de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge \uc0{\u224} cause du d\uc0{\u233}rapage budg\uc0{\u233}taire et de pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u233}conomiques plus sombres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jehan Goffin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}