{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence que l\uc0{\u8217}on peut sortir de la crise \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}UE court le risque d\uc0{\u8217}une nouvelle crise existentielle, dit-on. Mais ne nous l\uc0{\u8217}avait-on pas pr\uc0{\u233}dite ? Cette crise et sa gestion n\uc0{\u8217}ont rien \uc0{\u224} voir avec les pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}ATRICE DELVAUX\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE REGNIER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Crise existentielle. Le mot est l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233}. Une fois de plus. Face \uc0{\u224} ce minuscule Covid-19, l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, ce patient \uc0{\u233}difice de la construction europ\uc0{\u233}enne entam\uc0{\u233}e en 1957, vacillerait \uc0{\u224} nouveau, \uc0{\u233}branl\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}go\uc0{\u239}smes nationaux, la tentation du \uc0{\u171} chacun pour soi \uc0{\u187}, les divisions au sommet, la fermeture des fronti\uc0{\u232}res, les d\uc0{\u233}rives liberticides, les vacances \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger comme rel\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}es au rayon des vieux souvenirs, le spectre d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u233}nale, d\uc0{\u8217}un endettement explosif et la certitude d\uc0{\u8217}un carnage social, le tout sous l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}il revanchard des national-populistes, pendant que des puissances hostiles cultivent sur les \uc0{\u171} r\uc0{\u233}seaux \uc0{\u187} les graines de la r\uc0{\u233}volte anti-europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors : c\uc0{\u8217}est grave, docteur ? Pire que jamais ? Potentiellement mortel ? Ou un \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me carambolage de l\uc0{\u8217}histoire, pr\uc0{\u233}mices d\uc0{\u8217}un rebond puisque l\uc0{\u8217}on dit l\uc0{\u8217}Europe forg\uc0{\u233}e \uc0{\u224} coup de crises successives ? Jean Monnet, l\uc0{\u8217}un de ces fameux \uc0{\u171} P\uc0{\u232}res fondateurs \uc0{\u187}, ne disait-il pas que \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}Europe se ferait dans les crises et elle serait la somme des solutions apport\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ces crises \uc0{\u187} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les esprits malins se garderont d\uc0{\u8217}un jugement d\uc0{\u233}finitif. L\uc0{\u8217}on peut raisonnablement craindre que la \uc0{\u171} crise \uc0{\u187} n\uc0{\u8217}a pas atteint son paroxysme. Trop t\uc0{\u244}t pour l\uc0{\u8217}autopsie\uc0{\u8230} Sollicit\uc0{\u233}, un \uc0{\u233}minent observateur de la chose europ\uc0{\u233}enne nous dit : \uc0{\u171} Attendons un peu que \uc0{\u231}a prenne forme dans ma t\uc0{\u234}te. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s complexe vu le nombre de param\uc0{\u232}tres en jeu et les degr\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}incertitude. Donc, on en reparle dans une quinzaine. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, les r\uc0{\u233}flexions vont bon train.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}UE, en danger\uc0{\u8230} l\uc0{\u233}tal ? \uc0{\u171} Je pense que c\uc0{\u8217}est un peu t\uc0{\u244}t \uc0{\u187} pour se prononcer, d\uc0{\u233}clare au Soir le philosophe et historien n\uc0{\u233}erlandais Luuk van Middelaar, qui fut la \uc0{\u171} plume \uc0{\u187} du Belge Herman Van Rompuy, premier pr\uc0{\u233}sident permanent du Conseil europ\uc0{\u233}en. \uc0{\u171} Il ne faut pas oublier le facteur temps, tout le monde fait face \uc0{\u224} un \uc0{\u233}norme choc, il faut qu\uc0{\u8217}on s\uc0{\u8217}organise, que les esprits convergent. C\uc0{\u8217}est bien que quelqu\uc0{\u8217}un avec l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} de Jacques Delors avertisse, mais il faut aussi parfois se donner le temps. Lors de la crise de l\uc0{\u8217}euro, entre 2010 et 2012, toutes les trois semaines, on d\uc0{\u233}clarait que l\uc0{\u8217}UE \uc0{\u233}tait condamn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} mourir. Mais nous avons abus\uc0{\u233} de crises existentielles \uc0{\u224} r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition. L\uc0{\u8217}opinion s\uc0{\u8217}en \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}e. Chaque fois qu\uc0{\u8217}elle est mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve, dans un premier temps, \uc0{\u231}a fait mal, elle est mal \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}e pour faire face au choc ou au danger, \uc0{\u233}tant une organisation centr\uc0{\u233}e sur les r\uc0{\u232}gles. Mais elle a appris durant la derni\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cennie \uc0{\u224} improviser, \uc0{\u224} inventer, \uc0{\u224} trouver des solutions sous la pression des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements \uc0{\u187}, ajoute l\uc0{\u8217}auteur d\uc0{\u8217}un remarqu\uc0{\u233} Quand l\uc0{\u8217}Europe improvise, dix ans de crises politiques , publi\uc0{\u233} fin 2018. \uc0{\u171} Il faut prendre du recul et ne pas d\uc0{\u233}clarer la mort imminente quand on ne trouve pas un accord end\uc0{\u233}ans les 48 h sur un sujet controvers\uc0{\u233} depuis des d\uc0{\u233}cennies. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} socialiste portugais Miguel Costa Matos observe, dans la lettre de la Fondation europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes progressistes, que la crise, et la r\uc0{\u233}cession qu\uc0{\u8217}elle induit, a ceci d\uc0{\u8217}atypique qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas n\uc0{\u233}e cette fois des march\uc0{\u233}s financiers mais d\uc0{\u8217}une pand\uc0{\u233}mie. Cons\uc0{\u233}quence : ce n\uc0{\u8217}est pas seulement la demande qui pique du nez, mais aussi l\uc0{\u8217}offre, \uc0{\u171} lockdown \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie oblige. La consommation comme la production sont lamin\uc0{\u233}es. Comme une crise au carr\uc0{\u233}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un compagnon de route de longue date du projet europ\uc0{\u233}en observe qu\uc0{\u8217}il a fallu \uc0{\u171} 7 ans \uc0{\u187} pour trouver une solution aux divisions entre Europ\uc0{\u233}ens sur la crise grecque, dont \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}exit \uc0{\u187} de la zone euro aurait sonn\uc0{\u233} le glas de la monnaie unique, embl\uc0{\u233}matique de la construction europ\uc0{\u233}enne. \uc0{\u171} On n\uc0{\u8217}a pas 7 ans ici ! On parle de morts chaque jour\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Et de d\uc0{\u233}plorer : \uc0{\u171} Je savais que l\uc0{\u8217}amour entre les Etats-membres n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas tr\uc0{\u232}s grand. Mais pas au point que la d\uc0{\u233}sunion prenne \uc0{\u224} ce point le dessus\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas la fin, pour l\uc0{\u8217}Europe. Mais c\uc0{\u8217}est un moment tr\uc0{\u232}s dangereux. Et dans les opinions publiques, l\uc0{\u8217}image de l\uc0{\u8217}Europe est pire que jamais. On entend : O\uc0{\u249} \uc0{\u233}tiez-vous quand nous \uc0{\u233}tions en train de mourir ? C\uc0{\u8217}est terrible ! Ou : L\uc0{\u8217}Europe, sur cette crise, elle n\uc0{\u8217}est pas absente, elle est insignifiante. C\uc0{\u8217}est pire. Ce n\uc0{\u8217}est pas vrai compl\uc0{\u232}tement, bien s\uc0{\u251}r. Mais l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re (entre dirigeants) est tr\uc0{\u232}s dure, les r\uc0{\u232}glements de compte, \uc0{\u233}normes. Toutes les rancunes des dix derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es sont ressorties durant les cinq heures du Conseil europ\uc0{\u233}en digital \uc0{\u187} du 26 mars. Apr\uc0{\u232}s la crise grecque, l\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}, la crise des r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s avec l\uc0{\u8217}Italie abandonn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} son sort, voil\uc0{\u224} un nouveau choc, reprend notre source de haut vol : \uc0{\u171} Le plus terrible car aujourd\uc0{\u8217}hui, il y a des morts. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et m\uc0{\u234}me sans l\uc0{\u8217}issue fatale, c\uc0{\u8217}est la peur qui prend ses quartiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car c\uc0{\u8217}est bien \uc0{\u233}videmment l\uc0{\u8217}immense trag\uc0{\u233}die humaine qui rend cette crise du coronavirus singuli\uc0{\u232}re dans l\uc0{\u8217}histoire europ\uc0{\u233}enne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est en tout cas la pire crise depuis qu\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} la construction europ\uc0{\u233}enne. Il y a plus de 1.000 morts en Belgique. Le bilan humain est incomparable \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}on a v\uc0{\u233}cu dans l\uc0{\u8217}UE depuis 1945 \uc0{\u187}, nous dit Eric Maurice, le responsable du bureau bruxellois de la Fondation Robert Schuman. Le bilan \uc0{\u233}conomique est tout aussi catastrophique : la \uc0{\u171} r\uc0{\u233}cession sera beaucoup plus importante qu\uc0{\u8217}en 2008 et dans un contexte mondial o\uc0{\u249} les moteurs habituels, Etats-Unis, Chine, auront \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t \uc0{\u187}. Et puis, il y a \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}incertitude. Il est tr\uc0{\u232}s difficile d\uc0{\u8217}anticiper l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de d\uc0{\u233}labrement des services publics, de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, de nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, apr\uc0{\u232}s deux ou trois mois de confinement. Comment, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne, red\uc0{\u233}marre-t-on tous ensemble ? Il faudra s\uc0{\u8217}entendre sur les moyens mais aussi sur l\uc0{\u8217}objectif. On aura beaucoup de d\uc0{\u233}bats : sur de nouvelles bases ? Ou pas ? \uc0{\u187} \uc0{\u171} Le curseur entre un m\uc0{\u233}ga-impact, un changement de paradigme ou des inflexions des tendances pr\uc0{\u233}existantes est encore mouvant \uc0{\u187}, juge Pascal Lamy, entre autres ex- \uc0{\u171} dir cab \uc0{\u187} de Jacques Delors. \uc0{\u171} Et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes incertitudes subsistent, y compris une r\uc0{\u233}plique du virus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le choc p\uc0{\u233}trolier des \uc0{\u8216}70s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}entente entre Europ\uc0{\u233}ens est d\uc0{\u8217}autant plus cruciale, reprend Eric Maurice, que le monde est bien diff\uc0{\u233}rent de la crise p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re des ann\uc0{\u233}es 1970. A l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, les \uc0{\u233}conomies europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u171} \uc0{\u233}taient beaucoup moins int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}es \uc0{\u187} : pas de march\uc0{\u233} unique, pas de zone euro, pas non plus d\uc0{\u8217}environnement \uc0{\u171} concurrentiel \uc0{\u187} \uc0{\u8211} ni avec l\uc0{\u8217}URSS ni avec l\uc0{\u8217}Asie. \uc0{\u171} Chacun a alors pu tenter de tirer son \uc0{\u233}pingle du jeu \uc0{\u224} coup de d\uc0{\u233}valuations, ce qui a constitu\uc0{\u233} un autre danger. Aujourd\uc0{\u8217}hui, cette interd\uc0{\u233}pendance fait que tous les Etats-membres peuvent s\uc0{\u8217}en sortir ensemble \uc0{\u8211} mais \uc0{\u224} condition de le faire ensemble. Sinon le risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart entre les pays est plus dangereux pour l\uc0{\u8217}ensemble, le risque d\uc0{\u8217}asym\uc0{\u233}trie dans la zone euro est grand et n\uc0{\u233}cessite cette coordination. Car, comme le disait l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident de la Banque centrale n\uc0{\u233}erlandaise, si le Sud devait \uc0{\u233}chouer, il n\uc0{\u8217}y a plus de Nord riche ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Speed ! \uc0{\u187}, dixit Super Mario\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une tribune au Financial Times , \uc0{\u171} Super Mario \uc0{\u187} (Draghi), l\uc0{\u8217}ex-pr\uc0{\u233}sident de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, tire une le\uc0{\u231}on capitale des crises financi\uc0{\u232}res et sociales du d\uc0{\u233}but du 21 e si\uc0{\u232}cle : \uc0{\u171} Speed ! \uc0{\u187} \uc0{\u171} La vitesse est absolument essentielle pour l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dans ce qu\uc0{\u8217}il qualifie comme Macron de \uc0{\u171} guerre \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Le choc auquel nous faisons face n\uc0{\u8217}est pas cyclique. La perte de revenu n\uc0{\u8217}est la faute d\uc0{\u8217}aucun de ceux qui en souffrent. Le co\uc0{\u251}t de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}sitation pourrait \uc0{\u234}tre irr\uc0{\u233}versible. La m\uc0{\u233}moire des souffrances des Europ\uc0{\u233}ens dans les ann\uc0{\u233}es 1920 suffit comme avertissement. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luuk van Middelaar plaide la retenue : \uc0{\u171} Il faudrait dans les esprits de tous s\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}urgence m\uc0{\u233}dicale, prioritaire, et le temps de la crise \uc0{\u233}conomique, financi\uc0{\u232}re ou de la dette publique : c\uc0{\u8217}est la crise qui arrive. Pour l\uc0{\u8217}instant, il faut se battre contre le virus, pas contre les spreads de la dette italienne. \uc0{\u187} Il faut se rendre compte, ajoute l\uc0{\u8217}auteur, \uc0{\u171} que chaque dirigeant a son opinion publique. Tout l\uc0{\u8217}art diplomatique est aussi de trouver un \uc0{\u233}quilibre entre ces contraintes de l\uc0{\u8217}espace europ\uc0{\u233}en et de l\uc0{\u8217}espace national, en sachant que s\uc0{\u8217}il y a des eurosceptiques en Italie, il y en a aussi aux Pays-Bas et en Allemagne. Il faut avancer prudemment. Ce n\uc0{\u8217}est pas id\uc0{\u233}al de cr\uc0{\u233}er des divisions \uc0{\u224} un moment qui demande avant tout un effort commun sur tous les plans \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}absence de perspective de \uc0{\u171} relance coordonn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle mondiale \uc0{\u187} \uc0{\u233}voque en tout cas davantage la crise de 1929 que la sortie de la guerre en 1945, estime Eric Maurice. L\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-guerre, c\uc0{\u8217}est le triomphe du multilat\uc0{\u233}ralisme, la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}organisations comme l\uc0{\u8217}ONU, le FMI, la Banque mondiale. Aujourd\uc0{\u8217}hui, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}ONU reste relativement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart, l\uc0{\u8217}OMC est en crise et l\uc0{\u8217}OMS est sur la sellette, aussi parce que la Chine avance ses int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts dans une conception assez particuli\uc0{\u232}re du multilat\uc0{\u233}ralisme. Et on voit bien le manque total de leadership am\uc0{\u233}ricain, qui a pourtant la pr\uc0{\u233}sidence du G7. Donald Trump est plus pr\uc0{\u233}occup\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection. On va davantage vers une politique de blocs \uc0{\u187}. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ampleur de la pand\uc0{\u233}mie du Covid-19 est sid\uc0{\u233}rante, comme la faillite de la coop\uc0{\u233}ration internationale qu\uc0{\u8217}elle r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le au grand jour \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve aussi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Thierry de Montbrial, pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Institut fran\uc0{\u231}ais des relations internationales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les plus optimistes voient cependant dans cet \uc0{\u233}tat de d\uc0{\u233}labrement une opportunit\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}UE. Il y aurait l\uc0{\u224} une carte \uc0{\u224} jouer, face \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}mission des autres puissances. Gilles Merritt, fondateur et pr\uc0{\u233}sident de Friends of Europe, \uc0{\u233}crit dans la lettre \uc0{\u171} A vrai dire \uc0{\u187} du think tank pro-europ\uc0{\u233}en : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}UE est bien plac\uc0{\u233}e pour d\uc0{\u233}fendre ses propres int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts et pour jouer un r\uc0{\u244}le accru dans le chaos qui s\uc0{\u8217}ensuivra. A l\uc0{\u8217}image de ce que le New Deal du pr\uc0{\u233}sident Roosevelt a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}ponse de l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique \uc0{\u224} la grande d\uc0{\u233}pression du d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 1930, celle de l\uc0{\u8217}Europe post-corona doit \uc0{\u234}tre de d\uc0{\u233}fendre les mesures de reprise internationales. Ce qui veut dire venir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide des pays en d\uc0{\u233}veloppement et des march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents autant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celle du monde industrialis\uc0{\u233} \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}UE 2020 (ou 2021\uc0{\u8230}) serait ainsi les Etats-Unis du Plan Marshall post-1945\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est maintenant que nous avons \uc0{\u224} d\uc0{\u233}montrer ce que la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne et mondiale signifie vraiment \uc0{\u187}, avance Josep Borrell sur son blog. \uc0{\u171} La pr\uc0{\u233}sidente von der Leyen a raison de dire que l\uc0{\u8217}histoire nous regarde \uc0{\u187}, ajoute le chef de la diplomatie de l\uc0{\u8217}UE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste donc \uc0{\u224} s\uc0{\u8216}entendre, entre nous, si l\uc0{\u8217}on veut effectivement \uc0{\u171} sauver \uc0{\u187} le projet europ\uc0{\u233}en. Car, \uc0{\u171} dans la situation actuelle, si tu n\uc0{\u8217}aides pas ton voisin qui vient de perdre 10.000 citoyens, \uc0{\u224} quoi sert l\uc0{\u8217}Europe ? \uc0{\u187}, interroge Eric Maurice. \uc0{\u171} Pourquoi avoir fait tout cela pendant 70 ans si ce n\uc0{\u8217}est pas pour se serrer les coudes ? \uc0{\u187} M\uc0{\u234}me si les plus touch\uc0{\u233}s sont \uc0{\u171} malheureusement les suspects classiques du Club Med \uc0{\u187}, ces Etats du Sud aux finances publiques malades si souvent d\uc0{\u233}nigr\uc0{\u233}s par les vertueux du Nord\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gilles Merritt veut croire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entente : le n\uc0{\u233}cessaire retour en force de l\uc0{\u8217}Etat (nation)-providence, pour sauver emplois et entreprises du naufrage, fait dire \uc0{\u224} \uc0{\u171} certains analystes que cela entra\uc0{\u238}nera une nouvelle d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}gration de l\uc0{\u8217}UE. Pourtant, un contre-argument solide, c\uc0{\u8217}est que les gouvernements nationaux auront accumul\uc0{\u233} tellement de dette qu\uc0{\u8217}ils auront besoin de coop\uc0{\u233}rer entre eux plus \uc0{\u233}troitement que jamais \uc0{\u187}. La solidarit\uc0{\u233}, rappelle S\uc0{\u233}bastien Maillard, le directeur de l\uc0{\u8217}Institut Jacques Delors, \uc0{\u171} n\uc0{\u8217}est pas qu\uc0{\u8217}un slogan mais un fondement de la construction europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un moment hyper difficile pour nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, personne ne va en sortir ragaillardi \uc0{\u187}, reprend Luuk van Middelaar. \uc0{\u171} Et si l\uc0{\u8217}Europe, sur le plan de l\uc0{\u8217}action ex\uc0{\u233}cutive, va en sortir renforc\uc0{\u233}e, puisqu\uc0{\u8217}on va mieux coordonner les politiques de sant\uc0{\u233} publique, d\uc0{\u233}velopper une industrie m\uc0{\u233}dicale de fa\uc0{\u231}on plus strat\uc0{\u233}gique, on va mieux pr\uc0{\u233}venir les crises, ce n\uc0{\u8217}est pas de gaiet\uc0{\u233} de c\uc0{\u339}ur. Le risque, c\uc0{\u8217}est que cette crise, comme d\uc0{\u8217}autres avant celle-ci, laisse des traces et des blessures entre nos peuples \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une zone d\uc0{\u8217}atterrissage ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car pour l\uc0{\u8217}heure, les Vingt-Sept restent divis\uc0{\u233}s et l\uc0{\u8217}insulte a pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} les excuses. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}motionnel \uc0{\u187}, reprend le vieux compagnon de route du projet europ\uc0{\u233}en cit\uc0{\u233} plus haut. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} espagnol, italien et m\uc0{\u234}me Macron, on \uc0{\u171} en a assez \uc0{\u187}. Son comp\uc0{\u232}re, constatant les vell\uc0{\u233}it\uc0{\u233}s de certains d\uc0{\u8217}imposer des \uc0{\u171} conditionnalit\uc0{\u233}s \uc0{\u187} au secours prodigu\uc0{\u233} aux plus touch\uc0{\u233}s, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nerve : \uc0{\u171} Le MES (M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233}) ? Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rejet\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne. A raison. On ne combat pas un virus par r\uc0{\u233}formes structurelles ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les id\uc0{\u233}es fusent. Reste \uc0{\u224} trouver une zone d\uc0{\u8217}atterrissage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Charles Michel, le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, \uc0{\u171} ce n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}vident de g\uc0{\u233}rer la pire crise de l\uc0{\u8217}Europe depuis 70 ans par\uc0{\u8230} vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Eric Maurice. D\uc0{\u8217}autant que l\uc0{\u8217}ex-Premier ministre belge a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171} peut-\uc0{\u234}tre affaibli \uc0{\u187} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec du sommet de f\uc0{\u233}vrier sur le budget. Pas \uc0{\u233}vident dans ces conditions de \uc0{\u171} revenir un mois plus tard pour imposer des mesures extraordinaires aux Allemands et N\uc0{\u233}erlandais, qui disent non derri\uc0{\u232}re leurs \uc0{\u233}crans\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Les crises, cela se g\uc0{\u232}re \uc0{\u171} les yeux dans les yeux \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van Middelaar confirme : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas par t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence ou en d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}guant \uc0{\u224} des ministres que l\uc0{\u8217}on peut en sortir. C\uc0{\u8217}est le paradoxe du moment. Pour moi, l\uc0{\u8217}un des grands secrets de la r\uc0{\u233}ussite des exploits de l\uc0{\u8217}UE, notamment au niveau des sommets, c\uc0{\u8217}est que les dirigeants s\uc0{\u8217}y parlent vraiment, ils sont seuls entre eux, il n\uc0{\u8217}y a quasi personne d\uc0{\u8217}autre. C\uc0{\u8217}est un lieu, comme le disait toujours Herman Van Rompuy, o\uc0{\u249} on peut construire la confiance \uc0{\u187}, ajoute celui qui a diss\uc0{\u233}qu\uc0{\u233} le \uc0{\u171} th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}irruption des crises au sommet des institutions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Maintenant, ils sont en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}conf\uc0{\u233}rence, chacun devant son \uc0{\u233}cran. En dirigeant chez eux, pas \uc0{\u224} Bruxelles, ils sentent encore plus que d\uc0{\u8217}habitude leur opinion dans le dos, et ressentent un peu moins ce qu\uc0{\u8217}ils partagent, la monnaie, les valeurs etc. Donc, c\uc0{\u8217}est encore plus difficile que d\uc0{\u8217}habitude. Nos citoyens suivent de pr\uc0{\u232}s ce que font les voisins. Tout le monde est braqu\uc0{\u233} devant la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, Twitter etc. Les opinions publiques s\uc0{\u8217}observent mutuellement et sont plus proches aujourd\uc0{\u8217}hui, tandis que les dirigeants s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}loignent les uns des autres \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B\uc0{\u233}ATRICE DELVAUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}