{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Henry renonce au report de cinq ans du tarif prosumer}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur du tarif prosumer ne sera pas report\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 2025, mais simplement postpos\uc0{\u233}e de quelques mois. En compensation, les d\uc0{\u233}tenteurs de panneaux recevront une prime \uc0{\u171} domotique \uc0{\u187} et un compteur gratuit.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 XAVIER COUNASSE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance approche. Pour rappel, c\uc0{\u8217}est ce 1 er mai que le \uc0{\u171} tarif prosumer \uc0{\u187} est cens\uc0{\u233} entrer en vigueur. Pour faire bref, il s\uc0{\u8217}agit de faire contribuer les d\uc0{\u233}tenteurs wallons de panneaux photovolta\uc0{\u239}ques (dits \uc0{\u171} prosumers \uc0{\u187}) aux frais de gestion du r\uc0{\u233}seau (ce qu\uc0{\u8217}ils ne font que partiellement pour l\uc0{\u8217}heure), dans un souci d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} vis-\uc0{\u224}-vis de l\uc0{\u8217}ensemble des consommateurs. C\uc0{\u8217}est la Cwape, le r\uc0{\u233}gulateur r\uc0{\u233}gional, qui a \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} ce nouveau tarif qui devait officiellement \uc0{\u234}tre d\uc0{\u8217}application \uc0{\u224} partir du 1 er janvier de cette ann\uc0{\u233}e. Mais pour respecter une promesse \uc0{\u233}lectorale, le MR avait obtenu de ses partenaires PS et Ecolo dans la nouvelle majorit\uc0{\u233} que le gouvernement wallon cherche une solution pour exon\uc0{\u233}rer les propri\uc0{\u233}taires de panneaux de cette charge pendant cinq ann\uc0{\u233}es suppl\uc0{\u233}mentaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Las, la man\uc0{\u339}uvre a \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif wallon s\uc0{\u8217}est fait s\uc0{\u232}chement rembarrer par le Conseil d\uc0{\u8217}Etat, qui a confirm\uc0{\u233} que seule la Cwape a la pleine et enti\uc0{\u232}re comp\uc0{\u233}tence pour d\uc0{\u233}cider des tarifs. Tout au plus le ministre de l\uc0{\u8217}Energie, Philippe Henry (Ecolo) a-t-il obtenu un report de quatre mois de l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur du tarif prosumer, le temps de trouver une solution alternative. C\uc0{\u8217}est ce d\uc0{\u233}lai qui vient \uc0{\u224} expiration dans deux semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cwape d\uc0{\u233}cidera lundi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une note partag\uc0{\u233}e avec ses partenaires de gouvernement, dont Le Soir a obtenu copie, le ministre renonce donc \uc0{\u224} ce report de cinq ans, juridiquement ind\uc0{\u233}fendable. Il demande toutefois \uc0{\u224} la Cwape un nouveau d\uc0{\u233}lai de quelques mois, vu le contexte actuel de crise li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19. Dans les faits, \uc0{\u224} cause des mesures sanitaires de confinement et de distanciation sociale, les gestionnaires de r\uc0{\u233}seau sont en effet dans l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}installer des compteurs intelligents chez les prosumers qui en ont fait la demande (ces compteurs permettent de calculer pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment la quantit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie puis\uc0{\u233}e sur le r\uc0{\u233}seau et celle qui y est inject\uc0{\u233}e, ce qui permet au prosumer de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une tarification proportionnelle de ses frais de r\uc0{\u233}seau plut\uc0{\u244}t que forfaitaire).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au regard de ces circonstances exceptionnelles, la demande n\uc0{\u8217}est probablement pas compl\uc0{\u232}tement ill\uc0{\u233}gitime. Reste \uc0{\u224} voir si la Cwape acceptera. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s nos informations, un conseil de direction du r\uc0{\u233}gulateur se tiendra ce lundi pour trancher la question. Et si accord sur un report il devait y avoir, sa dur\uc0{\u233}e serait en tout \uc0{\u233}tat de cause limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la dur\uc0{\u233}e de la crise du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Am\uc0{\u232}re potion\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faire passer cette am\uc0{\u232}re potion aupr\uc0{\u232}s des prosumers \uc0{\u224} qui on avait promis un report jusqu\uc0{\u8217}en 2025, le ministre propose la mise en place de plusieurs mesures compensatoires. Primo, prendre en charge les frais d\uc0{\u8217}installation des compteurs intelligents (185 euros) chez tous les d\uc0{\u233}tenteurs de panneaux. Secundo, une nouvelle prime sera \uc0{\u233}galement octroy\uc0{\u233}e au prosumer qui installerait des syst\uc0{\u232}mes de domotique et de pilotage (\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exclusion des batteries), pour mieux g\uc0{\u233}rer sa consommation d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}objectif est d\uc0{\u8217}inciter ces utilisateurs du r\uc0{\u233}seau \uc0{\u224} augmenter leur part d\uc0{\u8217}autoconsommation en temps r\uc0{\u233}el et \uc0{\u224} d\uc0{\u233}placer les consommations \uc0{\u233}lectriques qui s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u234}tent vers des p\uc0{\u233}riodes o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} est abondante par rapport \uc0{\u224} la demande et/ou moins ch\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, indique Philippe Henry dans sa note. \uc0{\u171} En augmentant leur part d\uc0{\u8217}autoconsommation directe, les prosumers contribuent \uc0{\u224} diminuer les investissements additionnels de renforcement de r\uc0{\u233}seau, ce qui constitue un avantage pour la collectivit\uc0{\u233}, le prosumer, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie wallonne \uc0{\u187}. Reste \uc0{\u224} fixer la valeur de cette prime. Dans la proposition sur la table ce vendredi, elle est de 400 euros par m\uc0{\u233}nage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces deux mesures ont \uc0{\u233}videmment un co\uc0{\u251}t, estim\uc0{\u233} \uc0{\u224} 58,5 millions d\uc0{\u8217}euros par le ministre si l\uc0{\u8217}on fixe la prime \uc0{\u224} 400 euros, \uc0{\u224} charge de la collectivit\uc0{\u233}. Pour trouver ce budget, le gouvernement puiserait dans le volet \uc0{\u171} r\uc0{\u233}seau intelligent et compteurs intelligents \uc0{\u187} du Plan de transition \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique et climatique. Pour rappel, le tarif prosumer co\uc0{\u251}tera, lui, 60 millions par an aux d\uc0{\u233}tenteurs de panneaux, selon les estimations de la Cwape. Un montant qui permet de r\uc0{\u233}duire les frais de r\uc0{\u233}seau \uc0{\u224} charge de tous les autres consommateurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une nouvelle taxe... cach\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}en 2024\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, une mesure transitoire est \uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}vue. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} produite en surplus par les panneaux, qui n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u171} autoconsomm\uc0{\u233}e \uc0{\u187} en direct par le m\uc0{\u233}nage, pourra \uc0{\u234}tre revendue lorsqu\uc0{\u8217}elle est r\uc0{\u233}inject\uc0{\u233}e sur le r\uc0{\u233}seau. C\uc0{\u8217}est le gestionnaire de r\uc0{\u233}seau (GRD) qui sera oblig\uc0{\u233} de la racheter \uc0{\u224} un prix de 25 euros par MWh en 2020, \uc0{\u224} 10 euros par MWh en 2021, 5 euros par MWh en 2022 et \uc0{\u224} 2,5 euros par MWh en 2023. \uc0{\u171} Cette mesure donne le temps aux prosumers de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quiper de compteurs communicants \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit le ministre. Notez que ce surco\uc0{\u251}t pour les GRD sera financ\uc0{\u233} par la facture de tous les Wallons, via une nouvelle taxe dans le tarif. Mais le gouvernement propose de ne faire appara\uc0{\u238}tre cette taxe sur la facture qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} partir de 2024...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces propositions sont actuellement sur la table du gouvernement, qui se r\uc0{\u233}unit encore ce samedi. Les choses peuvent \uc0{\u233}videmment encore \uc0{\u233}voluer tant que la note n\uc0{\u8217}est pas approuv\uc0{\u233}e par les ministres. Mais elle a pass\uc0{\u233} le stade de l\uc0{\u8217}intercabinet, nous revient-il, apr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}pres n\uc0{\u233}gociations. Contact\uc0{\u233}, le ministre Henry s\uc0{\u8217}est refus\uc0{\u233} \uc0{\u224} tout commentaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 XAVIER COUNASSE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}