{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 AB InBev lance un message inqui\uc0{\u233}tant avec son dividende, estime un broker}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour ING, la d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}AB InBev de diviser par deux son dividende final est inutile et peut m\uc0{\u234}me engendrer des doutes sur la performance op\uc0{\u233}rationnelle du brasseur.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}il y a trois semaines AB InBev sortait du bois pour retirer ses pr\uc0{\u233}visions de r\uc0{\u233}sultats concernant 2020 en raison de la pand\uc0{\u233}mie, le brasseur s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait bien gard\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer son dividende. Les actionnaires pouvaient donc toujours esp\uc0{\u233}rer encaisser, d\uc0{\u233}but mai, le solde de 1 euro qui leur avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} promis en plus de l\uc0{\u8217}acompte de 80 centimes d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vers\uc0{\u233}. Degroof Petercam avait bien tir\uc0{\u233} la sonnette d\uc0{\u8217}alarme , le jour m\uc0{\u234}me, anticipant une r\uc0{\u233}duction du coupon afin que le groupe puisse allouer davantage de moyens pour all\uc0{\u233}ger sa dette colossale , un boulet qu\uc0{\u8217}il tra\uc0{\u238}ne depuis le rachat de SABMiller.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171}demi\uc0{\u187}! Et donc, mardi, sans davantage d\uc0{\u8217}explications que les g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}usage concernant l\uc0{\u8217}incertitude, la volatilit\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}impact continu de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, le brasseur a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il serait prudent de r\uc0{\u233}duire le montant de son coupon final \uc0{\u224} 50 centimes, contre un euro avant . Les actionnaires vont devoir se contenter d\uc0{\u8217}un"demi\uc0{\u187}, comme au bistrot\uc0{\u8230} Le dividende total au titre de 2019 s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vera d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} 1,30 euro par action. Chez KBC Securities (\uc0{\u171}acheter\uc0{\u187}; 80 euros), on estime que cette d\uc0{\u233}cision qui permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser un milliard d\uc0{\u8217}euros est raisonnable. Le broker rappelle qu\uc0{\u8217}AB InBev a termin\uc0{\u233} 2019 avec une dette nette d\uc0{\u8217}environ 95,5 milliards de dollars et un multiple dette/Ebitda de 4. Avec un Ebitda en baisse en 2020, il pr\uc0{\u233}voit une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re augmentation de ce ratio. Mais les analystes soulignent que le groupe dispose d\uc0{\u8217}une position de liquidit\uc0{\u233} solide de 27 milliards de dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ING dig\uc0{\u232}re mal Chez ING (\uc0{\u171}conserver\uc0{\u187}; 54,92 euros), par contre, cette d\uc0{\u233}cision a du mal \uc0{\u224} passer. Pour plusieurs raisons. Tout d\uc0{\u8217}abord, lors de l\uc0{\u8217}abandon des pr\uc0{\u233}visions, l\uc0{\u8217}analyste Reg Watson avait obtenu l\uc0{\u8217}assurance de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} que le dividende d\uc0{\u8217}un euro concernait 2019 et pas 2020. Il estime aujourd\uc0{\u8217}hui que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}un milliard d\uc0{\u8217}euros engendr\uc0{\u233}e par cette d\uc0{\u233}cision rev\uc0{\u234}t peu d\uc0{\u8217}importance au regard de la dette nette de 95,5 milliards de dollars fin 2019. La liquidit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas un probl\uc0{\u232}me assure Watson, car AB InBev a \uc0{\u233}mis de la dette et tir\uc0{\u233} des lignes de cr\uc0{\u233}dit \uc0{\u224} hauteur de 20 milliards de dollars au cours des derniers mois et devrait recevoir 11 milliards de dollars de la vente de sa filiale australienne. \uc0{\u171} Par cons\uc0{\u233}quent, nous consid\uc0{\u233}rons la r\uc0{\u233}duction du dividende comme totalement inutile \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit-il. Plus grave. Il ajoute que cela pourrait engendrer des suspicions \uc0{\u224} propos de la performance op\uc0{\u233}rationnelle du brasseur qui pourrait se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler bien pire que l\uc0{\u8217}estimation actuelle du march\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Wuille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}