{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trump veut un \uc0{\u171}red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Donald Trump a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} son plan pour faire \uc0{\u171}red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u187} en trois \uc0{\u233}tapes, en fonction de la gravit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie dans chaque Etat, et relancer au plus vite la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie mondiale, qui compte 22 millions de nouveaux inscrits au ch\uc0{\u244}mage en un mois.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Sur la base des derni\uc0{\u232}res donn\uc0{\u233}es, notre \uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}experts est d\uc0{\u233}sormais d\uc0{\u8217}accord pour dire que nous pouvons entamer la prochaine phase de notre guerre, que nous appelons: \uc0{\u8220}Faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u8221}\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le Pr\uc0{\u233}sident des Etats-Unis lors de sa conf\uc0{\u233}rence de presse quotidienne sur la crise sanitaire \uc0{\u224} la Maison-Blanche. Les gouverneurs des 50 Etats d\uc0{\u233}cideront en dernier ressort de la lev\uc0{\u233}e des restrictions ou du confinement plus ou moins stricts d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s pour endiguer la pand\uc0{\u233}mie. Mais l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} ses recommandations pour les \uc0{\u171}guider\uc0{\u187}. Trois \uc0{\u233}tapes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles pr\uc0{\u233}voient un r\uc0{\u233}ouverture du pays \uc0{\u171}prudemment, pas \uc0{\u224} pas\uc0{\u187}, \uc0{\u171}Etat par Etat\uc0{\u187} , sur la base de donn\uc0{\u233}es \uc0{\u171}v\uc0{\u233}rifiables\uc0{\u187} sur l\uc0{\u8217}endiguement de la propagation du nouveau coronavirus, a expliqu\uc0{\u233} le milliardaire r\uc0{\u233}publicain, qui estime que le pic de la pand\uc0{\u233}mie est probablement \uc0{\u171}pass\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Il n\uc0{\u8217}a pas donn\uc0{\u233} de calendrier: selon ses recommandations, c\uc0{\u8217}est une fois qu\uc0{\u8217}un Etat voire un comt\uc0{\u233} aura rempli des crit\uc0{\u232}res sanitaires pr\uc0{\u233}cis (diminutions des cas de Covid-19 pendant 14 jours, h\uc0{\u244}pitaux capables de faire face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}afflux de nouveaux patients) qu\uc0{\u8217}il pourra commencer \uc0{\u224} lever les restrictions. Mais celui qui briguera en novembre un second mandat pr\uc0{\u233}sidentiel, et avait fait de l\uc0{\u8217}excellente sant\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie l\uc0{\u8217}un de ses principaux arguments de campagne, entend bien faire red\uc0{\u233}marrer sans tarder les entreprises du pays. Les Etats \uc0{\u171}en bonne sant\uc0{\u233}\uc0{\u187} peuvent red\uc0{\u233}marrer \uc0{\u171}litt\uc0{\u233}ralement d\uc0{\u232}s demain\uc0{\u187} , avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance du 1er mai un temps \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e, a-t-il lanc\uc0{\u233}, mentionnant le Montana, le Wyoming ou le Dakota du Nord, relativement \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}s par rapport \uc0{\u224} New York ou au New Jersey, qui \uc0{\u171}vivent un enfer\uc0{\u187}. Le pr\uc0{\u233}sident Trump, qui avait initialement affirm\uc0{\u233} pouvoir imposer son tempo aux Etats avant de r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}daler, s\uc0{\u8217}est ainsi gard\uc0{\u233} de donner une date pour New York et sa r\uc0{\u233}gion, en premi\uc0{\u232}re ligne avec pr\uc0{\u232}s de 15.000 des 32.900 morts d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} enregistr\uc0{\u233}s dans le pays. Dans cet Etat, \uc0{\u233}picentre am\uc0{\u233}ricain de la pand\uc0{\u233}mie, le gouverneur vient d\uc0{\u8217}ailleurs de prolonger le confinement jusqu\uc0{\u8217}au 15 mai au moins. Ch\uc0{\u244}mage record\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape du red\uc0{\u233}marrage pr\uc0{\u233}conis\uc0{\u233} par la Maison-Blanche pr\uc0{\u233}voirait la r\uc0{\u233}ouverture des restaurants et des salles de sport sous certaines conditions, mais pas des \uc0{\u233}coles ni des bars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le port du masque de protection en public serait \uc0{\u171}fortement\uc0{\u187} conseill\uc0{\u233}, le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail devrait rester la r\uc0{\u232}gle et les mesures de distanciation sociale seraient maintenues. Les personnes les plus vuln\uc0{\u233}rables devraient rester confin\uc0{\u233}es et les voyages non-essentiels \uc0{\u171}minimis\uc0{\u233}s\uc0{\u187}. Parall\uc0{\u232}lement, les autorit\uc0{\u233}s devraient \uc0{\u234}tre en mesure de d\uc0{\u233}pister \uc0{\u224} large \uc0{\u233}chelle les cas de coronavirus pour \uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague. Si aucun \uc0{\u171}rebond\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie n\uc0{\u8217}est constat\uc0{\u233}, la phase deux pourrait s\uc0{\u8217}enclencher, avec notamment une r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles et la reprise des voyages.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La lev\uc0{\u233}e plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des restrictions, mais avec un maintien d\uc0{\u8217}une certaine distanciation sociale, ferait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une troisi\uc0{\u232}me phase, lorsque l\uc0{\u8217}absence de r\uc0{\u233}surgence de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie serait confirm\uc0{\u233}e. Publi\uc0{\u233}s jeudi, les chiffres des nouvelles demandes d\uc0{\u8217}allocations ch\uc0{\u244}mage confirment le d\uc0{\u233}sastre \uc0{\u233}conomique en cours: depuis un mois d\uc0{\u233}sormais que les mesures de confinement ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en place ou renforc\uc0{\u233}es, plus de 22 millions de personnes ont d\uc0{\u251} aller pointer au ch\uc0{\u244}mage apr\uc0{\u232}s avoir perdu leur emploi ou subi une baisse drastique de leur activit\uc0{\u233}. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donald Trump\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}