{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Economen optimistisch over impact op termijn}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Goed nieuws voor wie vreest dat onze pensioenen door de coronacrisis volledig in rook zullen opgaan: de kosten voor de overheid vallen op termijn nog wel mee. 'Een euro meer of minder, daar mogen we nu niet naar kijken', zegt econoom Andr\uc0{\u233} Decoster.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een miljoen tijdelijk werklozen, een garantiefonds van 50 miljard euro voor bedrijven, en hypotheekleningen die moeilijk afgelost raken. De coronacrisis doet de Belgische economie op haar grondvesten daveren. Volgens het Internationaal Monetair Fonds (IMF) staan we wereldwijd zelfs voor de grootste recessie sinds de Tweede Wereldoorlog.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Andr\uc0{\u233} Decoster, hoogleraar overheidsfinanci\uc0{\u235}n aan de KU Leuven, heeft ook goed nieuws. Voor de staatskas valt deze crisis namelijk nog best mee. "Let op: de economische schok is wel degelijk ongezien en dramatisch. Maar niet voor de overheid", zegt hij. "De extra kosten en de verloren inkomsten door de coronacrisis veranderen immers weinig aan ons budgettair traject op lange termijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens het Federaal Planbureau en de Nationale Bank zal de Belgische economie dit jaar 8 procent krimpen, waardoor er ook fors minder inkomsten binnenstromen uit sociale bijdragen en belastingen. Daarnaast doet de overheid forse uitgaven om de economische impact voor bedrijven en burgers te verzachten. Op dit moment gaf ze al 4,7 miljard euro uit. Volgens de berekening van Decoster, waarover De Standaard vrijdag bericht, kan die oplopen tot 10 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat we daardoor met een begrotingstekort van 46 miljard euro dreigen te eindigen in 2020, betekent nog niet dat onze achterkleinkinderen straks een coronaschuld met zich meeslepen, berekende Decoster. Als de economie zich na de crisis herpakt, zoals het Planbureau en de Nationale Bank voorspellen, dan weegt de economische groei namelijk op tegen deze eenmalige coronafactuur. "De tsunami waar we nu mee geconfronteerd worden, zal dan uitvlakken tot een rimpeling."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belangrijk is wel dat het tekort dat we voor de coronacrisis opbouwden niet zomaar verdwijnt. "We vallen terug op het tekort dat we al hadden, 15 \uc0{\u224} 20 miljard euro. Dat werd onder meer veroorzaakt door de taxshift van de vorige regering, die niet helemaal gefinancierd was", zegt Decoster. Zijn conclusie - dat deze economische schok van de coronacrisis best verteerbaar is - wordt ook bevestigd door een ander economisch onderzoek aan de Universiteit Gent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De opdracht voor de regering is duidelijk: ze moet nu alles op alles zetten om onze economie heelhuids door deze storm te loodsen. "Een euro meer of minder uitgeven, daar mogen we op dit moment niet naar kijken", aldus Decoster.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Gentse onderzoekers benadrukken wel dat de steunmaatregelen van de overheid voldoende moeten aanzetten om te werken. Bijvoorbeeld door een aanmoedigingspremie in te voeren voor wie, al dan niet deeltijds, werkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ANN DE BOECK\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}