{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Frankrijk bouwt lockdown af 'avec prudence'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 29 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i 'Met grote voorzichtigheid' gaat Frankrijk vanaf 11 mei de lockdown stap voor stap verminderen. Dat heeft premier \uc0{\u201}douard Philippe gezegd in een toespraak. Winkels en basisscholen bijten de spits af, op het openbaar vervoer en in middelbare scholen worden mondmaskers verplicht.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Franse premier \uc0{\u201}douard Philippe heeft in een toespraak voor het Franse parlement de contouren geschetst van de d\uc0{\u233}confinement, de afbouw van de lockdown, die vanaf 11 mei gaat plaatsvinden. "Het land kan niet langdurig in lockdown blijven", zei de premier. "Dat zou een instorting van de economie tot gevolg hebben."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Philippe benadrukte ook het "serieus te nemen risico op een tweede besmettingsgolf, en dus een tweede lockdown". Om dat te voorkomen gaat Frankrijk weliswaar "stappen vooruit" zetten, maar doet het dat "met grote voorzichtigheid". De lockdown kan bovendien alleen worden afgebouwd als de daling van het aantal besmettingen en ic-pati\uc0{\u235}nten doorzet zoals wordt voorspeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Winkels mogen vanaf 11 mei weer worden geopend, maar musea, bioscopen, theaters en grote winkelcentra blijven voorlopig dicht. Caf\uc0{\u233}s en restaurants moeten ook nog geduld hebben: eind mei wordt besloten of de horeca in begin juni weer kan worden geopend. Religieuze bijeenkomsten zullen in ieder geval de hele maand mei verboden blijven. Festivals en grote sportevenementen zijn in elk geval tot september verboden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Iedereen die symptomen heeft, zal vanaf 11 mei worden getest. Wie het virus inderdaad onder de leden heeft, moet twee weken in quarantaine. De tests worden volledig vergoed door de ziektekostenverzekering. Ook iedereen die in contact is geweest met een positief getest persoon zal worden getest.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Basisscholen gaan vanaf 11 mei weer open, maar ouders mogen hun kinderen thuishouden. Er zullen maximaal 15 leerlingen in een klaslokaal zitten. Zij hoeven geen mondkapjes te dragen, de docenten wel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In tegenstelling tot eerdere berichten moeten middelbare scholieren langer wachten tot ze weer naar school kunnen. De coll\uc0{\u232}ges, de onderbouw van de middelbare school, gaan 18 mei open, maar alleen in regio's waar niet veel besmettingsgevallen zijn. De lyc\uc0{\u233}es, de bovenbouw van de middelbare school, blijven in elk geval de hele maand mei nog dicht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het openbaar vervoer zal na 11 mei weer op bijna volle sterkte rijden, maar reizigers zullen voldoende afstand tot elkaar moeten houden. Hoe dat er precies uit gaat zien, zal de komende weken duidelijk worden. De premier sprak over de mogelijkheid om een op de twee zitplaatsen af te sluiten. Verplaatsing tussen de verschillende Franse departementen is na 11 mei alleen toegestaan voor wie dringende werk- of familieredenen heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op het openbaar vervoer wordt het dragen van een mondmasker verplicht, net als op middelbare scholen. Winkeliers mogen klanten zonder mondkapje de toegang ontzeggen. Collectieve sportbeoefening blijft verboden, sporthallen en sportzalen blijven gesloten. De parken worden alleen heropend in delen van Frankrijk waar weinig besmettingen zijn. De stranden blijven tot nader order afgesloten voor publiek.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DAAN KOOL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}