{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Matthias Matthijs Stevent brexit af op uitstel of crash?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis duwde de brexit naar de achtergrond. Gebruikt de Britse \uc0{\u173}regering de omstandigheden om haar agenda door te drukken?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D oor die coronacrisis zouden we bijna vergeten dat dit jaar ook brexitonderhandelingen op het programma staan. In vergelijking met de olifant die het menselijk en economisch drama is dat zich afspeelt voor onze ogen in Europa en de rest van de wereld, lijkt het vertrek van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie op een irritante mug. Het zou niet mooi zijn brexit te \uc0{\u173}beschouwen als een uit de hand gelopen ijdelheidsproject van een Engelse elite, nostalgisch naar de gloriedagen van het Britse rijk. Maar dat maakt het daarom niet minder waar. Wat er ook gebeurt in de nasleep van de coronapandemie, de komende maanden worden cruciaal voor de toekomstige relatie tussen de Britten en de rest van \uc0{\u173}Europa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De wittebroodsweken van Boris Johnson waren van korte duur. Na een klinkende overwinning op 12 december voor zijn Conservatieven met de verkiezingsslogan \uc0{\u8216}Get Brexit Done\uc0{\u8217} had de Britse premier een mandaat om de Britten eindelijk uit het EU-kluwen te redden. Op 31 januari was het zover: Independence Day! Maar \uc0{\u173}natuurlijk is sindsdien in Londen niet veel veranderd, behalve dan de coronalockdown. Tot eind 2020 is er een overgangsfase waarin het VK lid blijft van de Europese eenheidsmarkt en de douane- unie, maar geen deel meer uitmaakt van de politieke instellingen van de EU. In die elf maanden moet alles, van handelsrelaties, visserij en financi\uc0{\u235}le diensten tot veiligheid en dataprivacy, in een wederzijds verdrag gegoten worden. Als tegen 30 juni niet genoeg vooruitgang wordt \uc0{\u173}geboekt, kan men altijd nog verlengingen spelen. Maar dat ligt gevoelig in Londen, want hoe langer die transitie duurt, hoe meer het trotse VK een vazalstaat van \uc0{\u173}Brussel wordt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Net zoals Johnson, die drie weken geleden nog voor zijn leven vocht op intensieve zorg, velde het coronavirus ook de twee leidende brexitonderhandelaars: de Brit David Frost en de Fransman Michel Barnier. Daardoor gingen zes weken kostbare onderhandelingstijd verloren. Johnson is aan de beterhand, terwijl Frost en Barnier een akkoord hebben bereikt om in drie volgende rondes de belangrijkste dossiers af te handelen, in plaats van de oorspronkelijk afgesproken zeven rondes. Men kan zich dus afvragen of dat genoeg is om een principeakkoord te vinden tegen eind juni.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frost deelde alvast mee via Twitter dat \uc0{\u8216}de overgang eindigt op 31 december van dit jaar\uc0{\u8217}. Mocht er nog twijfel over bestaan, voegde hij toe: \uc0{\u8216}We zullen niet vragen om [de overgang] te verlengen, en als de EU erom vraagt, zullen we nee zeggen.\uc0{\u8217} Welk spelletje spelen de Britten? Zijn ze aan het bluffen of zijn ze bloedserieus?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste diplomaten waren het erover eens dat elf maanden onrealistisch was om een volledig toekomstverdrag af te sluiten, zeker omdat de economische \uc0{\u173}relatie alleen al zo complex is. Het handelsverdrag tussen de EU en Canada vergde zeven jaar van onderhandelingen, en dat was vrij eenvoudig. De Covid-19-epidemie die de wereld overstelpt is toch het perfecte excuus voor de Britten om uitstel te \uc0{\u173}vragen? Nu snel akkoord gaan met een verlenging van de overgangsfase lijkt \uc0{\u173}evident. Het wereldhandelssysteem is \uc0{\u173}momenteel heel broos, en men heeft die Oost- en Zuid-Europese migranten plots hard nodig bij de NHS, de Britse nationale gezondheidsdienst. Daar is een constant tekort aan gekwalificeerde dokters en verplegend personeel. Dit is voor het VK toch niet het moment om de intieme relatie met zijn grootste afzetmarkt op het Europese continent af te snijden, in de ijdele hoop dat Trumps Amerika of Xi\uc0{\u8217}s China betere handelsvoorwaarden zal geven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn blijkbaar twee denkstromingen in Whitehall en Westminster in Londen. De voorstanders van een uitstel denken dat de gevolgen van het coronavirus voor de \uc0{\u173}wereldeconomie wel eens van lange duur kunnen zijn. Ze geloven ook dat Groot-Brittanni\uc0{\u235} zich in de toekomst het best zal kunnen profileren als het nauwe banden aanhoudt met de Europese Unie, waarmee het politieke waarden en economische belangen deelt, zeker in een wereld van grootmachten als de VS, China en \uc0{\u173}Rusland. De brexit kan alleen een succes worden als er een verdrag komt met de EU waarin de toekomstige relatie uitgebreid en nauwkeurig wordt uiteengezet. Goede afspraken maken goede vrienden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een andere, meer cynische visie veegt gelijk welke verlenging van de transitiefase van tafel. Diegenen die pleiten voor een harde stop op 31 december zien in de corona\uc0{\u173}crisis een mooie opportuniteit. Ze weten maar al te goed dat uit de EU stappen een serieuze klap betekent voor de Britse economie. Waarom de huidige financi\uc0{\u235}le en budgettaire chaos niet gebruiken om de economische gevolgen van een harde breuk met de EU te verdoezelen? Men kan dan het eventuele economische herstel in 2021 volledig toeschrijven aan die brexitdynamiek. De brexit ging niet alleen over \uc0{\u8216}taking back control\uc0{\u8217} over wetten, grenzen en geld, maar ook over wie het meest overtuigende verhaal kon vertellen. We zien binnenkort wie aan het langste eind trekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}