{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bruno Colmant, CEO de Degroof Petercam \uc0{\u171}Nous allons surmonter ce choc \uc0{\u233}conomique\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les phrases cl\uc0{\u233}s \uc0{\u171}Le choc pourrait \uc0{\u234}tre extr\uc0{\u234}mement violent, comme en 2008-2009. Mais \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233}, la situation devrait se stabiliser.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Il ne faut surtout pas fermer la bourse, ce serait la pire des choses.\uc0{\u187} \uc0{\u171}On doit partir de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}une solution sera trouv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cette crise.\uc0{\u187}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A vec Jacques Attali, invit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment par Degroof Petercam, vous avez d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}on devait se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} une crise pire encore qu\uc0{\u8217}en 2008. Est-ce le cas de la crise actuelle? Ce que nous avons \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est une crise dans une perspective de 5 ans. Jacques Attali soulignait que le monde est arriv\uc0{\u233} dans une situation telle en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s et d\uc0{\u8217}endettement, qu\uc0{\u8217}un ajustement important est in\uc0{\u233}vitablement appel\uc0{\u233} \uc0{\u224} se produire. Mais on ne voyait pas cette crise arriver aussi rapidement. La crise actuelle est de nature sanitaire. Et de mani\uc0{\u232}re un peu paradoxale, cette crise va peut-\uc0{\u234}tre pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment emp\uc0{\u234}cher ce que Jacques Attali et moi avions pr\uc0{\u233}vu. Cette crise va en effet nous inciter \uc0{\u224} refonder la solidarit\uc0{\u233} et \uc0{\u224} repenser les d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires et la cr\uc0{\u233}ation mon\uc0{\u233}taire. Ce qui pourrait cr\uc0{\u233}er des \uc0{\u201}tats beaucoup plus sociaux, capables d\uc0{\u8217}apaiser ces tensions extr\uc0{\u234}mes en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s li\uc0{\u233}es au n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme. D\uc0{\u232}s lors, ce qui se passe aujourd\uc0{\u8217}hui constitue donc peut-\uc0{\u234}tre une partie de la solution. Cette crise li\uc0{\u233}e au coronavirus est assez violente sur tous plans. Se dirige-t-on vers une r\uc0{\u233}cession g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}vident. Mais cette r\uc0{\u233}cession pourrait ne pas \uc0{\u234}tre trop longue. Je pense que le choc pourrait \uc0{\u234}tre extr\uc0{\u234}mement violent comme en 2008-2009. Mais \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233}, la situation devrait se stabiliser. En revanche, on pourrait vivre une d\uc0{\u233}flation, avec une baisse des prix g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est propre aux chutes boursi\uc0{\u232}res, quand on commence \uc0{\u224} vendre des actifs financiers de plus en plus rapidement, la baisse des prix s\uc0{\u8217}auto-entretient. Ceci m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te peut-\uc0{\u234}tre davantage que la r\uc0{\u233}cession. Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, une situation de r\uc0{\u233}cession ou de d\uc0{\u233}flation reste surmontable. Les \uc0{\u201}tats peuvent laisser gonfler les d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires et s\uc0{\u8217}endetter. Et cela peut \uc0{\u234}tre financ\uc0{\u233} par la cr\uc0{\u233}ation mon\uc0{\u233}taire. Comment appr\uc0{\u233}hender la r\uc0{\u233}action des banques centrales? La Federal Reserve am\uc0{\u233}ricaine a r\uc0{\u233}agi de mani\uc0{\u232}re tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}nergique. Mais la r\uc0{\u233}action des march\uc0{\u233}s boursiers n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} favorable, loin de l\uc0{\u224} . Je pense que les deux \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments doivent \uc0{\u234}tre dissoci\uc0{\u233}s. Les march\uc0{\u233}s boursiers r\uc0{\u233}agissent \uc0{\u224} la peur globale de r\uc0{\u233}cession et de d\uc0{\u233}flation. Dans le contexte d\uc0{\u8217}une crise sanitaire, les banques centrales ne peuvent apporter qu\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}ponse partielle. Les banques centrales ont mis en \uc0{\u339}uvre ce qui \uc0{\u233}tait n\uc0{\u233}cessaire mais cela n\uc0{\u8217}est pas suffisant pour faire monter les march\uc0{\u233}s. Ce qui pourrait faire monter les bourses, c\uc0{\u8217}est une perspective de sortie de la crise sanitaire. Ce qui arrivera \uc0{\u224} un certain moment. Par ailleurs, aujourd\uc0{\u8217}hui, la marge de man\uc0{\u339}uvre des banques centrales se r\uc0{\u233}duit puisque les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t am\uc0{\u233}ricains sont d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro. \uc0{\u192} moins de rentrer dans un univers de taux n\uc0{\u233}gatifs, comme la BCE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L'indice Bel 20 a perdu 40% en quelques semaines, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme. Ne faudrait-il pas fermer les bourses, le temps que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se tasse?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut surtout pas fermer la bourse, ce serait la pire des choses. J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} cette question en 2008 lorsque je dirigeais la Bourse de Bruxelles. Il ne faut jamais fermer les march\uc0{\u233}s parce qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}assurer la liquidit\uc0{\u233} des transactions. Le prix en bourse doit se former tous les jours, que ce soit vers le haut ou vers le bas. Si on bloque le n\uc0{\u233}goce des valeurs mobili\uc0{\u232}res, cela cr\uc0{\u233}erait un stress qui ne ferait qu\uc0{\u8217}aggraver la situation. Cela ne ferait que reporter le probl\uc0{\u232}me lorsqu\uc0{\u8217}on rouvre les march\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est comme vouloir mettre une \uc0{\u233}cluse dans un cours d'eau qui commence \uc0{\u224} d\uc0{\u233}border. Il faut absolument laisser l\uc0{\u8217}eau s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de New York avait pourtant ferm\uc0{\u233} plusieurs jours lors des attentats du 11 septembre.. . La situation \uc0{\u233}tait diff\uc0{\u233}rente. Il y avait un probl\uc0{\u232}me technologique parce que la bourse n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas accessible. Et cela n\uc0{\u8217}a dur\uc0{\u233} que quelques s\uc0{\u233}ances.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il actuellement des tensions sur les march\uc0{\u233}s mon\uc0{\u233}taires et interbancaires?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, et cela montre que les banques centrales jouent bien leur r\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avez-vous d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} v\uc0{\u233}cu une crise pareille? Ressemble-t-elle \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres crises?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise n\uc0{\u8217}est pas de nature financi\uc0{\u232}re, elle est d\uc0{\u8217}abord sanitaire. Le parall\uc0{\u232}le \uc0{\u233}conomique que l\uc0{\u8217}on pourrait faire est la p\uc0{\u233}riode des premiers temps de guerre, comme en 1940. Car on assiste \uc0{\u224} une paralysie quasiment compl\uc0{\u232}te de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les banques sont malmen\uc0{\u233}es sur les march\uc0{\u233}s boursiers. Doit-on \uc0{\u234}tre inquiet pour le secteur bancaire en cas de faillites d\uc0{\u8217}entreprises?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne suis pas trop inquiet. Les banques traditionnelles pourraient subir un choc de cr\uc0{\u233}dit important, mais comme elles sont extr\uc0{\u234}mement proches des banques centrales, elles vont pouvoir \uc0{\u234}tre refinanc\uc0{\u233}es. Elles obtiendront les liquidit\uc0{\u233}s dont elles ont besoin. Elles pourraient m\uc0{\u234}me travailler avec des capitaux propres n\uc0{\u233}gatifs pendant un certain temps si cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessaire. Le probl\uc0{\u232}me ne sera donc plus la solvabilit\uc0{\u233} mais la liquidit\uc0{\u233}. Et cette derni\uc0{\u232}re sera assur\uc0{\u233}e par les banques centrales. Sur ce plan, je suis beaucoup moins inquiet qu\uc0{\u8217}en 2008. Avec cette crise actuelle, la mondialisation est-elle remise en question?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, la mondialisation est remise en question car on a oubli\uc0{\u233} le r\uc0{\u244}le des \uc0{\u201}tats, on les a disqualifi\uc0{\u233}s. On peut se r\uc0{\u233}jouir des effets de la mondialisation mais il est n\uc0{\u233}cessaire d\uc0{\u8217}avoir dans le m\uc0{\u234}me temps des \uc0{\u201}tats strat\uc0{\u232}ges qui sont capables d\uc0{\u8217}assurer la r\uc0{\u233}partition des richesses. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs le sujet de mon prochain livre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les implications de cette crise pour les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils vont rester bas encore tr\uc0{\u232}s longtemps. Pendant des ann\uc0{\u233}es. Et je n\uc0{\u8217}exclus pas que les taux deviennent n\uc0{\u233}gatifs aux \uc0{\u201}tats-Unis. Que peut-on conseiller \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}investisseur sur les march\uc0{\u233}s boursiers?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut rien faire pour le moment. Et \uc0{\u233}viter les r\uc0{\u233}actions de panique. On doit partir de l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}une solution sera trouv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cette crise. C\uc0{\u8217}est un choc tr\uc0{\u232}s violent mais temporaire. M\uc0{\u234}me si certains virologues affirment qu\uc0{\u8217}on pourrait avoir un effet de retour, avec une deuxi\uc0{\u232}me vague de virus en 2021, comme ce fut le cas avec la grippe espagnole en 1918. Dans les conditions actuelles, il ne faut pas vendre. C\uc0{\u8217}est ce que nous disons \uc0{\u224} nos clients. Je constate d\uc0{\u8217}ailleurs une grande temp\uc0{\u233}rance de la client\uc0{\u232}le face \uc0{\u224} la situation actuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la chute actuelle, existe-t-il des opportunit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}achat sur les march\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un peu t\uc0{\u244}t pour le dire. Je pense que nous ne sommes pas encore dans le paroxysme de la crise sanitaire. Comment jugez-vous la r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s belges face \uc0{\u224} la crise?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Wilm\uc0{\u232}s repr\uc0{\u233}sente la synth\uc0{\u232}se des comp\uc0{\u233}tences du chef en temps de crise. Elle ma\uc0{\u238}trise l\uc0{\u8217}art du commandement que j\uc0{\u8217}avais appris comme officier de r\uc0{\u233}serve. Elle a r\uc0{\u233}ussi ce tour de force extraordinaire d\uc0{\u8217}avoir agi de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}cisive et de forger un consensus. Mais on peut se demander si la Belgique, malgr\uc0{\u233} ses 9 ministres de la sant\uc0{\u233}, \uc0{\u233}tait bien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une crise sanitaire. On a morcel\uc0{\u233} les responsabilit\uc0{\u233}s en mati\uc0{\u232}re sanitaire alors qu\uc0{\u8217}une crise majeure demande de concentrer la vision. Cela m\uc0{\u233}ritera un d\uc0{\u233}bat. Je rappelle l\uc0{\u8217}obstination, il y a un an, de limiter les num\uc0{\u233}ros Inami. Quelle inconscience! Heureusement, nous avons un corps m\uc0{\u233}dical de tr\uc0{\u232}s grande qualit\uc0{\u233}, un des meilleurs au monde. Plus fondamentalement, je pense que notre configuration sociopolitique est appel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} compl\uc0{\u232}tement changer en Belgique comme en Europe. On va red\uc0{\u233}couvrir les vertus de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social et les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices de la gratuit\uc0{\u233} de nombreux biens publics. Cela veut-il dire que l\uc0{\u8217}on peut laisser filer les d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, compl\uc0{\u232}tement. Il faut suspendre les trait\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens qui n\uc0{\u8217}ont plus aucune pertinence pour le moment. Car il faut mettre en place une relance keyn\uc0{\u233}sienne, qui porte \uc0{\u224} la fois sur les investissements et les d\uc0{\u233}penses sociales. Le d\uc0{\u233}ficit peut grimper mais ce n\uc0{\u8217}est pas un gros probl\uc0{\u232}me car il est financ\uc0{\u233} par la dette \uc0{\u224} taux n\uc0{\u233}gatifs. Ce qu\uc0{\u8217}il faut comprendre, c\uc0{\u8217}est que nous sommes en quelque sorte dans une situation de guerre \uc0{\u233}conomique. Et cela justifie des mesures fortes de mobilisation \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} titre personnel, avez-vous pris des mesures de pr\uc0{\u233}caution face au coronavirus? Vous faites du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Personnellement, je suis pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u224} la banque mais je peux \uc0{\u233}galement travailler \uc0{\u224} distance. La r\uc0{\u232}gle chez nous est que les personnes doivent rester chez elles et travailler \uc0{\u224} distance si c'est possible. Seul le personnel affect\uc0{\u233} \uc0{\u224} des fonctions critiques peut venir \uc0{\u224} la banque, si ces personnes veulent venir travailler. Sachant qu'elles peuvent aussi effectuer du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 INTERVIEWMarc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}