{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}We kun nen niet alle verliezen compenseren\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Met premies voor handelaars die door de coronacrisis fors verlies lijden, goedkope leningen en extra garanties trekt de Vlaamse regering de geldbuidel ver open . Ver genoeg? \uc0{\u8216}We zullen gigantische inspanningen doen, maar alle verliezen compenseren kan de overheid niet\uc0{\u8217}, zegt minister-president Jan Jambon.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216} S amen geraken we hierdoor.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Ons Vlaams economisch schip loopt op dit moment averij op, maar als we alle hens aan dek krijgen, gaan we niet ten onder in deze storm.\uc0{\u8217} En: \uc0{\u8216}Vraag niet wat jouw land voor jou kan doen, maar wat jij voor je land kan doen.\uc0{\u8217} Als de meest onderkoelde politicus van de Wetstraat de Amerikaanse president John Kennedy begint te citeren, weet je dat het ernstig is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nadat de Vlaamse regering eerder al hinderpremies van 4.000 euro voor gesloten handelszaken en een energiecheque voor tijdelijk werklozen had aangekondigd, lanceerde ze woensdag een bijkomend pakket maatregelen om te verhinderen dat de komende maanden en jaren duizenden zelfstandigen, kmo\uc0{\u8217}s en grote bedrijven omvallen. Opvallend is dat Vlaanderen zich daarbij ver op het terrein van de banken begeeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3.000 euro voor wie 60 procent omzet verliest\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet alleen handelszaken die moesten sluiten door de lockdown komen in wild vaarwater, ook zelfstandigen die nog openblijven, draaien met grote verliezen. Opdat ook zij niet zouden sluiten en jobs bevriezen, geeft de regering een eenmalige premie van 3.000 euro voor zaken die hun omzet door de coronacrisis met minstens 60 procent zien teruglopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit gaat over een breed spectrum ondernemingen: de evenementensector, psychologen, kinesitherapeuten, kleine delicatessenwinkels voor toeristen, schilders en loodgieters die alleen dringende herstellingswerken kunnen doen\uc0{\u8217}, zegt minister van Economie Hilde Crevits (CD&V).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zowel zelfstandigen in hoofdberoep als die in bijberoep kunnen de premie krijgen, op voorwaarde dat ze de volledige sociale bijdragen betalen. Wie een lagere bijdrage betaalt, kan een premie krijgen van 1.500 euro, op voorwaarde dat hij niet voor meer dan 80 procent als werknemer aan de slag is. Via een formulier van het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO) kan de steun op een verklaring op eer worden aangevraagd. De toepassing wordt wellicht pas tegen eind april opengesteld, zodat het op de uitbetaling sowieso nog even wachten is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het omzetverlies van 60 procent tussen 14 maart en 30 april wordt gecontroleerd via de tweedekwartaalaangifte van de btw. Ook vzw\uc0{\u8217}s die minstens een persoon voltijds tewerkstellen, kunnen de premie krijgen. De controle gebeurt dan niet via de btw-aangifte, maar via andere financi\uc0{\u235}le informatie. Wie uiteindelijk toch meer blijkt te hebben verdiend, kan via een tweede controle nog aantonen dat het verlies tijdens de crisismaanden wel degelijk 60 procent of meer bedroeg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De premie is combineerbaar met federale maatregelen zoals het overbruggingskrediet. Ook wie zelfstandige in bijberoep is en als werknemer een uitkering voor tijdelijke werkloosheid krijgt, kan beide rechten cumuleren. Wat niet kan, is de compensatiepremie claimen boven op de hinderpremie van 4.000 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 250 miljoen extra voor leningen aan kmo\uc0{\u8217}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Via de Participatiemaatschappij Vlaanderen (PMV) ondersteunt Vlaanderen al veel bedrijven. Met de aankondiging van \uc0{\u8216}achtergestelde\uc0{\u8217} leningen voor kmo\uc0{\u8217}s, start-ups en scale-ups begeeft de overheid zich nu nog meer op het terrein van de banken. De maatregel komt er omdat kleine bedrijven vrezen dat ze onvoldoende kredieten kunnen ophalen op de private markt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Er komen almaar meer signalen dat er naast de federale overbruggingskredieten, die liquiditeitsnoden op heel korte termijn lenigen, een grote nood is aan financieringsinstrumenten voor de middellange termijn\uc0{\u8217}, aldus Crevits. Het gaat met name om gezonde bedrijven, die door een tijdelijk slechte rendabiliteit bij de banken uit de boot vallen, omdat die te grote risico\uc0{\u8217}s moeten nemen. \uc0{\u8216}Het verschaffen van achtergestelde leningen op een termijn van drie jaar met een verlaagde rentevoet lijkt de aangewezen methode om de cashflow op peil te krijgen en investeerders voldoende risicoappetijt te geven\uc0{\u8217}, aldus Crevits. De rentevoet wordt bepaald in functie van de looptijd en het risico, is te horen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven die voor de crisis al problemen hadden, worden uitgesloten. \uc0{\u8216}Deze maatregel focust op bedrijven die weer actief zijn en met meer dan 80 procent van hun personeel werken. Zo ondersteunen we actieve bedrijven om opnieuw te produceren\uc0{\u8217}, luidt het. Om de kredieten toe te kennen voert PMV een kapitaalverhoging van 250 miljoen euro door.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 miljard aan waarborgen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na de federale garantieregeling voor 50 miljard euro aan nieuwe overbruggingskredieten, drijft ook Vlaanderen zijn waarborgcapaciteit op, van 1,5 naar 3 miljard euro. De zogenaamde Gigarant-waarborgregeling wordt gebruikt om bankiers te ondersteunen bij kredietaanvragen van grotere bedrijven. Ook hier geldt dat de waarborg alleen wordt toegekend voor bedrijven die op 31 december 2019 nog niet in moeilijkheden zaten. Het bedrag wordt per onderneming tijdelijk beperkt tot het dubbele van de totale brutoloonmassa of een kwart van de totale omzet van vorig jaar. Alleen dossiers die niet onder de federale garantieregeling vallen, komen in aanmerking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Noodfonds van 200 miljoen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gesubsidieerde sectoren zoals cultuur, media en jeugd krijgen een noodfonds van 200 miljoen euro. Hoe die steun er zal uitzien, moet nog worden uitgewerkt. De kinderopvang blijft tijdens de paasvakantie gratis voor kinderen van ouders in essen\uc0{\u173}ti\uc0{\u235}le beroepen, kwetsbare kinderen en kinderen met een moeilijke thuissituatie. Voor cr\uc0{\u232}ches en buitenschoolse opvang is er een compensatie per afwezig kind.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De inspanningen van de Vlaamse regering zullen de begroting van dit jaar met 2 \uc0{\u224} 3 miljard euro verzwaren, valt te horen. De vraag blijft of het allemaal voldoende is in een economische omgeving waar de prognoses almaar slechter worden. Jambon pleit voor optimisme, maar ook voor realisme. \uc0{\u8216}We zijn bereid gigantische inspanningen te doen zodat de Vlamingen en de Vlaamse economie deze tsunami kunnen doorstaan. Wij willen en zullen daarom mensen en bedrijven helpen \uc0{\u173}financieel en economisch het hoofd boven water te houden en dus te overleven. Tegelijk is de nuchtere werkelijkheid dat de Vlaamse overheid nooit alle verliezen kan compenseren. Daar is gewoon niet genoeg geld voor. Ik ben daar eerlijk in: de overheid is niet in staat het totale verschil bij te passen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vlaams minister-\uc0{\u173}president - Nora Sleiderink en Dieter Dujardin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}