{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Perdre un proche, la principale crainte dans les pays les plus touch\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les pr\uc0{\u233}occupations des Belges sont similaires \uc0{\u224} celles des citoyens de huit autres pays europ\uc0{\u233}ens, selon un sondage de Yougov pour les journaux de l\uc0{\u8217}alliance Lena, dont \uc0{\u171} Le Soir \uc0{\u187}. Avoir une victime dans son entourage angoisse autant qu\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre infect\uc0{\u233} soi-m\uc0{\u234}me. La crise \uc0{\u233}conomique inqui\uc0{\u232}te surtout l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il y a moins de morts.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAXIME BIERM\uc0{\u201}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord un peu moqu\uc0{\u233} devant les images de ces bagarres dans les supermarch\uc0{\u233}s pour des rouleaux de papier W-C. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait il y a trois semaines. Depuis, on s\uc0{\u8217}est retrouv\uc0{\u233} confin\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude n\uc0{\u8217}a fait qu\uc0{\u8217}augmenter, parall\uc0{\u232}lement aux chiffres quotidiens des contaminations et d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s li\uc0{\u233}s au coronavirus. Pour LENA (plateforme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes entre sept quotidiens europ\uc0{\u233}ens, dont Le Soir ), l\uc0{\u8217}institut YouGov a mesur\uc0{\u233} les craintes des citoyens de neuf pays (Belgique, France, Espagne, Italie, Pologne, Allemagne, Suisse, Royaume-Uni, \uc0{\u201}tats-Unis).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La sant\uc0{\u233} avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 mais pas partout\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les conclusions sont \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s les m\uc0{\u234}mes partout, du moins quand on se concentre sur les r\uc0{\u233}ponses moyennes donn\uc0{\u233}es par les 11.000 personnes sond\uc0{\u233}es. Plus de la moiti\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}pondants sont d\uc0{\u8217}abord inquiets de voir mourir un membre de leur famille ou une de leurs connaissances. Ce stress de contamination grave chez les proches est pratiquement aussi important que la peur d\uc0{\u8217}attraper personnellement le coronavirus (51 %, contre 49 % en moyenne).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On constate toutefois de fortes disparit\uc0{\u233}s lorsqu\uc0{\u8217}on analyse les chiffres pays par pays. La Belgique est pile dans la moyenne mais, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement, ce sont les pays les moins touch\uc0{\u233}s qui vont avoir tendance \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre les moins inquiets au niveau de la sant\uc0{\u233}. Ainsi, moins d\uc0{\u8217}un tiers des Suisses et \uc0{\u224} peine plus d\uc0{\u8217}Allemands angoissent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de perdre un \uc0{\u234}tre cher \uc0{\u224} cause de la crise sanitaire. L\uc0{\u8217}exact inverse des Fran\uc0{\u231}ais (71 %) et des Espagnols (67 %), qui d\uc0{\u233}tiennent la palme des plus tourment\uc0{\u233}s, juste devant les Britanniques (63 %).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une question de contexte\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les contextes politiques et culturels expliquent en grande partie pourquoi certains sont plus pr\uc0{\u233}occup\uc0{\u233}s par la question sanitaire que l\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}vitable crise \uc0{\u233}conomique qui en d\uc0{\u233}coule. Muriel Sacco, sociologue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB, qui parle ici au nom d\uc0{\u8217}un collectif auteur d\uc0{\u8217}une carte blanche \uc0{\u8211} Coronavirus : il faut veiller au respect des droits et libert\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, publi\uc0{\u233}e sur le site du Vif \uc0{\u8211} d\uc0{\u233}crypte : \uc0{\u171} En Allemagne, la confiance de la population envers les institutions et leur robustesse est tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e. Il y r\uc0{\u232}gne une primaut\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique sur tout le reste. S\uc0{\u8217}agissant de la Pologne, il faut peut-\uc0{\u234}tre y voir les effets du discours des gouvernements conservateurs install\uc0{\u233}s depuis de nombreuses ann\uc0{\u233}es, qui m\uc0{\u232}nent des politiques ultralib\uc0{\u233}rales doubl\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}un discours nationaliste. En Italie ou en Espagne, en revanche, la famille et les relations interg\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rationnelles conservent une place importante dans le quotidien. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon YouGov, les diff\uc0{\u233}rences doivent aussi \uc0{\u234}tre vues \uc0{\u224} la lumi\uc0{\u232}re du stade de la pand\uc0{\u233}mie dans les pays qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}s : \uc0{\u171} Au moment de l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te, les victimes du Covid-19 en Allemagne, Pologne, Suisse et aux \uc0{\u201}tats-Unis \uc0{\u233}taient encore faibles par rapport aux nombres de personnes infect\uc0{\u233}es. Dans ces pays, les h\uc0{\u244}pitaux n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas non plus, ou pas encore, noy\uc0{\u233}s par les malades. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Muriel Sacco rel\uc0{\u232}ve enfin que pendant les premi\uc0{\u232}res semaines de confinement, l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique nationale dans les m\uc0{\u233}dias avait pratiquement disparu : \uc0{\u171} Si vous entendez d\uc0{\u8217}abord parler de la fa\uc0{\u231}on dont l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat g\uc0{\u232}re la crise et permet \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de se maintenir, cela produit \uc0{\u233}videmment un tout autre effet que si on parle d\uc0{\u8217}abord des co\uc0{\u251}ts que cela engendre. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Perte de revenus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dernier enseignement de cette enqu\uc0{\u234}te : plus d\uc0{\u8217}un tiers des sond\uc0{\u233}s craignent une perte de leurs revenus \uc0{\u224} cause du coronavirus. Des chiffres qui montent presque \uc0{\u224} une personne sur deux dans des pays o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}emploi est plus pr\uc0{\u233}caire comme l\uc0{\u8217}Espagne, la Pologne et les \uc0{\u201}tats-Unis. M\uc0{\u234}me si les annonces gouvernementales de primes et soutiens aux entreprises s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent, elles ne devraient pas suffire \uc0{\u224} rassurer les foules. Cette pr\uc0{\u233}occupation \uc0{\u233}conomique pourrait mettre tout le monde d\uc0{\u8217}accord dans les prochaines semaines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MAXIME BIERM\uc0{\u201}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}