{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les obligations de relance europ\uc0{\u233}ennes au menu du Conseil}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 23 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour leur quatri\uc0{\u232}me visio-r\uc0{\u233}union de crise, les Vingt-Sept vont tenter d\uc0{\u8217}avancer sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un fonds europ\uc0{\u233}en de reprise \uc0{\u233}conomique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir annonc\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}Europe ferait \uc0{\u171}whatever it takes\uc0{\u187} \uc0{\u8211} entendez \uc0{\u171}tout ce qui sera n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187} \uc0{\u8211} pour faire face \uc0{\u224} cette crise, le Conseil europ\uc0{\u233}en est mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}preuve de ses divisions. Les Vingt-Sept vont-ils trouver la cl\uc0{\u233} qui permettra \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Europe de se relever de la crise d\uc0{\u8217}un seul bloc? C\uc0{\u8217}est le c\uc0{\u339}ur de la discussion qu\uc0{\u8217}ils auront ce jeudi pour leur quatri\uc0{\u232}me visioconf\uc0{\u233}rence consacr\uc0{\u233}e au \uc0{\u171}corona\uc0{\u187}. Dans sa lettre de convocation, le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, Charles Michel, a sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ils s\uc0{\u8217}accordent \uc0{\u171}sur le travail vers l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement aussi vite que possible\uc0{\u187} d\uc0{\u8217}un fonds de relance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le volume n\uc0{\u233}cessaire serait compris entre 700 et 1.500 milliards d\uc0{\u8217}euros , \uc0{\u224} \uc0{\u233}couter le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe, Mario Centeno . Encore faut-il d\uc0{\u233}terminer son origine et la mani\uc0{\u232}re de le d\uc0{\u233}penser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Charles Michel attend une proposition de la Commission europ\uc0{\u233}enne, \uc0{\u224} qui il demande notamment de \uc0{\u171}clarifier\uc0{\u187} dans quelle mesure cette enveloppe de relance pourrait \uc0{\u234}tre li\uc0{\u233}e au budget europ\uc0{\u233}en (le cadre financier pluriannuel 2021-2027, ou CFP). Se dirige-t-on vers la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}obligations de reprise communautaires, comme le demande le Parlement europ\uc0{\u233}en?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}mises ensemble, rembours\uc0{\u233}es ensemble C\uc0{\u8217}est ce que souhaite le Parlement europ\uc0{\u233}en, et la chanceli\uc0{\u232}re allemande Angela Merkel s\uc0{\u8217}est montr\uc0{\u233}e ouverte \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e, en d\uc0{\u233}but de semaine. \uc0{\u171}La question est: est-ce que c\uc0{\u8217}est une signature europ\uc0{\u233}enne pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission et aussi pour le remboursement? Tout le reste n\uc0{\u8217}est que litt\uc0{\u233}rature\uc0{\u187}, tranche le chef de file des \uc0{\u233}cologistes au Parlement europ\uc0{\u233}en, Philippe Lamberts .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des obligations \uc0{\u233}mises ensemble et rembours\uc0{\u233}es ensemble donc, comme le demandent l\uc0{\u8217}Italie, l\uc0{\u8217}Espagne ou la France. Aux yeux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cologiste, il faudrait forcer la main des \uc0{\u201}tats r\uc0{\u233}calcitrants, quitte \uc0{\u224} les mettre au pied du mur en envisageant la cr\uc0{\u233}ation de telles obligations entre la dizaine d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} convaincus. Une chose est claire \uc0{\u224} ses yeux: le budget europ\uc0{\u233}en, m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}aliment\uc0{\u233}, n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} la hauteur de l\uc0{\u8217}enjeu . Au sein de la majorit\uc0{\u233} parlementaire, les socialistes consid\uc0{\u232}rent \uc0{\u233}galement que le budget europ\uc0{\u233}en est insuffisant. Dans une lettre adress\uc0{\u233}e mercredi aux dirigeants du Conseil et de la Commission, leur cheffe de groupe, Iratxe Garc\uc0{\u237}a P\uc0{\u233}rez , demande un fonds de reprise de 1.500 milliards d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u171}en plus du CFP\uc0{\u187}. Il s\uc0{\u8217}agirait d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}instrument financier innovant\uc0{\u187} qui \uc0{\u233}mettrait des obligations de reprise. Les \uc0{\u201}tats n\uc0{\u8217}auraient pas \uc0{\u224} mettre la main au portefeuille, puisque ces obligations seraient rembours\uc0{\u233}es par des imp\uc0{\u244}ts europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u8211} \uc0{\u171}ressources propres\uc0{\u187} dans le jargon institutionnel. Ces \uc0{\u171}Recovery Bonds\uc0{\u187}, qui serviraient exclusivement \uc0{\u224} financer la reprise (et donc pas les d\uc0{\u233}penses pour r\uc0{\u233}pondre en urgence \uc0{\u224} la crise), sont d\uc0{\u233}fendus par les autres partis de la majorit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Financ\uc0{\u233}es par un imp\uc0{\u244}t europ\uc0{\u233}en? Au groupe lib\uc0{\u233}ral (Renew Europe), le Belge Guy Verhofstadt a ainsi calcul\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}avec une taxe europ\uc0{\u233}enne sur les services num\uc0{\u233}riques (les datas), une autre sur les plastiques non recycl\uc0{\u233}s, et en r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rant les revenus du march\uc0{\u233} des quotas de carbone de l\uc0{\u8217}industrie (ETS), l\uc0{\u8217}Union pourrait lever 26 milliards d\uc0{\u8217}euros par an .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les conservateurs pro-europ\uc0{\u233}ens, premi\uc0{\u232}re force parlementaire, appellent aussi les chefs de gouvernements \uc0{\u224} prendre la voie d\uc0{\u8217}obligations de relance. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Europe doit d\uc0{\u233}cider quelle sorte d\uc0{\u8217}Union elle veut \uc0{\u234}tre. Une union de solidarit\uc0{\u233} ou seulement un march\uc0{\u233} unique\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sumait mercredi l\uc0{\u8217}eurod\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Esteban Gonzales Pons (PPE). En ouvrant le d\uc0{\u233}bat, Charles Michel a pr\uc0{\u233}venu qu\uc0{\u8217}il concevait la discussion plut\uc0{\u244}t comme un \uc0{\u171}processus\uc0{\u187} de longue haleine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe LambertsCopr\uc0{\u233}sident du groupe des Verts au Parlement europ\uc0{\u233}en - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}