{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Il n\uc0{\u8217}y aura pas de retour \uc0{\u171} \uc0{\u224} la normale \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 16 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des forces parfois oppos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre d\uc0{\u233}termineront notre avenir. Retour de balancier, effondrement, r\uc0{\u233}silience, am\uc0{\u233}lioration\uc0{\u8230} Les paris sont ouverts.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis que le monde a bascul\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re-corona, les questions ne manquent pas. Dans l\uc0{\u8217}imm\uc0{\u233}diat, elles peuvent se r\uc0{\u233}sumer \uc0{\u224} un \uc0{\u171} comment sortir de la crise ? \uc0{\u187} Et dans le m\uc0{\u234}me temps, on se demande \uc0{\u171} dans quel \uc0{\u233}tat allons-nous en sortir ? \uc0{\u187} Entre ceux qui veulent revenir le plus rapidement possible \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat ant\uc0{\u233}rieur et ceux qui jugent que le moment est venu de gu\uc0{\u233}rir les maux du syst\uc0{\u232}me ou anticipent des transformations de nos comportements individuels et collectifs, les hypoth\uc0{\u232}ses et les plans sur la com\uc0{\u232}te ne manquent pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais les pr\uc0{\u233}visions sont difficiles. La derni\uc0{\u232}re note de veille de l\uc0{\u8217}Iweps, l\uc0{\u8217}Institut wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation, de la prospective et de la statistique se garde bien de tout sc\uc0{\u233}nario. Elle identifie cependant quatre grandes tendances \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. Transformation, continuation, r\uc0{\u233}silience ou effondrement, chacun de ces \uc0{\u171} r\uc0{\u233}cits sur le futur \uc0{\u187} a sa cr\uc0{\u233}dibilit\uc0{\u233} et ses zones d\uc0{\u8217}ombre. L\uc0{\u8217}issue finalement sera probablement un m\uc0{\u233}lange des diff\uc0{\u233}rentes forces en action. Une chose appara\uc0{\u238}t cependant certaine, explique Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Claisse, auteur principal de la note, le retour au monde d\uc0{\u8217}avant est peu probable. Les failles que la crise a mises en \uc0{\u233}vidence sont trop nettes (impr\uc0{\u233}paration, n\uc0{\u233}gligence \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard du secteur des soins de sant\uc0{\u233}, in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s techno logiques, sociales, \uc0{\u233}conomiques\uc0{\u8230}) et sans doute trop profonds ses impacts (poursuite des gestes barri\uc0{\u232}res, ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, impacts psychologiques\uc0{\u8230}). \uc0{\u171} Ceux qui voudront un retour \uc0{\u224} la normale devront s\uc0{\u8217}en justifier, parce que ce choix n\uc0{\u8217}ira plus de soi. \uc0{\u187} M\uc0{\u234}me ceux qui plaident pour une reprise rapide conviennent que des am\uc0{\u233}liorations s\uc0{\u8217}imposent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais entre des am\uc0{\u233}nagements marginaux \uc0{\u8211} il faudra r\uc0{\u233}investir dans les soins de sant\uc0{\u233} et peut-\uc0{\u234}tre la puissance publique sera-t-elle revaloris\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} et un changement profond de syst\uc0{\u232}me, il y a un pas d\uc0{\u233}licat \uc0{\u224} franchir. \uc0{\u171} Pour que des tendances soient contrecarr\uc0{\u233}es, il faut des forces consid\uc0{\u233}rables \uc0{\u187}, dit Claisse. \uc0{\u171} En temps exceptionnels, on aime bien imaginer des sc\uc0{\u233}narios et se demander comment transformer le syst\uc0{\u232}me, mais il faut rester prudent. \uc0{\u187} La dur\uc0{\u233}e de la crise est ainsi un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment d\uc0{\u233}terminant. Plus elle se prolongera, plus l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} effondrement \uc0{\u187} prendra vigueur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais plus elle est courte, plus le balancier reviendra \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} de son \uc0{\u233}tat initial. D\uc0{\u8217}ailleurs, \uc0{\u171} on voit revenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avant-plan le calcul co\uc0{\u251}t b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice totalement \uc0{\u233}cart\uc0{\u233} dans le premier mois de la crise. On a connu un mois d\uc0{\u8217}exceptionnalit\uc0{\u233}, mais l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie reprend du poil de la b\uc0{\u234}te. Le calcul est implicite dans la perspective de la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles. Par la m\uc0{\u234}me occasion, on rouvrirait des foyers de contagion, mais c\uc0{\u8217}est un risque assum\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Restauration ou effondrement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La fin des espoirs de ceux qui r\uc0{\u234}vent d\uc0{\u8217}un changement profond, notamment de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ? \uc0{\u171} A un moment, les tendances lourdes prendront le dessus. Malgr\uc0{\u233} les coups qu\uc0{\u8217}il prend, le capitalisme est r\uc0{\u233}silient. Il s\uc0{\u8217}adapte, il s\uc0{\u8217}ajuste, il rebondit. \uc0{\u187} Pour la note, la r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}lation d\uc0{\u8217}un scandale sanitaire et ses cons\uc0{\u233}quences pourraient favoriser un sc\uc0{\u233}nario de transformation. On peut sans doute pr\uc0{\u233}dire un refinancement des soins de sant\uc0{\u233} et des travailleurs rest\uc0{\u233}s en premi\uc0{\u232}re ligne pendant la crise (personnel soignant, grande distribution, transport, \uc0{\u233}boueurs\uc0{\u8230}), peut-\uc0{\u234}tre un retour de l\uc0{\u8217}Etat social, bien que toute r\uc0{\u233}ticence n\uc0{\u8217}ait pas disparu. L\uc0{\u8217}inverse n\uc0{\u8217}est pas exclu : la crise pourrait d\uc0{\u233}boucher sur une \uc0{\u171} strat\uc0{\u233}gie du choc \uc0{\u187} dont pourraient chercher \uc0{\u224} profiter des Etats \uc0{\u8211} en prolongeant des mesures liberticides ou en affaiblissant les droits sociaux en le justifiant par la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u8211} ou des grandes entreprises comme ce fut le cas lors de la crise financi\uc0{\u232}re de 2008-2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise pourrait-elle entra\uc0{\u238}ner une prise de conscience accrue de la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de prendre en compte le long terme dans des domaines comme l\uc0{\u8217}environnement, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie, la sant\uc0{\u233} ou la mobilit\uc0{\u233} ? \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, une fois lev\uc0{\u233}e la p\uc0{\u233}riode de confinement, verra-t-on \uc0{\u171} les individus, trop heureux de reprendre le cours de leur vie, se remettre \uc0{\u224} voyager et \uc0{\u224} consommer comme avant \uc0{\u187} ? C\uc0{\u8217}est autant \uc0{\u224} la politique qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et \uc0{\u224} la psychologie collective qu\uc0{\u8217}il faut s\uc0{\u8217}adresser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pand\uc0{\u233}mie est-elle plut\uc0{\u244}t le d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}un processus d\uc0{\u8217}effondrement qui sera vraisemblablement lent et progressif ? C\uc0{\u8217}est la th\uc0{\u232}se des collapsologues pour qui la crise sanitaire peut \uc0{\u234}tre le premier domino d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie ou le facteur aggravant d\uc0{\u8217}autres crises d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en gestation (financi\uc0{\u232}re, climatique, environnementale, sociale\uc0{\u8230}). Les m\uc0{\u234}mes parfois rel\uc0{\u232}vent cependant que ce moment est aussi celui o\uc0{\u249} les solidarit\uc0{\u233}s et le sens du commun prennent le relais des d\uc0{\u233}faillances de l\uc0{\u8217}Etat. Les r\uc0{\u233}ponses appartiennent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}histoire. Mais c\uc0{\u8217}est aujourd\uc0{\u8217}hui qu\uc0{\u8217}elles se pr\uc0{\u233}parent\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}