{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Recycler ses huiles usag\uc0{\u233}es \uc0{\u224} domicile}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Imagin\uc0{\u233}e par deux jeunes \uc0{\u224} peine arriv\uc0{\u233}s sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi, l\uc0{\u8217}entreprise Enprobel propose avec son projet \uc0{\u171} Oiliris \uc0{\u187} de venir chez vous r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les huiles alimentaires usag\uc0{\u233}es pour les recycler.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marie Thieffry\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant leur camionnette flambant neuve, Nahla El Mernissi et Imad Mouakkat ne sont pas peu fiers. A respectivement 25 et 26 ans, ils ont remport\uc0{\u233} le dernier prix be.circular, remis par la R\uc0{\u233}gion bruxelloise qui vise \uc0{\u224} soutenir des projets innovants en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire. Pour ces jeunes entrepreneurs, le montant per\uc0{\u231}u leur permet aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u8217}envisager d\uc0{\u8217}embaucher une aide suppl\uc0{\u233}mentaire. Depuis quelques mois en effet, leur service de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}ration des huiles alimentaires usag\uc0{\u233}es \uc0{\u224} domicile a pris une ampleur inattendue\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous sommes pass\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une poign\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}immeubles \uc0{\u224} plus de 150 familles sur le territoire bruxellois principalement, mais \uc0{\u233}galement en Flandre et en Wallonie \uc0{\u187}, explique Nahla. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est beaucoup \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer pour deux. \uc0{\u187} Enprobel a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait du chemin. Fin 2017, la jeune femme, encore \uc0{\u233}tudiante, doit terminer son master en gestion par un projet de fin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes. Apr\uc0{\u232}s une \uc0{\u233}tude de march\uc0{\u233} dans son entourage, elle constate, surprise et amus\uc0{\u233}e : \uc0{\u171} Au pays de la frite, le recyclage des huiles est encore \uc0{\u224} la tra\uc0{\u238}ne ! Les Belges ont la f\uc0{\u226}cheuse tendance de se d\uc0{\u233}barrasser de leurs huiles dans les poubelles, les canalisations\uc0{\u8230} Ils n\uc0{\u8217}ont pas l\uc0{\u8217}habitude d\uc0{\u8217}aller au conteneur \uc0{\u224} recyclage et pourtant, ce que l\uc0{\u8217}on croit \uc0{\u234}tre un d\uc0{\u233}chet est une v\uc0{\u233}ritable ressource. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec Imad, elle monte alors son projet. \uc0{\u171} Nous avons pu voir qu\uc0{\u8217}il existait certains organismes, comme les conteneurs orange \uc0{\u224} disposition sur la voie publique ou encore un syst\uc0{\u232}me qui s\uc0{\u8217}adresse directement aux professionnels. En arrivant sur ce march\uc0{\u233}, nous avons cherch\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre compl\uc0{\u233}mentaires et \uc0{\u224} proposer principalement un service \uc0{\u224} domicile pour les particuliers ainsi que pour quelques professionnels. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un service donnant-donnant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e : \uc0{\u171} R\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer les huiles usag\uc0{\u233}es pour les traiter et en faire la base d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie de produits diff\uc0{\u233}rents, des biocarburants au savon en passant par des bougies ou m\uc0{\u234}me de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie \uc0{\u187}, explique Imad. \uc0{\u171} Le service est payant pour les quelques professionnels avec lesquels nous traitons, mais il est gratuit pour les particuliers. C\uc0{\u8217}est du donnant-donnant : en r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rant gratuitement et r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement \uc0{\u224} domicile ce d\uc0{\u233}chet , nous nous finan\uc0{\u231}ons tout juste en le transformant en ressource \uc0{\u224} valoriser. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seul b\uc0{\u233}mol : \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}usine de fondoir qui permet de traiter les huiles se trouve en plein Luxembourg belge, \uc0{\u224} Bertrix. C\uc0{\u8217}est la seule usine de traitement en Wallonie. Il en existe deux autres en Belgique, mais elles se trouvent en Flandre. Il n\uc0{\u8217}y en a pas \uc0{\u224} Bruxelles\uc0{\u8230} \uc0{\u187} L\uc0{\u8217}aller-retour Bruxelles-Bertrix fait 300 km : une d\uc0{\u233}pense non n\uc0{\u233}gligeable pour l\uc0{\u8217}entreprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui subsidi\uc0{\u233} par la Ville, le service veut rester gratuit afin d\uc0{\u8217}encourager au maximum les citoyens \uc0{\u224} recycler cette mati\uc0{\u232}re. Le principe est simple : Enprobel signe une convention avec le syndic de propri\uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un immeuble pour attester de la prise en charge du service. Puis Enprobel d\uc0{\u233}pose dans le local \uc0{\u224} poubelles des f\uc0{\u251}ts en plastique bleus avec les bouteilles en plastique contenant l\uc0{\u8217}huile \uc0{\u224} recycler.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est simple : plut\uc0{\u244}t que de risquer de boucher ses canalisations avec des amas de graisse, \uc0{\u171} pensez aux trois R : r\uc0{\u233}duire les quantit\uc0{\u233}s de d\uc0{\u233}versement dans les canalisations, r\uc0{\u233}utiliser ces huiles car elles sont une ressource, r\uc0{\u233}ins\uc0{\u233}rer cette mati\uc0{\u232}re dans le circuit \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Nahla.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oncollectevoshuiles.be\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marie Thieffry\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}