{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Covid-19 inflige une claque historique au PIB chinois}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien que sujet \uc0{\u224} caution, le chiffre du PIB de la Chine est toujours scrut\uc0{\u233}, vu le poids du pays dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. \uc0{\u171}La contraction r\uc0{\u233}elle au 1er trimestre est sans doute bien plus forte que ce que les chiffres (officiels) sugg\uc0{\u232}rent\uc0{\u187}, estime l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste Ting Lu, de la banque d\uc0{\u8217}affaires Nomura. Cette baisse est moins prononc\uc0{\u233}e que les pr\uc0{\u233}visions d\uc0{\u8217}un groupe d\uc0{\u8217}analystes sond\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}AFP (-8,2%), dont l\uc0{\u8217}un des membres pr\uc0{\u233}disait m\uc0{\u234}me un recul de 15%. Il s\uc0{\u8217}agit n\uc0{\u233}anmoins de la plus mauvaise performance depuis le d\uc0{\u233}but des publications trimestrielles du PIB par la Chine au d\uc0{\u233}but des ann\uc0{\u233}es 90. Au dernier trimestre 2019, la croissance s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait inscrite \uc0{\u224} 6% sur un an. En termes annuels, la Chine n\uc0{\u8217}a pas connu de contraction de son PIB depuis 1976. Le score du premier trimestre \uc0{\u233}tait particuli\uc0{\u232}rement attendu, la Chine ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fin 2019 le premier pays frapp\uc0{\u233} par le coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Consommation limit\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais en pleine propagation du virus dans le monde, la Chine \uc0{\u171}doit affronter de nouvelles difficult\uc0{\u233}s et d\uc0{\u233}fis pour red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} et la production\uc0{\u187}, a admis devant la presse un porte-parole du Bureau national des Statistiques, Mao Shengyong. En d\uc0{\u233}pit d\uc0{\u8217}une am\uc0{\u233}lioration des conditions sanitaires ces derni\uc0{\u232}res semaines, des centaines de millions de Chinois continuent \uc0{\u224} limiter leurs d\uc0{\u233}placements par peur d\uc0{\u8217}attraper le virus. Ce contexte a p\uc0{\u233}nalis\uc0{\u233} la consommation. La conjoncture difficile \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger plombe \uc0{\u233}galement les exportations, alors qu\uc0{\u8217}elles sont un moteur essentiel de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}