{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Elio Di Rupo, ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon \uc0{\u171}Ce serait scandaleux que les propri\uc0{\u233}taires ne fassent pas un geste\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 interview C \uc0{\u8217} est un Elio Di Rupo galvanis\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}action que nous avons interrog\uc0{\u233} jeudi. Le ministre-pr\uc0{\u233}sident wallon se dit tout entier d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} \uc0{\u224} la gestion de cette crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. L\uc0{\u8217}ex-pr\uc0{\u233}sident du PS n\uc0{\u8217}entend pas \uc0{\u171}entrer dans la pol\uc0{\u233}mique\uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}alliance avort\uc0{\u233}e entre PS et N-VA? No comment! Quid de l\uc0{\u8217}action f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale? Unit\uc0{\u233} toute! Le SPF Sant\uc0{\u233} publique en prend tout de m\uc0{\u234}me pour son grade. Et les bailleurs sont dans le viseur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment se passe la coordination avec le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les autres entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es? La Premi\uc0{\u232}re ministre fait d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes efforts pour qu\uc0{\u8217}il y ait un travail consensuel entre les r\uc0{\u233}gions, les communaut\uc0{\u233}s et le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Nous sommes r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement ensemble en vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence. Je le sens: tout le monde fait un effort pour obtenir le consensus. La toute grande difficult\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est avec le SPF Sant\uc0{\u233} publique. Pas avec nous, mais avec les gouverneurs et les administrations locales. Quand on demande quelque chose de pr\uc0{\u233}cis, on n\uc0{\u8217}a rien de pr\uc0{\u233}cis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels probl\uc0{\u232}mes au SPF? Ce sont ces histoires de listing des masques, de l\uc0{\u8217}intendance. D\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, les gens ne comprennent pas pourquoi il n\uc0{\u8217}y pas davantage de masques et de respirateurs, ni pourquoi les listings de distributions de ces masques ne sont pas rendus publics. Ce genre de choses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Impr\uc0{\u233}paration des stocks de mat\uc0{\u233}riel n\uc0{\u233}cessaire aux soins de premi\uc0{\u232}re ligne. Manque de d\uc0{\u233}pistage, d\uc0{\u233}ni \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du virus. Est-ce que Maggie De Block (OpenVld) est \uc0{\u224} la hauteur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je ne vais pas porter un jugement sur qui que ce soit et certainement pas sur Maggie De Block. Nous sommes dans une situation tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}e. Nous ne sommes pas le seul pays dans ce cas. Dans beaucoup de pays, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de H1N1 en 2009, on n\uc0{\u8217}a pas tir\uc0{\u233} les le\uc0{\u231}ons strat\uc0{\u233}giques n\uc0{\u233}cessaires. Mais les regrets sont st\uc0{\u233}riles. Aujourd\uc0{\u8217}hui, il faut faire face \uc0{\u224} la situation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre parti a vot\uc0{\u233} la confiance au gouvernement Wilm\uc0{\u232}s. Vous soutenez les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux conf\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par le Parlement. Ne faudrait-il pas pr\uc0{\u233}voir un contr\uc0{\u244}le d\uc0{\u233}mocratique plus serr\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}action du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral? Je crois que l\uc0{\u8217}urgence, c\uc0{\u8217}est de prendre les bonnes mesures. Il y a de toute mani\uc0{\u232}re, dans le cadre de la confiance, des cercles de discussion avec les pr\uc0{\u233}sidents de partis et la facult\uc0{\u233} pour le Parlement de poser des questions. Compte tenu de la gravit\uc0{\u233} de la situation, on doit laisser agir le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral en synergie avec les gouvernements r\uc0{\u233}gionaux pour que nos actions soient les plus percutantes et rapides possible. Ce qu\uc0{\u8217}on peut demander c\uc0{\u8217}est la transparence des d\uc0{\u233}cisions qui sont prises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux donn\uc0{\u233}es n\uc0{\u8217}est visiblement pas optimal, notamment pour le monde acad\uc0{\u233}mique. J\uc0{\u8217}ai entendu cette critique (il comptait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}voquer au Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} de ce vendredi, dit-il). Je n\uc0{\u8217}accuse pas, je dis que le SPF Sant\uc0{\u233} publique doit tout rendre public. Les \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiques, mais aussi la mani\uc0{\u232}re avec laquelle les choses se g\uc0{\u232}rent. Vous semblez indulgent, alors que la situation est difficile sur le terrain. On parle de diff\uc0{\u233}rence de traitement entre Flandre et Wallonie pour la distribution des masques. J\uc0{\u8217}ai vu cela, je n\uc0{\u8217}en connais pas la v\uc0{\u233}racit\uc0{\u233}, je n\uc0{\u8217}entre pas dans les pol\uc0{\u233}miques. On a autre chose \uc0{\u224} faire. On aura tout le temps de clarifier cela apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Jan Jambon, votre homologue flamand, estime que le ch\uc0{\u244}mage temporaire est accord\uc0{\u233} trop facilement. D\uc0{\u8217}accord? Mettons-nous \uc0{\u224} la place des personnes qui se retrouvent au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique. Le minimum, c\uc0{\u8217}est de leur octroyer un montant un peu meilleur que celui du ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et dans des d\uc0{\u233}lais tr\uc0{\u232}s courts. Les proc\uc0{\u233}dures sont tr\uc0{\u232}s simples.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De quoi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie wallonne a-t-elle besoin pour faire face \uc0{\u224} la crise \uc0{\u233}conomique qui s\uc0{\u8217}annonce? Des mesures f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rales particuli\uc0{\u232}res? Elle a besoin de tous les acteurs. J\uc0{\u8217}ai parfois l\uc0{\u8217}impression que chaque groupe de pression estime que les pouvoirs publics doivent payer pour tout. Les effets n\uc0{\u233}gatifs touchent tout le monde. Au lendemain de la crise, il faudra une solidarit\uc0{\u233}, de la discipline et une relance nourrie des efforts de chaque op\uc0{\u233}rateur, de chaque entreprise. Nous sommes frapp\uc0{\u233}s collectivement, nous devons cr\uc0{\u233}er le rebond et en sortir victorieux, collectivement. La vie de demain ne sera pas celle d\uc0{\u8217}hier. Il faudra r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir au mod\uc0{\u232}le lui-m\uc0{\u234}me. Les autorit\uc0{\u233}s publiques sont tenues par la disponibilit\uc0{\u233} des fonds pour les pr\uc0{\u234}ts, nous n\uc0{\u8217}avons pas de planche \uc0{\u224} billets. Le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et les r\uc0{\u233}gions font des efforts mais cela ne palliera pas toutes les difficult\uc0{\u233}s. Faut-il revoir le plan de relance wallon de fond en comble? L\uc0{\u8217}axe environnement-social-\uc0{\u233}conomie est-il remis en question? Non. Notre plan de transition deviendra la plan de rebond. Il bas\uc0{\u233} sur trois constats. Le constat \uc0{\u233}cologique, le besoin d\uc0{\u8217}une redynamisation intense de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence sociale. Cela reste d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} mais il faut y ajouter l\uc0{\u8217}urgence sanitaire. On va tirer les le\uc0{\u231}ons de cette crise, mais ce plan s\uc0{\u8217}impose plus que jamais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un budget de 350 millions sera consacr\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}amortissement de la crise Covid-19 au niveau wallon. Sera-ce suffisant? Nous avons pr\uc0{\u233}vu 100 millions de plus pour, une fois la crise termin\uc0{\u233}e, relancer le plan de rebond ou de transition avec des accents particuliers comme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie circulaire, de proximit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233}. On n\uc0{\u8217}a pas tout pris, on prend les deux tiers du budget, ces 350 millions nous permettent d\uc0{\u8217}avancer imm\uc0{\u233}diatement et de payer les 5.000 euros accord\uc0{\u233}s aux entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il relocaliser certaines productions. La Wallonie va-t-elle s\uc0{\u8217}engager dans cette voie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous marchons sur la t\uc0{\u234}te. C\uc0{\u8217}est insupportable, dans un pays aussi avanc\uc0{\u233} que le n\uc0{\u244}tre, de ne pas \uc0{\u234}tre en capacit\uc0{\u233} de produire nous-m\uc0{\u234}mes et de constituer des stocks suffisants de produits de premi\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} qui sont strat\uc0{\u233}giques au plan national. Je ne veux pas me montrer excessif, mais reconnaissons une faillite du syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique mondial. On a cru qu\uc0{\u8217}il suffisait de commercer avec la Chine, de faire du business. Non, tout ne va pas bien. C\uc0{\u8217}est insupportable de devoir attendre le bon vouloir d\uc0{\u8217}entreprises \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res. Les masques, m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est plus cher, il faut pouvoir les produire dans notre pays. Nous devrions pouvoir modifier des modalit\uc0{\u233}s des march\uc0{\u233}s publics, revoir certains dispositifs et aller \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}encontre de l\uc0{\u8217}UE qui a ouvert l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie comme des courants d\uc0{\u8217}air. Certains vont sans doute dire qu\uc0{\u8217}on ne conna\uc0{\u238}tra plus de pareil \uc0{\u233}pisode avant 50 ans, mais on n\uc0{\u8217}en sait rien. Le pire peut toujours se produire. La pr\uc0{\u233}voyance nous impose de d\uc0{\u233}finir des secteurs strat\uc0{\u233}giques qui doivent \uc0{\u234}tre prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s par la loi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et des nationalisations? Lesquelles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question n\uc0{\u8217}est pas la nationalisation, mais d\uc0{\u8217}avoir sur notre territoire une capacit\uc0{\u233} de production que nous pourrions r\uc0{\u233}quisitionner, associer public et priv\uc0{\u233}. On parle de masques, pas de construire une fus\uc0{\u233}e pour Mars. La Wallonie a mis en place une plateforme pour voir si l\uc0{\u8217}on peut avoir des productions de masques et de r\uc0{\u233}actifs pour les tests de d\uc0{\u233}pistage notamment. Mais \uc0{\u231}a ne se fait pas en un claquement de doigts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une nouvelle hausse du ch\uc0{\u244}mage?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y aura une phase d\uc0{\u233}sastreuse sur le plan social et la relance ne va pas se faire du jour au lendemain. Il y aura des fermetures d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s. Les entreprises en bonne sant\uc0{\u233} devraient avoir le soutien des banques et passer \uc0{\u224} travers, mais les entreprises qui tiraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la langue, celles-ci sont beaucoup plus en danger. Il y aura des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les propri\uc0{\u233}taires doivent faire un effort selon vous\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les propri\uc0{\u233}taires, en particulier les multipropri\uc0{\u233}taires et les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s immobili\uc0{\u232}res, ne faisaient pas un geste, je trouverais que c\uc0{\u8217}est un scandale. Il faut un moratoire, un report des loyers durant cette p\uc0{\u233}riode tragique. Les baux commerciaux doivent \uc0{\u234}tre ex\uc0{\u233}cut\uc0{\u233}s, d\uc0{\u8217}accord mais quand le locataire ne peut plus commercer? J\uc0{\u8217}en appelle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}honneur. Nous faisons une analyse juridique au niveau wallon pour voir de quels leviers l\uc0{\u233}gaux l\uc0{\u8217}on pourrait disposer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fonctionnaires aussi devront faire un effort? Nous allons tous devoir nous serrer la ceinture, ce sera difficile pour tout le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}