{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ook april dreigt verloren maand te worden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Lockdown vermoedelijk verlengd tot 3 mei, KBC voorspelt economische krimp van 9,5 procent\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Belgische economie zal met een \uc0{\u8216}nieuw normaal\uc0{\u8217} moeten leren omgaan. De beperkende maatregelen tegen het coronavirus worden minstens met twee en vermoedelijk met vier weken verlengd, tot 3 mei. Dat maakt dat de overheidsuitgaven voor tijdelijke werkloosheid en steun aan zelfstandigen al zeker oplopen tot 6,8 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De inspanning is pas begonnen\uc0{\u8217}, zei federaal premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) vrijdagavond. Daarmee drukte ze de hoop op een snelle terugkeer naar het gewone leven met open caf\uc0{\u233}s, restaurants en winkels de kop in. \uc0{\u8216}Er is een vertraging merkbaar in de exponenti\uc0{\u235}le groei van de epidemie, maar als we nu los\uc0{\u173}laten, zullen de gevolgen dramatisch zijn\uc0{\u8217}, zei ze na de bijeenkomst van de nationale veiligheidsraad. Die boog zich over de cijfers van de afgelopen dagen. Die zijn niet fraai. Het aantal coronadoden steeg donderdag met 69 naar 289. 690 mensen liggen op intensieve zorg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wie de Belgische overlijdens\uc0{\u173}statistieken naast die van andere landen legt, zal zien dat de situatie minder erg is dan in Itali\uc0{\u235} en Spanje, maar slechter dan in Frankrijk en Duitsland. Een belangrijke nuance is dat de maximumcapaciteit van onze ziekenhuizen nog niet bereikt is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op intensieve zorg staan 2.000 bedden voor coronapati\uc0{\u235}nten klaar. Maar het kan snel de verkeerde kant uitgaan, blijkt uit een datastudie van de Universiteit Gent. \uc0{\u8216}Zonder verlenging van de lockdown zou het laatste coronabed uiterlijk begin mei bezet zijn. Tegen de piek van de pandemie in juni of juli zouden er alweer 35.000 pati\uc0{\u235}nten op intensieve zorg belanden\uc0{\u8217}, luidt de ontnuchterende conclusie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijkt er sterk op dat we op3 mei niet klaar zijn om de lockdown in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n keer los te laten. Volgens de studie van de UGent is er op korte termijn weinig kans op een succesvolle strategie voor groeps\uc0{\u173}immuniteit en is een lange periode van het testen en isoleren van besmette personen nodig. De viro\uc0{\u173}logen gaan uit van een accor\uc0{\u173}deonbeleid, waarbij we naar periodes van strengere en minder strenge restricties gaan tot er een vaccin is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen is het duidelijk dat de focus verlegd moet worden naar veilig aan het werk blijven en de economie draaiende houden. Volgens een prognose van KBC kande Belgische economie met 9,5 procent krimpen en met 13 procent als we het virus niet onder controle krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanuit het bedrijfsleven en de politiek komen steeds meer oproepen om aan het werk te blijven. Vlaams minister van Openbare Werken Lydia Peeters (Open VLD) vraagt de aannemers zo veel mogelijk wegenwerken herop te starten. Het aantal actieve werven is sinds de coronacrisis gedaald van 186 naar 80 in Vlaanderen, terwijl de lockdown het ideale moment is om wegen open te gooien. De Bouwunie reageert tevreden, maar wijst naar de vakbonden en de veiligheids\uc0{\u173}co\uc0{\u246}rdinatoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premier - Dieter Dujardin enDries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}