{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}imposition d\uc0{\u8217}une ASBL culturelle : casse-t\uc0{\u234}te en perspective (2)}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Mar. 2020 -  73}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En th\uc0{\u233}orie, les ASBL sont assujetties \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes morales, mais la pratique est potentiellement diff\uc0{\u233}rente. Analyse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes morales (IPM) porte sur certains revenus sp\uc0{\u233}cifiques alors que l\uc0{\u8217}Imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s (Isoc) implique une taxation sur le b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice or, pour avoir un b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice, il faut avoir une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette \uc0{\u233}tape a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} franchie avec la r\uc0{\u233}forme des ASBL en mai 2019 et l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration de la l\uc0{\u233}gislation relative aux associations dans le nouveau code des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s et association. Le code autorise clairement le fait d\uc0{\u8217}avoir une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Comme d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} soulign\uc0{\u233} (1), cette modification \uc0{\u233}tait salutaire au regard des pratiques parfois limites qui \uc0{\u233}taient mises en \uc0{\u339}uvre dans le secteur non marchand, ce qui comprend une partie substantielle du secteur culturel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}forme a donc pour effet que la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape du raisonnement permettant de savoir si la structure est assujettie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Isoc est maintenant remplie, \uc0{\u224} savoir avoir une activit\uc0{\u233} commerciale, ce qui est le cas pour la plupart des ASBL culturelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prenons l\uc0{\u8217}exemple d\uc0{\u8217}une ASBL qui exerce une activit\uc0{\u233} de galerie d\uc0{\u8217}art. Dans ce cadre, elle propose \uc0{\u224} la vente les toiles des artistes s\uc0{\u233}lectionn\uc0{\u233}s, ce qui constitue activit\uc0{\u233} commerciale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une telle ASBL doit-elle \uc0{\u234}tre assujettie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Isoc ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes morales (IPM) ? En l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat actuel de la l\uc0{\u233}gislation, la r\uc0{\u233}ponse est difficile. Le raisonnement doit \uc0{\u234}tre fait en plusieurs \uc0{\u233}tapes, chaque \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment \uc0{\u233}tant susceptible de faire pencher la balance vers l\uc0{\u8217}Isoc ou l\uc0{\u8217}IPM.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les statuts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier point \uc0{\u224} examiner porte sur les statuts. Si l\uc0{\u8217}ASBL exerce une activit\uc0{\u233} qui n\uc0{\u8217}y est pas pr\uc0{\u233}vue, nul doute que ce type d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sera soumis \uc0{\u224} Isoc. Dans notre exemple, si les statuts ne pr\uc0{\u233}voient pas l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de galerie, la condition serait remplie. A l\uc0{\u8217}inverse, si l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est strictement philanthropique (activit\uc0{\u233}s caritatives, spirituelles, religieuses ou culturelles), l\uc0{\u8217}association devrait \uc0{\u234}tre assujettie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IPM. Il en serait ainsi pour une ASBL visant simplement \uc0{\u224} exposer des artistes en vue de faire conna\uc0{\u238}tre leurs talents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La deuxi\uc0{\u232}me partie du raisonnement porte sur le type d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. Certaines sont vis\uc0{\u233}es par la loi et am\uc0{\u232}nent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}application obligatoire de l\uc0{\u8217}IPM. Il s\uc0{\u8217}agit :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} des activit\uc0{\u233}s commerciales isol\uc0{\u233}es (une vente d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvres exceptionnelle) ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} des activit\uc0{\u233}s qui ont pour but exclusif l\uc0{\u8217}organisation de foire et d\uc0{\u8217}exposition ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} des op\uc0{\u233}rations en vue de valoriser le patrimoine de l\uc0{\u8217}ASBL ;\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8211} des op\uc0{\u233}rations visant \uc0{\u224} faire conna\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}ASBL.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les autres cas, si l\uc0{\u8217}ASBL est consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme ayant une exploitation \uc0{\u233}conomique ou des op\uc0{\u233}rations \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re lucratif, elle est susceptible d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre soumise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Isoc, ce qui implique une analyse compl\uc0{\u233}mentaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ASBL exerce-t-elle des op\uc0{\u233}rations \uc0{\u224} caract\uc0{\u232}re lucratif ? Dans ce cas, si elle utilise des m\uc0{\u233}thodes commerciales similaires \uc0{\u224} celles utilis\uc0{\u233}es par des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s du m\uc0{\u234}me secteur, elle sera soumise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Isoc. Dans notre exemple, il faudrait comparer son mode de fonctionnement avec celui des autres galeries d\uc0{\u8217}art.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ASBL se livre-t-elle \uc0{\u224} une exploitation ? Afin de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} cette question, il faudra se pencher sur les statuts de l\uc0{\u8217}ASBL mais aussi sur le comportement de l\uc0{\u8217}ASBL dans son secteur. Est-elle anim\uc0{\u233}e par des soucis de rentabilit\uc0{\u233} et de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices au d\uc0{\u233}triment de son utilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral ? Par exemple, veille-t-elle surtout \uc0{\u224} faire rayonner un artiste, ind\uc0{\u233}pendamment des frais qu\uc0{\u8217}elle supporte, ou au contraire cherche-t-elle la rentabilit\uc0{\u233} lors des expositions ? Dans ce dernier cas, elle serait soumise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Isoc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La mati\uc0{\u232}re reste (trop) d\uc0{\u233}licate et devrait \uc0{\u233}voluer dans les prochains mois pour clarifier \uc0{\u224} quelle sauce fiscale les ASBL culturelles seront mang\uc0{\u233}es. Mais nul doute quant \uc0{\u224} la tendance : le but de la r\uc0{\u233}forme est de traiter les associations comme n\uc0{\u8217}importe quel acteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, en ce compris fiscalement. L\uc0{\u8217}avenir nous dira o\uc0{\u249} le curseur sera mis par le l\uc0{\u233}gislateur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALEXANDRE PINTIAUX\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prochain article le 1 er avril 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (1) Voir notre pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente chronique (5 f\uc0{\u233}vrier 2020).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALEXANDRE PINTIAUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}