{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Mooie foto\uc0{\u8217}s en lekkere chocolade}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De bereidheid van de centrale banken om de economie te steunen leidde ook in Brussel tot een koopgolf, die in de loop van de dag afnam. Smartphoto steeg dinsdag na puike jaarcijfers.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese beurzen gingen \uc0{\u8217}s middags stevig hoger door de hoop dat de monetaire autoriteiten wereldwijd de economie ondersteunen. Opvallend genoeg bekoelde het enthousiasme toen de Amerikaanse centrale bank (Fed) de daad ook bij het woord voegde door de rente onverwacht - de eerste offici\uc0{\u235}le vergadering is pas op 18 maart - met een stevige 50 basispunten te verlagen. Beleggers concluderen daar mogelijk uit dat de economische gevolgen van het coronavirus erger zijn dan ini\uc0{\u173}tieel werd gedacht. Uiteindelijk wonnen de Europese beurzen nog altijd 1 procent. De Bel20 deed het nog beter: de Brusselse graadmeter vlagde 1,5 procent hoger af op 3.575 punten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er waren mooie winsten voor de twee biotechbedrijven die de index rijk is: Argenx schoot 4,5 procent hoger en Galapagos 3,5 procent. Het is weer hot in de biotechsector, met zowel maandag als dinsdag een miljardendeal. Gilead Sciences, een partner van Galapagos, legt 4,9 miljard dollar op tafel voor Forty Seven en Thermo Fisher hoest 10 miljard dollar op voor Qiagen, een Nederlands bedrijf dat tests maakt om ziekten op te sporen (onder meer kanker en COVID-19).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook aandelen met een veel defensiever profiel, zoals de holding Sofina (+5,2%) en de farmagroep UCB (+3,7%), werden opgevist. Ook conjunctuurgevoelige industri\uc0{\u235}le spelers wisten te klimmen: de inoxproducent Aperam won 1,5 procent en de materiaaltechnologiegroep Umicore 2,4 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Smartphoto (+3,7%, 16,70 euro) maakte voorbeurs de volledige jaarresultaten bekend. Dat die goed zijn, wisten we als sinds de tradingupdate van 31 januari. Toen bleek al dat de afdrukker van foto\uc0{\u8217}s en de maker van fotoboeken en fotogeschenken vorig jaar 10,6 procent meer omzet had geboekt en dat de rendabiliteit nog sterker was verbeterd. De bruto\uc0{\u173}bedrijfswinst (ebitda) zonder IFRS 16 (leaseovereenkomsten) ging 14,1 procent hoger. Ook lager op de tabel vallen de resultaten mee. Mede dankzij een belastingmeevaller boekte Smartphoto een nettowinst van 6,9 miljoen euro, 70 procent meer dan in 2018.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het dividend gaat 10 procent hoger tot 0,55 euro bruto per aandeel. Dat is meer dan Guy Sips van KBC Securities had verwacht: hij rekende op een stabiel dividend van 0,50 euro. Hij laat zijn advies op \uc0{\u8216}bijkopen\uc0{\u8217} staan en zijn koersdoel op 18,50 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bois Sauvage won 4,8 procent tot 375 euro. De holding kon over 2019 een mooi resultaat voorleggen, dat veel beter oogde dan in 2018. Toen duwde een afschrijving op het belang in Berenberg Bank het netto\uc0{\u173}resultaat in het rood. Vorig jaar kwam de nettowinst uit op 62,7 miljoen euro dankzij een goede prestatie van de chocoladebelangen (Neuhaus en Jeff de Bruges) en een hogere waardering van het belang in Umicore. Bois Sauvage trekt het dividend lichtjes op tot 7,80 euro per aandeel. De vooruitzichten blijven vaag en over de mogelijke impact van het coronavirus op de verkoop van Neuhaus rept Bois Sauvage met geen woord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}