{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Esmeralda : \uc0{\u171} Surtout ne pas revenir en arri\uc0{\u232}re \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour la princesse Esmeralda de Belgique et la patronne du Club de Rome, la crise du coronavirus est l\uc0{\u8217}occasion pour mettre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au service de l\uc0{\u8217}humain et de la sant\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trois points d\uc0{\u8217}analyse r\uc0{\u233}unissent Esmeralda de Belgique et Sandrine Dixson-Decl\uc0{\u232}ve, la copr\uc0{\u233}sidente du Club de Rome, \uc0{\u224} propos de la crise du coronavirus : l\uc0{\u8217}impr\uc0{\u233}paration de nos pays, l\uc0{\u8217}immense reconnaissance pour le personnel m\uc0{\u233}dical et param\uc0{\u233}dical, pourtant mal \uc0{\u233}quip\uc0{\u233} par les autorit\uc0{\u233}s, et le constat r\uc0{\u233}chauffant de millions de gestes de solidarit\uc0{\u233} au sein des populations alors que les gouvernements s\uc0{\u8217}accusent et se divisent. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec des gouvernements est pr\uc0{\u233}occupant \uc0{\u187}, entame Esmeralda. \uc0{\u171} Les scientifiques nous pr\uc0{\u233}viennent depuis des ann\uc0{\u233}es. Tous ont alert\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une pan d\uc0{\u233}mie. De la m\uc0{\u234}me fa\uc0{\u231}on, on nous alerte sur les d\uc0{\u233}r\uc0{\u232}glements climatiques et sur l\uc0{\u8217}effondrement des \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes. Mais les politiques ne se pr\uc0{\u233}parent pas. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} A la base du fiasco, il y a cette id\uc0{\u233}e que nous dominons tout \uc0{\u187}, poursuit Dixson. \uc0{\u171} Or, le Club de Rome le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te depuis des d\uc0{\u233}cennies : nous faisons partie de cette plan\uc0{\u232}te, nous y sommes tout au plus invit\uc0{\u233}s. L\uc0{\u8217}autre constat, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} ne r\uc0{\u233}agit pas tant qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas confront\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une crise. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On a mis le profit avant les gens \uc0{\u187}, regrette Esmeralda. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s visible dans les coupes budg\uc0{\u233}taires : on a privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au d\uc0{\u233}triment des gens. Le service public a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}duit partout. Or, on se rend compte aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} quel point on en a besoin. Comme on a besoin de toute une s\uc0{\u233}rie de m\uc0{\u233}tiers essentiels qu\uc0{\u8217}on applaudit aujourd\uc0{\u8217}hui. Cette reconnaissance est merveilleuse, mais c\uc0{\u8217}est aussi triste d\uc0{\u8217}en arriver l\uc0{\u224} alors que la vraie cause du probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}absence de soutien structurel. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Une population saine sur une plan\uc0{\u232}te saine, c\uc0{\u8217}est le message que nous voulons lancer \uc0{\u187}, dit Sandrine Dixson. \uc0{\u171} Et rappeler que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie doit \uc0{\u234}tre celle du bien-\uc0{\u234}tre de tous. Les vraies valeurs sont celles que nous red\uc0{\u233}couvrons : \uc0{\u234}tre avec sa famille proche, promouvoir les emplois les plus importants, collaborer, entre gouvernements et entre communaut\uc0{\u233}s. Cr\uc0{\u233}er une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}quitable et r\uc0{\u233}siliente face aux prochaines crises. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Si le Covid-19 frappe tout le monde \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Esmeralda, \uc0{\u171} ce sont surtout les plus vuln\uc0{\u233}rables qui sont en premi\uc0{\u232}re ligne. Les pays en d\uc0{\u233}veloppement vont \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re terrible. \uc0{\u187} Aux Etats-Unis, poursuit Sandrine Dixson, trois quarts des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s sont des noirs et des latinos. La tranche la plus pauvre de la population est la plus atteinte ; ce sont souvent des soignants ou des sans-abri. Aux USA, la population de pauvres est \uc0{\u233}norme. On y voit une fois de plus le lien entre les diff\uc0{\u233}rentes vuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233}s. Idem pour les changements climatiques : les pays les plus pauvres sont les plus affect\uc0{\u233}s. Ainsi, si des crises sanitaires ou climatiques se d\uc0{\u233}clenchent, notre probl\uc0{\u232}me de migration va cro\uc0{\u238}tre de mani\uc0{\u232}re exponentielle. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En sortir sans commettre d\uc0{\u8217}erreur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que tout le monde s\uc0{\u8217}agite pour organiser la sortie de crise, nos deux interlocutrices balancent entre espoir et crainte. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai un espoir incroyable \uc0{\u187}, juge la princesse. \uc0{\u171} On pourrait changer ; c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} la suite de guerres et de crises que des grands changements adviennent. Mais je reconnais que cela pourrait \uc0{\u234}tre le contraire. Certains profitent souvent des chocs dus aux crises pour pousser les mesures d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} et la privation des libert\uc0{\u233}s. Des forces s\uc0{\u8217}affrontent en ce moment et je ne sais pas qui va gagner. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes font du lobby, les patrons des \uc0{\u233}nergies fossiles sont re\uc0{\u231}us \uc0{\u224} la Maison-Blanche,\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle les citoyens doivent s\uc0{\u8217}exprimer plus fortement. Il est important de dire que la vie telle qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait avant n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas celle qu\uc0{\u8217}on veut ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un message essentiel, mart\uc0{\u232}le Sandrine Dixson. \uc0{\u171} Certains veulent retrouver ce qu\uc0{\u8217}on avait avant, affirmant que le syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique \uc0{\u233}liminait la pauvret\uc0{\u233} apportait la croissance dans tous les pays. Mais on parle de quoi !? Ces gens vivent dans leur bulle. Notre \uc0{\u233}conomie ne fonctionne pas comme il faut. Je ne comprends pas qu\uc0{\u8217}on puisse vouloir repartir vers un syst\uc0{\u232}me qui ne donne pas l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre et le bien-\uc0{\u234}tre pour tous. Tuons cette id\uc0{\u233}e de vouloir revenir en arri\uc0{\u232}re, utilisons ce moment de crise pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} mettre en place quelque chose de plus juste. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Green Deal europ\uc0{\u233}en doit en tout cas se trouver au centre du jeu. Encore faut-il le financer\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Il y a assez d\uc0{\u8217}argent si on finance bien \uc0{\u187}, tranche Dixson. \uc0{\u171} Il y a un gaspillage incroyable via des subsides n\uc0{\u233}fastes. \uc0{\u187} \uc0{\u171} On affirme toujours qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas assez d\uc0{\u8217}argent \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}emporte Esmeralda. \uc0{\u171} Mais quand une crise survient, l\uc0{\u8217}argent on finit par le trouver ! En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, il est l\uc0{\u224}. Il suffit de mieux fixer les priorit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Pour Sandrine Dixson, il faut \uc0{\u171} changer de philosophie. La crise sanitaire est li\uc0{\u233}e aux crises climatiques et des \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}mes. Bien s\uc0{\u251}r, il faut prot\uc0{\u233}ger la sant\uc0{\u233}, organiser tout ce qu\uc0{\u8217}il faut pour \uc0{\u233}viter de nouvelles crises : investir dans les vaccins, dans la pr\uc0{\u233}paration et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement du monde m\uc0{\u233}dical. Il faut collaborer aussi, ceci n\uc0{\u8217}est plus une question de comp\uc0{\u233}tition, c\uc0{\u8217}est le bien-\uc0{\u234}tre de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} qui est en jeu. Sur le plan \uc0{\u233}conomique, il faut certes aider les industries, mais pas celles qui \uc0{\u339}uvrent contre nos objectifs environnementaux et climatiques. Songeons plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} sauver des emplois plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} aider les entreprises. Et r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chissons \uc0{\u224} comment cr\uc0{\u233}er de nouveaux emplois puisque des personnes vont \uc0{\u234}tre licenci\uc0{\u233}es. Il faut aussi aider les pays endett\uc0{\u233}s, mais cette dette doit servir \uc0{\u224} mettre en place une \uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ratrice qui rend l\uc0{\u8217}industrie moins polluante, r\uc0{\u233}duit les effets des changements climatiques et aidera nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre plus fortes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conditionner l\uc0{\u8217}aide ? \uc0{\u171} Soyons clairs \uc0{\u187}, termine-t-elle, \uc0{\u171} on ne peut refuser d\uc0{\u8217}aider les entreprises. Mais on peut fixer des conditions. Qu\uc0{\u8217}elles produisent autrement, qu\uc0{\u8217}elles se mettent en phase avec l\uc0{\u8217}accord climatique de Paris. On ne peut s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre fix\uc0{\u233} un objectif z\uc0{\u233}ro carbone en 2050 et repartir dix ans en arri\uc0{\u232}re en aidant tous les producteurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergies fossiles. M\uc0{\u234}me chose avec les constructeurs automobiles, il faut imposer une r\uc0{\u233}duction des \uc0{\u233}missions et une \uc0{\u233}lectrification. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Green Deal europ\uc0{\u233}en qui dessine la trajectoire pour une Europe bas carbone en 2050 doit \uc0{\u234}tre la base de la relance, disent les deux. Esmeralda reconna\uc0{\u238}t qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rerait une approche encore plus radicale. \uc0{\u171} Mais il faut prendre le meilleur ; le Green Deal, c\uc0{\u8217}est la seule chose qu\uc0{\u8217}on a, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il faut aller beaucoup plus loin. Ce plan est logique, rationnel et va dans le bon sens. C\uc0{\u8217}est vrai qu\uc0{\u8217}il ne faut pas laisser tomber les compagnies a\uc0{\u233}riennes m\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}voltant de voir qu\uc0{\u8217}elles ont utilis\uc0{\u233} 96 % de leurs profits pour r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rer les actionnaires. L\uc0{\u8217}aide doit se faire sous conditions, il faut rester ferme l\uc0{\u224}-dessus. Apr\uc0{\u232}s, il faut d\uc0{\u233}velopper le rail qui est compl\uc0{\u232}tement n\uc0{\u233}glig\uc0{\u233}, d\uc0{\u233}velopper le transport en commun local, en diminuer le prix. Le nouveau syst\uc0{\u232}me doit \uc0{\u234}tre bon pour les gens, pour la sant\uc0{\u233}, pour le moral et pour la nature. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Toutes les solutions sont l\uc0{\u224} \uc0{\u187}, conclut Dixson. \uc0{\u171} Prenons ce qu\uc0{\u8217}on a. La population doit se dire qu\uc0{\u8217}il est indispensable de faire les choses autrement. Cette conscientisation doit se faire \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle : les syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}conomiques, financiers, gouvernementaux ne fonctionnent pas bien pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre humain. Il faut changer cela. Si les politiciens osent prendre ce risque, ils seront suivis par les populations. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel De Muelenaere\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}