{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Al het nodige is al wat we nodig hadden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Net als in de rest van Europa was er in Brussel eindelijk een stevig herstel dankzij de belofte van de Europese Centrale Bank \uc0{\u8216}al het nodige te doen\uc0{\u8217}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het zijn hallucinante weken voor de financi\uc0{\u235}le markten. De meeste indexen donderden in amper drie weken circa 30 procent lager (zie grafiek) . De economische impact van het coronavirus en van alle maat\uc0{\u173}regelen om het aantal nieuwe besmettingen te beperken is dan ook gigantisch. Keith Wade, de hoofdeconoom van de vermogensbeheerder Schroders, voorspelt dat 2020 het slechtste economische jaar wordt sinds de jaren 1930. Hij ziet de wereldeconomie dit jaar met 3,5 procent krimpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overheden en centrale banken halen alles uit de kast om de weerslag van de virusepidemie te beperken. De Europese Centrale Bank gaat 750 miljard euro in de economie pompen. In een open brief belooft ECB-voorzitster Christine Lagarde alles te doen wat noodzakelijk is om de economie van de eurozone te beschermen tegen de gevolgen van de coronapandemie. Dat engagement deed de Europese beurzen vrijdag stevig opveren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Brussel herstelde de Bel20 met 5,1 procent winst tot 2.771 punten. Het forse herstel is te danken aan het grote belang van banken in de Brusselse index. KBC en ING herstelden ruim 10 procent. Ook een ander zwaargewicht, bierbrouwer AB InBev , herstelde fors. Het aandeel won liefst 14,4 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een sterke Bel20\uc0{\u8217}er was WDP . De specialist in logistiek vastgoed ging 11,6 procent hoger naar 19,64 euro. WDP stond de voorbije weken, net als de hele vastgoedsector, ondanks de boomende e-commerce, waar het bedrijf al jaren op inspeelt, zwaar onder druk. De quarantainemaat\uc0{\u173}regelen die in tal van landen worden genomen, zullen een significant negatieve impact hebben op de economische groei en de vastgoedmarkten, is de redenering. Hoe groot de impact op verhuringen, huurprijzen en de waarde van gebouwen zal zijn, is nog niet in te schatten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Degroof Petercam stelde alvast een lijst op met vastgoedspelers die financieel sterk genoeg zijn om de onzekerheid aan te kunnen, een solide businessmodel hebben of al te zwaar afgestraft zijn. Op die lijst prijkt onder meer WDP. Andere namen zijn Aedifica (+9,8%), Care Property Invest (+7,4%) en Montea (+12,9%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gimv herstelde met 13,3 procent en sloot 47,85 euro. Bij Grandeco Wallfashion Group Belgium, een producent van decoratief behang\uc0{\u173}papier die sinds 2007 in de portefeuille van de Vlaamse investeringsgroep zit, vindt een herschikking van het aandeelhouderschap plaats. Het private-equityfonds D2E neemt het meerderheidsbelang van Gimv over. Gimv en het management blijven aan boord \uc0{\u8216}en herinvesteren significant\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De instap van D2E en de extra middelen waarover Grandeco zal beschikken, moeten het bedrijf uit Tielt toelaten verder te groeien. Financi\uc0{\u235}le details ontbreken. Gimv zegt wel dat het over de hele looptijd een positief rendement heeft gerealiseerd op zijn investering. \uc0{\u8216}De transactie heeft een beperkte impact op de nettoactiefwaarde van Gimv per 30 september 2019\uc0{\u8217}, luidt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KOEN LAMBRECHT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}