{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Gallimard lance ses \uc0{\u171}Tracts de crise\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  39}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i R\uc0{\u233}gis Debray, Dani\uc0{\u232}le Sallenave, Cynthia Fleury, Erri De Luca, Ren\uc0{\u233} Fr\uc0{\u233}gni, Fran\uc0{\u231}ois-Henri D\uc0{\u233}s\uc0{\u233}rable et bien d\uc0{\u8217}autres: Gallimard offre chaque jour leurs \uc0{\u171}\uc0{\u233}crits de circonstances\uc0{\u187} au format num\uc0{\u233}rique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L anc\uc0{\u233}e il y a tout juste un an par Antoine Gallimard et Alban Cerisier, la collection \uc0{\u171}Tracts\uc0{\u187} propose sous format papier ou num\uc0{\u233}rique une s\uc0{\u233}rie de textes courts (32 pages), explorant chaque mois des th\uc0{\u233}matiques de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Une fa\uc0{\u231}on de couvrir des sujets br\uc0{\u251}lants dans un temps et une \uc0{\u233}conomie diff\uc0{\u233}rents de ceux du livre. \uc0{\u171}Nous avons trouv\uc0{\u233} un \uc0{\u233}quilibre d\uc0{\u233}licat entre le respect de la qualit\uc0{\u233} et une proc\uc0{\u233}dure \uc0{\u233}ditoriale acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e et simplifi\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, explique Alban Cerisier, directeur \uc0{\u233}ditorial de la collection, qui se f\uc0{\u233}licite du succ\uc0{\u232}s de celle-ci: en un an, certains deces textes exigeants, engag\uc0{\u233}s ou anthropologiques, sont devenus des r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences, notamment gr\uc0{\u226}ce au travail des libraires, \uc0{\u171}seuls capables de tenir un livre dansla dur\uc0{\u233}e\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec l\uc0{\u8217}annonce du confinement, la collection s\uc0{\u8217}est rebaptis\uc0{\u233}e \uc0{\u171}Tracts de crise\uc0{\u187} et offre chaque jour des essais in\uc0{\u233}dits d\uc0{\u8217}auteurs \uc0{\u8211} de la Maison ou non \uc0{\u8211} face \uc0{\u224} la crise du coronavirus, sous des angles vari\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} litt\uc0{\u233}raires, soci\uc0{\u233}taux, philosophiques, etc. Avec plus de 2.000 inscrits \uc0{\u224}ce jour, cette initiative \uc0{\u233}ditoriale pour faire vivre le lien entre auteurs et lecteurs durant cette crise pand\uc0{\u233}mique, prend de l\uc0{\u8217}ampleur et gagne en notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Format num\uc0{\u233}rique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Publi\uc0{\u233}s au seul format num\uc0{\u233}rique, ces textes stimulants sont envoy\uc0{\u233}s automatiquement et gratuitement sur simple inscription. Il peuvent \uc0{\u234}tre aussi t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}charg\uc0{\u233}s sur les sites des libraires. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une nouvelle fa\uc0{\u231}on de faire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}dition. On passe un cran avec une exp\uc0{\u233}rience totalement num\uc0{\u233}rique et un format plus court pour exprimer la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} du sentiment d\uc0{\u8217}un moment\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare Alban Cerisier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e a imm\uc0{\u233}diatement rencontr\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}enthousiasme d\uc0{\u8217}auteurs dela collection \uc0{\u8211} dont R\uc0{\u233}gis Debray, Dani\uc0{\u232}le Sallenave et Erri De Luca \uc0{\u8211}, puis des libraires, biblioth\uc0{\u233}caires et lecteurs qui, tous, t\uc0{\u233}moignent par leur int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t du besoin de maintenir le lien social \uc0{\u224} travers l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Comme personne n\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}cise de la dur\uc0{\u233}e du confinement, il est difficile pour les auteurs de se lancer dans un grand projet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}criture, mais il y a bel et bien une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}expression imm\uc0{\u233}diate. Elle permet toutes les tonalit\uc0{\u233}s et est merveilleusement relay\uc0{\u233}e par les acteursdu livre. Je n\uc0{\u8217}avais encore jamais v\uc0{\u233}cu \uc0{\u231}a\uc0{\u187}, affirme Alban Cerisier, pour qui \uc0{\u171}la parole des \uc0{\u233}crivains est essentielle en temps de crise\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ali\uc0{\u233}nor Debrocq\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}