{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 VS halen chequeboek boven in strijd tegen coronacrisis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 26 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De VS trekken liefst 2.000 miljard dollar (meer dan 1.800 miljard euro) uit om gezinnen en bedrijven financieel door de coronacrisis te loodsen. Een kwart van dat bedrag is 'helikoptergeld'. Dat betekent dat het zonder tegenprestatie naar gezinnen gaat om aankopen mee te doen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het steunpakket kwam er na dagenlang onderhandelen tussen Republikeinen en Democraten. Gisteren stond het eerst op de agenda in de Amerikaanse Senaat. De volgende stap is een bespreking in de Kamer van volksvertegenwoordigers. Door het voorafgaandelijk akkoord tussen de twee politieke families in de VS moet het in beide assemblees vlot kunnen passeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bedoeling is dat de overheid 500 miljard dollar uittrekt voor de gezinnen. Een Amerikaan die minder dan 75.000 dollar (70.000 euro) per jaar verdient, zou voor 1.200 dollar (1.100 euro) aan cheques ontvangen. Tussen 75.000 dollar en 99.000 dollar aan jaarlijkse inkomsten zakt dat bedrag stelselmatig. Wie meer verdient, moet zelf zijn boontjes kunnen doppen. In een gezin met twee partners die samen minder dan 150.000 dollar hebben, krijgen beiden de maximale tegemoetkoming. Per kind komt daar nog 500 dollar bij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een even groot steunpakket is bestemd voor de grote bedrijven. Zij kunnen rekenen op zowel leningen als kapitaalsubsidies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een deel van dat pakket gaat alvast naar de luchtvaart. De overheid voorziet in 25 miljard dollar aan steun voor maatschappijen die passagiers vervoeren en in 8 miljard dollar voor transporteurs van goederen. Voor de dienstverleners op de luchthavens wordt 10 miljard dollar uitgetrokken. Daarnaast krijgt de luchtvaart toegang tot 29 miljard dollar aan kredieten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor leningen aan kleinere bedrijven wordt 350 miljard dollar opzijgezet. Verder gaan ook belangrijke pakketten naar hulp aan werklozen (250 miljard dollar) en naar de hospitalen en het gezondheidssysteem (100 miljard dollar).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met de gigantische steunmaatregelen wil president Donald Trump de Amerikaanse economie zo snel mogelijk weer op het goede spoor te krijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JVG)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}