{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Couvrez ces corps que je ne saurais voir}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 03 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Chine a-t-elle \uc0{\u233}dulcor\uc0{\u233} les choses lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 ? Ce ne serait pas la premi\uc0{\u232}re fois dans l\uc0{\u8217}histoire, ni le seul pays \uc0{\u224} avoir pris ce parti dans ce type de situation.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P\uc0{\u233}kin a-t-il sciemment minimis\uc0{\u233} les effets du Covid-19 sur son territoire ? La rumeur enfle dans les pays occidentaux, singuli\uc0{\u232}rement depuis la diffusion de photos montrant de longues files d\uc0{\u8217}habitants de Wuhan attendant de pouvoir r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}urne fun\uc0{\u233}raire d\uc0{\u8217}un proche d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}. Officiellement, on ne d\uc0{\u233}nombra que 2.500 victimes dans cette ville aussi peupl\uc0{\u233}e que toute la Belgique, qui fut l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un premier temps, l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} avait salu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}attitude ouverte et volontariste de la Chine, qui tranchait avec la mani\uc0{\u232}re dont, en 2003, le pouvoir avait r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} la crise du Sras, une pneumonie aigu\uc0{\u235} caus\uc0{\u233}e par un autre coronavirus. Le 1 er janvier 2020, dans un r\uc0{\u233}flexe atavique, les autorit\uc0{\u233}s avaient pourtant commenc\uc0{\u233} par incarc\uc0{\u233}rer le premier lanceur d\uc0{\u8217}alerte de la pand\uc0{\u233}mie, le m\uc0{\u233}decin Li Wenliang \uc0{\u8211} qui a finalement succomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} la maladie\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}gime communiste tra\uc0{\u238}ne une longue tradition de manque de transparence dans la gestion des catastrophes sanitaires qui se sont d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}es sur son territoire \uc0{\u8211} et elles furent nombreuses au fil des d\uc0{\u233}cennies, pour des raisons qui m\uc0{\u233}riteraient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre approfondies. Comme si l\uc0{\u8217}honneur national \uc0{\u233}tait en jeu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De fait, dans nos \uc0{\u233}ditions du 3 mars, Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Keck, directeur du laboratoire d\uc0{\u8217}anthropologie sociale au Coll\uc0{\u232}ge de France et auteur du livre Les sentinelles des pand\uc0{\u233}mies , expliquait que l\uc0{\u8217}Empire du milieu s\uc0{\u8217}est toujours senti humili\uc0{\u233} par les insinuations europ\uc0{\u233}ennes et am\uc0{\u233}ricaines selon lesquelles il \uc0{\u233}tait incapable de contr\uc0{\u244}ler les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies. Un des grands leitmotivs du mao\uc0{\u239}sme fut ainsi de faire savoir au monde que tout \uc0{\u233}tait sous contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque de Mao, le pays \uc0{\u233}tait ferm\uc0{\u233}. Lorsqu\uc0{\u8217}une maladie contagieuse flambait, l\uc0{\u8217}information n\uc0{\u8217}arrivait pas sous nos latitudes. En 1968, par exemple, une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de m\uc0{\u233}ningite fit de terribles ravages sans que cela ne vienne ternir l\uc0{\u8217}image du Grand Timonier \uc0{\u8211} qui avait la cote au sein d\uc0{\u8217}une certaine jeunesse occidentale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis, beaucoup d\uc0{\u8217}eau a coul\uc0{\u233} sous les ponts du Yang-Ts\uc0{\u233}-Kiang. La Chine est devenue le centre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du monde et son principal atelier de fabrication. Impossible, dans ces conditions, de maintenir un black-out complet comme au temps de la R\uc0{\u233}volution culturelle. Mais certains r\uc0{\u233}flexes semblent perdurer. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un mod\uc0{\u232}le. Essentiellement, fondamentalement le m\uc0{\u234}me : dissimulation, inaction, puis le gouvernement central intervient et prend des mesures draconiennes ; c\uc0{\u8217}est comme une trag\uc0{\u233}die grecque \uc0{\u187}, affirmait r\uc0{\u233}cemment Yanzhong Huang, chercheur principal pour la sant\uc0{\u233} mondiale au think tank am\uc0{\u233}ricain Council on Foreign Relations, cit\uc0{\u233} par The New York Times .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas lu, pas su\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela dit, ne versons pas dans le manich\uc0{\u233}isme. Historiquement, il n\uc0{\u8217}y a pas qu\uc0{\u8217}en Chine que les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies ont, consciemment ou inconsciemment, \uc0{\u233}t\uc0{\u233} minor\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a deux semaines, nous expliquions dans ces colonnes combien, en 1918, la fameuse \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de \uc0{\u171} grippe espagnole \uc0{\u187} \uc0{\u8211} qui serait en fait partie du Kansas, aux USA \uc0{\u8211} fut tenue sous le boisseau par des gouvernements obs\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s par la fortitude de leurs nations d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233}es par la guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus pr\uc0{\u232}s de nous, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}hiver 1969-1970, s\uc0{\u233}vit la grippe dite \uc0{\u171} de Hong Kong \uc0{\u187}. Partie de la colonie britannique (\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque), elle fit officiellement 32.226 morts en France, soit trois fois plus que la fameuse canicule de 2003 ! Qui en a entendu parler ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un lecteur nous a transmis un vieil article de Lib\uc0{\u233}ration qui, en d\uc0{\u233}cembre 2005, \uc0{\u233}voquait le drame. Le r\uc0{\u233}cit est assez terrible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On n\uc0{\u8217}avait pas le temps de sortir les morts. On les entassait dans une salle au fond du service de r\uc0{\u233}animation et on les \uc0{\u233}vacuait quand on pouvait dans la journ\uc0{\u233}e, le soir \uc0{\u187}, raconte le P r Dellamonica, chef de service d\uc0{\u8217}infectiologie au centre hospitalo-universitaire de Nice qui, en 1968, \uc0{\u233}tait interne au service de r\uc0{\u233}animation de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital Edouard-Herriot, \uc0{\u224} Lyon. \uc0{\u171} Les gens arrivaient en brancard dans un \uc0{\u233}tat catastrophique. Ils mouraient d\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}morragie pulmonaire, les l\uc0{\u232}vres cyanos\uc0{\u233}es, tout gris. Il y en avait de tous les \uc0{\u226}ges, 20, 30, 40 ans et plus. \uc0{\u199}a a dur\uc0{\u233} dix \uc0{\u224} quinze jours et puis \uc0{\u231}a s\uc0{\u8217}est calm\uc0{\u233}. Et \uc0{\u233}trangement, on a oubli\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1969, ann\uc0{\u233}e du festival de Woodstock et des premiers pas de l\uc0{\u8217}homme sur la Lune, de telles horreurs, dignes des grandes pestes moyen\uc0{\u226}geuses, faisaient tache au sein d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}picurienne et fascin\uc0{\u233}e par le progr\uc0{\u232}s. Et il ne fallait gu\uc0{\u232}re compter sur Georges Pompidou, qui avait remplac\uc0{\u233} Charles de Gaulle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Elys\uc0{\u233}e le 20 juin, et avait \uc0{\u224} c\uc0{\u339}ur de repeindre la France aux couleurs de la modernit\uc0{\u233}, pour casser l\uc0{\u8217}ambiance.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie commande\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ambiance badine en France, ambiance industrieuse en Chine. Mais variations sur un m\uc0{\u234}me th\uc0{\u232}me : le \uc0{\u171} moral des troupes \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut faire l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se qu\uc0{\u8217}avant de devoir r\uc0{\u233}trop\uc0{\u233}daler, Boris Johnson plaisantait \uc0{\u224} propos du coronavirus pour ne pas replonger la Grande-Bretagne dans la neurasth\uc0{\u233}nie, apr\uc0{\u232}s le long psychodrame du Brexit. Mais, comme on dit l\uc0{\u224}-bas, \uc0{\u224} la fin, un fait est toujours plus fort qu\uc0{\u8217}un lord-maire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il y a eu une pression publique massive pour que le gouvernement intervienne de mani\uc0{\u232}re plus autoritaire dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, pour fa\uc0{\u231}onner le comportement du public en retour \uc0{\u187}, confirmait, la semaine derni\uc0{\u232}re, dans The New Yorker , Richard J. Evans, professeur d\uc0{\u8217}histoire moderne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Cambridge et sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pist\uc0{\u233}mologie de l\uc0{\u8217}histoire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et cet acad\uc0{\u233}mique de conclure : \uc0{\u171} Je ne suis pas s\uc0{\u251}r qu\uc0{\u8217}en fin de compte, il existe de grandes diff\uc0{\u233}rences entre les Etats autoritaires et les Etats d\uc0{\u233}mocratiques dans la mani\uc0{\u232}re dont ils r\uc0{\u233}agissent \uc0{\u224} une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie majeure. Cela exige une intervention gouvernementale tr\uc0{\u232}s importante, quel que soit le type d\uc0{\u8217}Etat ou de parti politique au pouvoir. Et d\uc0{\u8217}une certaine mani\uc0{\u232}re, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie qui commande. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 William Bourton Journaliste -  chef du service Forum\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}