{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaanse olie zakt onder nul dollar}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Beleggers braderen vaten continentale Amerikaanse olie nu de opslagtanks in het stofferig prairiestadje Cushing vollopen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoeveel kost een vat olie? Take your pick. \uc0{\u8216}Onze\uc0{\u8217} referentie, een vaatje Brent, kostte maandag 26,6 dollar voor levering in mei. Dat is 5 procent minder dan vrijdag en 60 procent minder dan de 66 dollar begin dit jaar. De Amerikaanse referentie, West Texas Intermediate (WTI), noteert tegen een nooit geziene korting van 100 procent op Brent: in de late handel zakte de prijs zelfs ruim onder nul dollar. De extreme crash heeft een technische reden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De crash heeft betrekking op het futurescontract van mei dat dinsdag afloopt. Handelaars proberen hun posities te verschuiven naar het junicontract. Ze willen te allen prijzen vermijden dat ze in mei vaten olie fysiek in ontvangst moeten nemen, omdat de kans groot is dat er tegen dan geen plek meer is om die op te slaan. Uiteindelijk bleken ze bereid 37,63 dollar per vat te betalen om hun vat olie verlost te zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fundamenteel is de tuimelperte van beide graadmeters snel verklaard. De forse daling van de vraag door de coronacrisis en de hoge productie cre\uc0{\u235}ren een enorm overaanbod. Maar waarom is olie in de VS zoveel goedkoper dan in Europa?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Brent is een \uc0{\u8216}maritieme\uc0{\u8217} olie, op basis van vier Noordzeevelden tussen Shetland en Noorwegen (Brent, Forties, Oseberg en Ekofisk). Die olie is in afwachting van betere tijden vlotter in supertankers te parkeren en minder volatiel in functie van de stockage. Dat is een belangrijke reden waarom de olietankerrederij Euronav vorige week tegen een opvallend goede prijs zijn oudste tanker - de 19 jaar oude Cap Diamant - kon verkopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WTI daarentegen, is een \uc0{\u8216}continentale olie\uc0{\u8217} die vanuit de grote schalievelden in onder meer North Dakota en Texas opgeslagen moet worden in het slaperig prairie\uc0{\u173}stadje Cushing in Oklahoma - dat zichzelf als de \uc0{\u8216}pipeline crossroads of the world\uc0{\u8217} afficheert. Daar dreigen de tanks snel vol te lopen. Volgens het Amerikaanse ministerie van Energie zijn de voorraden ruwe olie alleen al in de week tot 10 april met 19 miljoen vaten gestegen, naar504 miljoen vaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oliemarkt verwacht dat het overaanbod op de Amerikaanse markt in de komende weken vermindert. De prijs van het junicontract, dat meer wordt verhandeld en volgens analisten een betere graad\uc0{\u173}meter is van de markt, is met bijna 23 dollar bijna drie keer zo hoog als die van het meicontract.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de Belgische consument is de prijs van Brentolie het belangrijkst en dus niet de prijs van Amerikaanse olie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De extreem lage prijs heeft tot gevolg dat de productie van schalieolie niet meer rendabel is en daarom daalt. Het aantal actieve boorputten in de VS zakte vorige week met66 naar 438. Dat is de grootste daling op weekbasis sinds februari 2015, zegt de informatieleverancier Baker Hughes. De jongste maand verminderde het aantal actieve boorputten met 35 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het onderzoeksbureau Rystad Energy verwacht dat de Amerikaanse productie van schalieolie in 2020 met 2,7 procent daalt. Voor de start van de coronapandemie werd een stijging van 8,1 procent voorspeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oliemarkt worstelt al anderhalve maand met een perfecte storm. Saoedi-Arabi\uc0{\u235} lanceerde begin maart een prijzenslag door fors meer olie op te pompen en de grote internationale afnemers lagere prijzen te afficheren. De Saoedi\uc0{\u8217}s maakten er geen geheim van het zat te zijn dat zij de productie inperken terwijl Rusland maar vrolijk vaten blijft oppompen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moskou van zijn kant, lijkt te hopen dat lagere prijzen de Amerikaanse schalieolieproducenten uit de markt zullen prijzen. En Rusland was het op zijn beurt beu dat elk gat dat door een productievermindering door de OPEC+ viel, meteen door Amerikaanse schalieoliespelers ingevuld werd. De VS zijn dankzij schalieolie en goedkope schulden de jongste jaren uitgegroeid tot de grootste olieproducent ter wereld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die prijzenslag tussen de drie grotere spelers overspoelde de wereld met olie. En dat op een ogenblik dat de vraag naar olie tuimelde. In maart ging een groot deel van de wereld in lockdown om de verspreiding van het coronavirus af te remmen, wat de wereldvraag - in 2019 zo\uc0{\u8217}n 100 miljoen vaten per dag - met circa een derde heeft verminderd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is wel een deal om de productie met 10 miljoen vaten te verminderen, maar die gaat pas in mei in. Bovendien is die productieknip wellicht niet voldoende om het overaanbod weg te werken. \uc0{\u8216}Als de energieconsumptie met 30 procent daalt en de OPEC vermindert het aanbod met 10 procent, dan is er nog steeds een grote kloof\uc0{\u8217}, zegt Elwin de Groot, hoofd macrostrategie van Rabobank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen pompen \uc0{\u8217}s werelds producenten miljoenen vaten meer per dag op dan er vraag naar is. En dus worstelt de sector met de vraag waar al die overtollige olie geparkeerd moet worden. Hogereprijzen aan de pomp De maximumprijs van benzine, diesel en huisbrandolie stijgt dinsdag, melden defederale overheidsdienst Economie en de Belgische Petroleumfederatie. De prijsverhoging weerspiegelt vooral de toepassing van een Europese richtlijn. Die bepaalt dat brandstoffen voortaan voor minstens 9,9 procent in plaats van 8,5 procent biobrandstoffen moeten bevatten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De prijs van benzine klimt met 2,5 cent naar maximaal1,215 euro per liter. De maximumprijs van diesel stijgt met 0,8 cent naar 1,288 euro per liter. Huisbrandolie magvoortaan 0,3833 euro per liter kosten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kurt Vansteeland\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}