{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La BCE a-t-elle encore les moyens de soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dans un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} dans la soir\uc0{\u233}e de lundi, sa pr\uc0{\u233}sidente Christine Lagarde a indiqu\uc0{\u233} se tenir pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} prendre \uc0{\u171}les mesures appropri\uc0{\u233}es et cibl\uc0{\u233}es\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) se d\uc0{\u233}cide \uc0{\u224} son tour \uc0{\u224} rejoindre les autres principaux banquiers centraux du monde qui s\uc0{\u8217}engagent \uc0{\u224} prendre des mesures si n\uc0{\u233}cessaire pour rem\uc0{\u233}dier aux perturbations caus\uc0{\u233}es dans les \uc0{\u233}conomies par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Dans un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} lundi soir, sa pr\uc0{\u233}sidente Christine Lagarde a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que \uc0{\u171}la BCE suit de pr\uc0{\u232}s les d\uc0{\u233}veloppements et leurs implications pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, l\uc0{\u8217}inflation \uc0{\u224} moyen terme. Nous nous tenons pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} prendre les mesures appropri\uc0{\u233}es et cibl\uc0{\u233}es qui seraient n\uc0{\u233}cessaires\uc0{\u187}. Ces propos interviennent apr\uc0{\u232}s ceux prononc\uc0{\u233}s vendredi par le pr\uc0{\u233}sident de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine (Fed) Jerome Powell. Celui-ci avait dit assurer que son institution \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} intervenir si n\uc0{\u233}cessaire face aux effets de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Ce qu\uc0{\u8217}elle a fait mardi en r\uc0{\u233}duisant de 0,50 point son taux directeur dans la fourchette de 1,00 \uc0{\u224} 1,25%. L\uc0{\u8217}euro a profit\uc0{\u233} de cette d\uc0{\u233}cision. La monnaie europ\uc0{\u233}enne est remont\uc0{\u233}e face au dollar \uc0{\u224} 1,19. Apr\uc0{\u232}s la Chine et les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l\uc0{\u8217}Europe s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tent pour leur part \uc0{\u224} r\uc0{\u233}agir dans le sens d\uc0{\u8217}un nouvel assouplissement de leur politique mon\uc0{\u233}taire. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en Australie, la banque centrale a pris la d\uc0{\u233}cision mardi de r\uc0{\u233}duire son taux directeur. Pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2008, les politiques mon\uc0{\u233}taires dans le monde tendent \uc0{\u224} nouveau vers une synchronisation . Les moyens de la BCE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la BCE dont le taux directeur est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} n\uc0{\u233}gatif (-0,5%) a-t-elle encore les moyens d\uc0{\u8217}agir? Certains pensent que la BCE, qui se r\uc0{\u233}unira le 12 mars prochain, va assouplir ce taux, en le faisant baisser jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} -0,6%. Sera-ce suffisant pour \uc0{\u233}viter que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus ait le moins d\uc0{\u8217}impact possible sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne? Beaucoup en doutent et entrevoient plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} travers les \uc0{\u171}mesures cibl\uc0{\u233}es\uc0{\u187} dont parle Christine Lagarde, le recours \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres outils. La BCE pourrait par exemple augmenter ses achats d\uc0{\u8217}obligations sur le march\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle a repris depuis novembre dernier au rythme de 20 milliards d\uc0{\u8217}euros par mois. Autre piste sugg\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, la BCE opterait plut\uc0{\u244}t pour l\uc0{\u8217}assouplissement des conditions des pr\uc0{\u234}ts bancaires que sont les TLTRO (Targeted Longer-Term Refinancing Operations). Si c\uc0{\u8217}est le cas, ce serait la 4e s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rations cibl\uc0{\u233}es que m\uc0{\u232}nera la BCE depuis 2014. Les trois pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes op\uc0{\u233}rations ont toutes vis\uc0{\u233} \uc0{\u224} stimuler l\uc0{\u8217}octroi de cr\uc0{\u233}dits aux acteurs \uc0{\u233}conomiques (pr\uc0{\u234}ts aux m\uc0{\u233}nages, hors cr\uc0{\u233}dits immobiliers et aux entreprises non financi\uc0{\u232}res). \uc0{\u171}Pas au premier rang\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un discours donn\uc0{\u233} lundi \uc0{\u224} Londres, le vice-pr\uc0{\u233}sident de la BCE Luis de Guindos a affirm\uc0{\u233} que la banque centrale pourrait r\uc0{\u233}duire les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t ou acheter des actifs pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u171}La propagation du virus pourrait nuire, dit-il en substance, aux exportations de la zone euro vers la Chine, tout en perturbant les cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement des entreprises.\uc0{\u187} Tous les membres du Conseil des gouverneurs ne voient pas pour autant la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}heure d\uc0{\u8217}agir de la sorte. En particulier parmi les membres germaniques. \uc0{\u171}La BCE doit \uc0{\u234}tre vigilante. Mais elle ne doit pas surr\uc0{\u233}agir\uc0{\u187}, affirme l\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux, Robert Holzmann. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me si le virus devait persister un trimestre de plus, l\uc0{\u8217}impact sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise sera significatif, mais pas encore catastrophique\uc0{\u187}. Dans une interview accord\uc0{\u233}e lundi au quotidien autrichien Die Presse, il avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} affirmer qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171}en cas de choc d\uc0{\u8217}offre ou de la demande, il devra y avoir des politiques essentiellement fiscales ou structurelles. Je ne vois pas les banques centrales au premier rang\uc0{\u187} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}