{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Na deze crisis zullen we toename aantal kankerpati\uc0{\u235}nten zien\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u8216}Volgens de huidige prognoses zullen we onze maximumcapaciteit in het ziekenhuis net niet overschrijden\uc0{\u8217}, zegt UZ Brussel-directeur Marc Noppen. \uc0{\u8216}Maar het uitstel van andere nodige behandelingen zal nadien wel een zware tol eisen.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lees dagelijks het verslag van UZ Brussel-directeurMarc Noppen op www.tijd.be. \uc0{\u8216}I n het ziekenhuis hebben we 74 nieuwe positief geteste pati\uc0{\u235}nten. Op intensieve zorgen liggen 15 pati\uc0{\u235}nten en we hebben opnieuw een over\uc0{\u173}lijden te betreuren gehad. Maar volgens de curve van onze statistici zullen we net onder de rode lijn blijven van de maximumcapaciteit in ons ziekenhuis. Als dat voor heelBelgi\uc0{\u235} geldt, is dat natuurlijk heel goed nieuws. Maar: elke dag is een nieuwe dag, afwachten dus.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We hebben wel een nieuwe crisisgroep opgericht met als werktitel: \uc0{\u8216}business as usual\uc0{\u8217}. We maken ons zorgen over onze gewone pati\uc0{\u235}nten met dringende aandoeningen die het laten afweten. Wat hebben die? Waar zijn ze? Hoe kunnen we ze bereiken? We denken er nu al over na om onze afdelingen opnieuw aan te passen, om een mogelijke piek van die gevallen ook op te kunnen vangen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We hebben pati\uc0{\u235}nten die nu bellen voor dringende zorg, maar de afspraak toch pas over enkele weken willen, uit schrik besmet te worden. Zelfs op de pe\uc0{\u173}diatrie hebben we ouders die bellen voor een kind met hoge koorts en buikpijn. Als we die de dag zelf nog willen zien, slaan ze die afspraak af.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Daarom lanceren we nu filmpjes op sociale media om mensen met chronische aandoeningen toch op te roepen zich te laten verzorgen. We bellen zelfs mensen van wie we weten dat ze een behandeling nodig hebben, bijvoorbeeld in de oncologie, op om hen te overtuigen langs te blijven komen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ook eigenaardig is dat het aantal behandelingen voor beroertes of hartinfarcten afneemt. Ook daar vermoeden we dat er te veel mensen zijn die met symptomen het ziekenhuis mijden. Velen stappen zelfs niet naar de huisarts, omdat ze horen dat die overbelast is. Een hartaanval kan als een dief in de nacht komen, maar kan zich ook langzaam manifesteren met symptomen als vermoeidheid en kort\uc0{\u173}ademigheid.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Vanmorgen nog vroegen we ons in een werkgroep af of die afname niet te maken kan hebben met de propere lucht boven ons land. Het is bekend dat fijnstof en lucht\uc0{\u173}vervuiling een belangrijke oorzaak zijn van chronische hart, vaat- en longaandoeningen. Maar we vermoeden dat de lockdown nog te recent is om nu al het aantal acute gevallen te doen dalen. Het is te vroeg dag om daar al de effecten van te zien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik ben ervan overtuigd dat we na deze crisis een rebound zien van de mortaliteitscijfers van mensen die hun klachten nu verbijten. Dat geldt ook voor kanker\uc0{\u173}pati\uc0{\u235}nten. Wellicht zijn er pati\uc0{\u235}nten van wie we de symptomen in een vroeg\uc0{\u173}tijdig stadium niet opmerken, zodat we niet tijdig een behandeling kunnen opstarten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik volg ook de redenering dat we de economie niet uit het oog mogen verliezen. De gezondheidszorg heeft op zich een veel kleiner effect op de volksgezondheid dan we meestal denken. Riolering, proper water, sociale bescherming, werk, klimaat, leefgewoonten, milieu, stress, voeding en beweging zijn samen veel belangrijker. Daarom is ook het aantrekken van de economie op de lange termijn belangrijk voor onze volksgezondheid.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Ik ondersteun daarom de oproep om onze economische belangen niet te verwaarlozen. De enige oplossing zit in testen op grote schaal, vermoed ik. Ook om te kijken wie immuun is en wie niet. We moeten daarvoor ook mensen testen die enkel een beetje verkouden geweest zijn of zelfs geen symptomen gehad hebben. Dan kunnen we die groep onmiddellijk weer aan het werk zetten. Het gaat wellicht om veel meer mensen dan we vermoeden. Ik ben geen viroloog of econoom, maar mijn gezond verstand zegt dat dat onze enige uitweg is.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Directeur UZ Brussel - Marc Noppen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}