{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ouvre les vannes financi\uc0{\u232}res, puis on verra}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Soyons de bon compte : s\uc0{\u8217}agissant des \uc0{\u171} ambitions \uc0{\u187} du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, il n\uc0{\u8217}y a pas grand-chose \uc0{\u224} remiser au placard. Contrairement \uc0{\u224} la Wallonie, \uc0{\u224} Bruxelles et aux autres niveaux de pouvoir, avant le coronavirus, le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral n\uc0{\u8217}avait pas de gouvernement de plein exercice et donc pas d\uc0{\u8217}accord de gouvernement, contenant g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement les grands projets pour la l\uc0{\u233}gislature. Par cons\uc0{\u233}quent, voyons les choses positivement, avec la crise du coronavirus, il n\uc0{\u8217}y a pas de choix cruel \uc0{\u224} faire. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe de Sophie Wilm\uc0{\u232}s peut donc mettre toute son \uc0{\u233}nergie dans la lutte contre le coronavirus et ses cons\uc0{\u233}quences. Cela tombe bien : il n\uc0{\u8217}a pas le droit de faire autre chose. Et le f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral y va \uc0{\u224} fond. On ne parle plus de d\uc0{\u233}ficit : on se bat. Ce vendredi, les ministres comp\uc0{\u233}tents ont annonc\uc0{\u233} une batterie de mesures pour soutenir le pouvoir d\uc0{\u8217}achat et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Pour le ministre du Budget, ces mesures vont co\uc0{\u251}ter entre 8 et 10 millions d\uc0{\u8217}euros. Mais \uc0{\u231}a co\uc0{\u251}tera sans doute beaucoup plus cher et cela remettra en cause des politiques nouvelles qui auraient pu \uc0{\u234}tre initi\uc0{\u233}es sans cette catastrophe. Mais on en reparlera: on sauve les gens puis on fera les comptes. Et pas l\uc0{\u8217}inverse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD DEMONTY\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD DEMONTY\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}