{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Herstructurering legt Bekaert geen windeieren}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bekaert heeft een goed 2019 achter de rug en ondervindt voorlopig slechts beperkte hinder van het coronavirus . In China zoekt het wel een exit uit de zaagdraadactiviteiten.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De West-Vlaamse producent van staaldraad- en -koord Bekaert heeft een goed jaar achter de rug. De omzet, bedrijfswinst en winstmarge gingen de hoogte in. De nettocashflow verdubbelde, de schuldenberg werd fors afgebouwd en de rentelasten gingen omlaag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Netto hield de groep 41 miljoen euro over. Dat is na aftrek van 87 miljoen euro herstructureringslasten. Want om tot die goede resultaten te komen, haalde de Britse topman Matthew Taylor vorig jaar fors het snoeimes boven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hij sloot fabrieken in Itali\uc0{\u235}, Maleisi\uc0{\u235}, het Verenigd Koninkrijk, Costa Rica en Brazili\uc0{\u235}, herstruc\uc0{\u173}tureerde bij het zorgenkind Bridon Bekaert Ropes (BBRG) en stuurde in Belgi\uc0{\u235} 200 mensen de laan uit. In het West-Vlaamse Moen ging een fabriek dicht, de productie verhuisde naar Tsjechi\uc0{\u235}. Beleggers reageerden enthousiast op die goede cijfers en stuurden het aandeel woensdag bijna 12 procent hoger, de grootste dagwinst sinds 1991.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of 2020 even goed wordt? \uc0{\u8216}Door het coronavirus voorzie ik dit jaar geen echte groei\uc0{\u8217}, zegt Taylor. \uc0{\u8216}Ik denk wel dat we de anderhalve week extra stilstand van onze Chinese fabrieken na het Chinese Nieuwjaar kunnen absorberen. Maar als het virus wereldwijd uitbreidt en de vraag naar onze producten met 20 procent terugvalt, wordt het natuurlijk heel moeilijk om te groeien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bekaert telt in China - goed voor 27 procent van de groepsomzet - 16 sites, waar zo\uc0{\u8217}n 8.000 mensen werken. Het produceert er staalkoord voor de autosector, staaldraad en Dramix-draad voor de bouw\uc0{\u173}sector en heeft er een onderzoek- en ontwikkeling- en engineeringafdeling.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taylor: \uc0{\u8216}Iedereen is weer aan het werk. Geen enkele werknemer raakte ge\uc0{\u239}nfecteerd, de fabrieken zijn heropgestart en we werken vrij normaal. Het orderboek is stabiel en de toelevering verloopt redelijk vlot. Ook wereldwijd kunnen we vrij normaal werken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de impact van het virus in te schatten is het volgens Taylor nog te vroeg. \uc0{\u8216}Het blijft afwachten hoe de eindklant reageert. De economie in China is weer op gang gekomen. Ik zie opnieuw een normale activiteit maar geen \uc0{\u8216}bounce back\uc0{\u8217}, geen echt herstel.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taylor verwacht een daling van de vraag bij de consument. \uc0{\u8216}In China wordt onze staalkoordbusiness sterk gedreven door de truckmarkt, die de staalkoord gebruikt voor de versterking van banden. Met onze succesvolle Dramix-draad zijn we afhankelijk van de bouw. Als de investeringen daar fors terugvallen, zal dat ook een impact hebben op ons.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In China nam de overheid drastische maatregelen om het virus in te dijken. Regio\uc0{\u8217}s werden in quarantaine gezet en iedereen moet verplicht met een mondmasker werken. Ook bij Bekaert. Taylor liet uit de VS tienduizenden mondmaskers naar China exporteren voor zijn personeel. Een deel ervan werd gedoneerd aan Chinese ziekenhuizen die met tekorten kampten. \uc0{\u8216}Het aantal coronabesmettingen loopt terug in China\uc0{\u8217}, zegt Taylor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle niet-noodzakelijke reizen van zijn werknemers heeft hij afgeblazen. \uc0{\u8216}Maar ik heb wel het gevoel dat de verspreiding van het virus buiten China sneller gaat.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of in China nog groei mogelijk is? \uc0{\u8216}Zeker\uc0{\u8217}, zegt Taylor. \uc0{\u8216}In staalkoord hebben we wereldwijd een marktaandeel van 30 procent. In China is dat 25 procent. Dat kan dus nog omhoog.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taylor wil in China wel afscheid nemen van zijn zaagdraadactiviteit, ooit het goudhaantje van de groep, nu een niche. Zaagdraad wordt gebruikt voor het snijden van wafers voor zonnepanelen. Bekaert ontwikkelde enkele jaren geleden een nieuwe diamantdraad maar werd uit de markt geprijsd door concurrenten die hun prijzen met 70 procent verlaagden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taylor: \uc0{\u8216}We verdubbelden onze productiesnelheid en de activiteit haalde opnieuw het break-evenpunt. Nu kijken we naar een exit. De markt zit goed maar de technologie en de prijszetting veranderen enorm snel. Om mee te spelen heb je enorme investeringen nodig. Voor ons is het geen topprioriteit meer.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij BBRG - de afdeling die kabels maakt voor de mijnbouw en de olie- en gassector \uc0{\u173}- gaat Taylor wel voor groei. BBRG maakt na enkel e zwaar verlieslatende jaren opnieuw winst. \uc0{\u8216}We focusten op winstgevende markten en snoeiden in de kosten. Voor dit jaar voorzien we nog in verdere verbetering.\uc0{\u8217} Minder positief was de terugval v orig jaar van de winst van de afdeling rubberversterking, die staalkoord voor auto- en transportbanden maakt. Die tekent voor 45 procent van de groepsomzet en met 172 miljoen euro voor het gros van de winst. In China steeg de omzet en het marktaandeel, maar in Europa en Noord- Amerika bleef de omzet stabiel. In Indonesi\uc0{\u235} en India daalde de verkoop.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de winst van de tweede grootste divisie, de afdeling die staaldraad maakt voor onder andere ruitenwissers, muselets en kapstokken, daalde tot 51 miljoen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taylor blijft vasthouden aan zijn doel om op \uc0{\u8216}middellange termijn\uc0{\u8217} 7 procent winstmarge te halen. Nu steeg ze naar 5,6 procent. Enkele jaren geleden lag de ambitie nog op 10 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO Bekaert - Marc De Roo\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}