{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dans le secteur, chacun retient son souffle}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  47}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} la t\uc0{\u234}te de foires d\uc0{\u8217}art, de galeries ou de salles de ventes, chacun, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure du covid, mesure la solidit\uc0{\u233} de sa position et \uc0{\u233}value ses atouts pour esp\uc0{\u233}rer passer le cap d\uc0{\u8217}une crise sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anne Vierstraete Managing director d\uc0{\u8217}Art Brussels \uc0{\u171}On a vers\uc0{\u233} une petite larme sur notre 38e \uc0{\u233}dition qui devait s\uc0{\u8217}ouvrir jeudi\uc0{\u187}, dit pudiquement Anne Vierstraete qui t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone du matin au soir \uc0{\u224} ses 160 galeries et \uc0{\u224} une kyrielle de partenaires, curateurs et journalistes internationaux pour les convaincre de postposer en avril 2021 leur participation \uc0{\u224} Art Brussels, \uc0{\u224} Tour & Taxis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}embouteillage qui s\uc0{\u8217}annonce\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne avec Art Basel, la Fiac\uc0{\u224} Paris, Frieze \uc0{\u224} Londres, Artissima\uc0{\u224} Turin et Art Cologne, ne plaidait pas en faveur d\uc0{\u8217}un report plus tard dans l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie reste d\uc0{\u8217}ailleurs un facteur d\uc0{\u8217}incertitude constant. \uc0{\u171}Parmi les 300 foires qui composent le paysage international, il est \uc0{\u233}vident que toutes ne vont pas r\uc0{\u233}sister et que leur profil va \uc0{\u233}voluer.\uc0{\u187} Pour la directrice, la menace qui p\uc0{\u232}se sur le transport international va p\uc0{\u233}naliser les foires qui d\uc0{\u233}pendent de galeries qui viennent de loin, comme Art Basel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Avec 28 pays repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}s, Art Brussels est une foire internationale mais depuis deux ans, nous avons augment\uc0{\u233} notre pourcentage de galeries belges, y compris des galeries anversoises Zeno X et Tim Van Laere, qui ne venaient plus. On peut compter sur une base locale fid\uc0{\u232}le et sur une forte pr\uc0{\u233}sence des pays transfrontaliers. C\uc0{\u8217}est un atout dans une \uc0{\u233}conomie peut-\uc0{\u234}tre moins mobile.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est pas impossible que les galeries se profilent vers le haut de gamme, dit-elle, \uc0{\u233}pinglant le d\uc0{\u233}placement d\uc0{\u233}finitif d\uc0{\u8217}Art Cologne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne et la disparition d\uc0{\u8217}Art Berlin comme une nouvelle opportunit\uc0{\u233} pour attirer des galeristes allemands qui connaissent l\uc0{\u8217}audace des collectionneurs belges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Claes Galeriste sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} en art tribal, pr\uc0{\u233}sident de la Bruneaf et vice-pr\uc0{\u233}sident de la Brafa Le galeriste qui a v\uc0{\u233}cu une Tefaf avort\uc0{\u233}e, d\uc0{\u233}but mars, n\uc0{\u8217}est pas aussi polic\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Le public ne s\uc0{\u8217}est pas d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233} et avec la chute des Bourses et la fermeture de la foire \uc0{\u224} mi-parcours,le r\uc0{\u233}sultat a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nul, vraiment catastrophique!\uc0{\u187} Mais plut\uc0{\u244}t que de pr\uc0{\u233}senter ses objets en ligne \uc0{\u224} la va-vite, Didier Claes a pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} appeler tous ses clients pour les sonder.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Ma premi\uc0{\u232}re crainte, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait que plusieurs collectionneurs n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}prouvent le besoin de vendre des pi\uc0{\u232}ces et qu\uc0{\u8217}on ne se retrouve avec trop d\uc0{\u8217}objets sur le march\uc0{\u233}.\uc0{\u187} Cela ne semble pas \uc0{\u234}tre le cas et ses clients les plus fid\uc0{\u232}les l\uc0{\u8217}ont assur\uc0{\u233} de leur soutien, se montrant, dit-il, toujours acqu\uc0{\u233}reurs de pi\uc0{\u232}ces exceptionnelles. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est la le\uc0{\u231}on que j\uc0{\u8217}ai retenu de la crise de 2008: fonctionner avec peu de stock et des pi\uc0{\u232}ces recherch\uc0{\u233}es. Ce sont les objets moyens qui sont les plus difficiles \uc0{\u224} \uc0{\u233}couler.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vinciane de Traux Directeur d\uc0{\u8217}Artcurial Belgique D\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience, Vinciane de Traux sait qu\uc0{\u8217}il peut y avoir un d\uc0{\u233}lai entre une crise \uc0{\u233}conomique et son impact sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art. \uc0{\u171}Mais il y a eu un record battu pour une vente design 100% online chez Sotheby\uc0{\u8217}s, \uc0{\u224} 4 millions de dollars; et une vente d\uc0{\u8217}horlogerie \uc0{\u224} Hong-Kong a tr\uc0{\u232}s bien fonctionn\uc0{\u233}. Le march\uc0{\u233} tient.\uc0{\u187} Sans pr\uc0{\u233}sager du futur, la question se pose quant \uc0{\u224} la dur\uc0{\u233}e de la crise et aux strat\uc0{\u233}gies de d\uc0{\u233}confinement en France, les ventes se passant \uc0{\u224} Paris.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous avons juste la taille qu\uc0{\u8217}il faut pour ne pas devoir tout de suite rechercher de la tr\uc0{\u233}sorerie plut\uc0{\u244}t que des r\uc0{\u233}sultats.\uc0{\u187} Artcurial a pu b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier, avant le lock-down, de deux jours d\uc0{\u8217}exposition pour les ventes \uc0{\u224} venir, tandis qu\uc0{\u8217}une plateforme online de rendez-vous en petits comit\uc0{\u233}s est quasi op\uc0{\u233}rationnelle. \uc0{\u171}Si tout rouvre \uc0{\u224} la mi-juin, le secteur conna\uc0{\u238}tra une baisse mais ne sera pas \uc0{\u224} terre.\uc0{\u187} X. F.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vinciane de Traux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}