{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bienvenue dans le monde du capital \uc0{\u224} risque \uc0{\u171} social \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 05 Mar. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BNP Paribas Fortis lance son premier \uc0{\u171} social impact bond \uc0{\u187} en Flandre. Un produit financier dont la performance est conditionn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} son impact positif sur la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Une d\uc0{\u233}marche quasi in\uc0{\u233}dite chez nous.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un produit financier, structur\uc0{\u233}, complexe. Emis, parmi tant d\uc0{\u8217}autres, par une grande institution bancaire. Mais il est pourtant totalement \uc0{\u224} part dans son portefeuille : sa raison d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant pas \uc0{\u171} le pur rendement \uc0{\u187}. Le m\uc0{\u233}canisme d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} social impact bonds \uc0{\u187} (SIB) \uc0{\u8211} BNP Paribas Fortis vient de lancer son premier \uc0{\u171} b\uc0{\u233}b\uc0{\u233} \uc0{\u187} au nord du pays \uc0{\u8211} est donc assez in\uc0{\u233}dit pour qu\uc0{\u8217}on vous l\uc0{\u8217}explique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comme son nom l\uc0{\u8217}indique, un SIB a pour but de g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer \uc0{\u171} de l\uc0{\u8217}impact positif \uc0{\u187} dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} la performance est souvent mesur\uc0{\u233}e sur les march\uc0{\u233}s financiers, ici on ira donc la chercher sur le terrain, dans la \uc0{\u171} vraie vie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour que le produit fonctionne, il faudra cependant imp\uc0{\u233}rativement plusieurs types d\uc0{\u8217}acteurs autour de la table.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un repr\uc0{\u233}sentant du secteur bancaire d\uc0{\u8217}abord qui, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} son expertise, pourra \uc0{\u171} structurer \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}instrument. En l\uc0{\u8217}occurrence, ici, BNP Paribas Fortis et sa maison m\uc0{\u232}re, BNP Paribas. Cette derni\uc0{\u232}re ayant un peu d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience en la mati\uc0{\u232}re puisqu\uc0{\u8217}elle en est \uc0{\u224} son dixi\uc0{\u232}me SIB \uc0{\u233}mis dans le monde (pour un total en portefeuille de 30 millions d\uc0{\u8217}euros, le segment \uc0{\u233}tant encore \uc0{\u171} exp\uc0{\u233}rimental \uc0{\u187} \uc0{\u224} ce jour).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ensuite, des investisseurs priv\uc0{\u233}s. Dans le cas pr\uc0{\u233}sent, encore une fois, BNP Paribas Fortis (sur fonds propres), un fonds d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} au segment cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} par BNP Paribas, la fondation du groupe immobilier Besix et Labido Invest (filiale du groupe flamand Boss Paints) ont inject\uc0{\u233} ensemble 1,7 million d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une somme qui sera allou\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un projet \uc0{\u224} finalit\uc0{\u233} sociale innovant, la troisi\uc0{\u232}me roue du carrosse. En l\uc0{\u8217}occurrence, le programme \uc0{\u171} Back on track \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}ASBL Oranjehuis, qui vise \uc0{\u224} accompagner vers un h\uc0{\u233}bergement durable des jeunes de Flandre-Occidentale en situation pr\uc0{\u233}caire qui risquent, sans aide, de se retrouver sans abri.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ASBL se charge du travail sur le terrain. Mais c\uc0{\u8217}est bien un acteur public qui garantit en cas de r\uc0{\u233}ussite \uc0{\u8211} si un certain pourcentage des jeunes a, \uc0{\u224} terme, int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} un logement, par exemple \uc0{\u8211} le remboursement du \uc0{\u171} pr\uc0{\u234}t \uc0{\u187} aux investisseurs priv\uc0{\u233}s. Assorti d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts. Ici le gouvernement flamand par le biais de son agence d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e \uc0{\u171} Opgroeien \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une performance soci\uc0{\u233}tale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de la man\uc0{\u339}uvre ? Pour la structure publique, la d\uc0{\u233}localisation du risque. Voire des \uc0{\u233}conomies sensibles \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233}. Si le social impact bond r\uc0{\u233}ussit \uc0{\u171} pleinement \uc0{\u187} \uc0{\u8211} le programme \uc0{\u171} Back on track \uc0{\u187} durera trois ans et concernera 113 jeunes \uc0{\u8211}, 3,8 millions d\uc0{\u8217}euros de d\uc0{\u233}penses (globales, on parle bien de pr\uc0{\u233}vention) pourraient \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}conomis\uc0{\u233}s. Pour les investisseurs priv\uc0{\u233}s, un taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t et donc bien un rendement financier. Tr\uc0{\u232}s raisonnable cependant. \uc0{\u171} On ne peut pas encore communiquer les d\uc0{\u233}tails du projet. Mais, dans le cadre de SIB men\uc0{\u233}s en France, le taux de rendement interne maximum, en cas de surperformance des indicateurs d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}s en amont, se situe entre 2 et 6 %. C\uc0{\u8217}est peu compte tenu du risque de perte totale du capital investi \uc0{\u187}, assure Maha Keramane, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du segment \uc0{\u171} social business \uc0{\u187} et microfinance de BNP Paribas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, les indicateurs \uc0{\u171} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}s en amont \uc0{\u187} sont sp\uc0{\u233}cifiques \uc0{\u224} chaque SIB. Et toujours non financiers. Pour le projet d\uc0{\u8217}Oranjehuis, des pourcentages de r\uc0{\u233}ussite par phase (accompagnement, relogement, mise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi\uc0{\u8230}) conditionnent une partie du montant \uc0{\u224} rembourser assortie d\uc0{\u8217}un taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, qui fluctue lui aussi en fonction du niveau d\uc0{\u8217}objectifs atteints. Un \uc0{\u233}valuateur externe et ind\uc0{\u233}pendant charg\uc0{\u233} de mesurer la performance est donc imp\uc0{\u233}ratif (une \uc0{\u233}quipe de chercheurs de la KU Leuven a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mandat\uc0{\u233}e).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le choix du programme \uc0{\u224} financer est \uc0{\u233}galement crucial pour assurer un minimum de \uc0{\u171} s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u187} au produit. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}ASBL doit avoir une certaine maturit\uc0{\u233} op\uc0{\u233}rationnelle, \uc0{\u234}tre capable de collecter et d\uc0{\u8217}analyser les donn\uc0{\u233}es qu\uc0{\u8217}elle produit et \uc0{\u233}videmment proposer un programme innovant ax\uc0{\u233} sur la pr\uc0{\u233}vention \uc0{\u187}, cadre Eefje Vanderlinden, project manager pour la responsabilit\uc0{\u233} soci\uc0{\u233}tale chez BNP Paribas Fortis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De la philanthropie un peu r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ratrice, en quelque sorte ? \uc0{\u171} Non, du capital \uc0{\u224} risque social \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}torquent les banqui\uc0{\u232}res en charge.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Amandine Cloot\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}