{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vers un retour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}anormal?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J e frissonne d\uc0{\u232}s que j\uc0{\u8217}entends parler du retour \uc0{\u224} la normale, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avant Covid-19! Non, la situation d\uc0{\u8217}avant n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas normale. Vivre une crise plan\uc0{\u233}taire nous montre que nous ne pouvons ignorer ce qui se passe dans les autres parties du monde car nous sommes tous reli\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux points ressortent fortement: l\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} entre les humains et le gaspillage des ressources naturelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce utopique d\uc0{\u8217}avancer vers plus de respect des droits fondamentaux, davantage de solidarit\uc0{\u233} et de citoyennet\uc0{\u233}, en privil\uc0{\u233}giant une biodiversit\uc0{\u233} qui r\uc0{\u233}duira les risques climatiques et \uc0{\u233}cologiques? Chacun a un r\uc0{\u244}le \uc0{\u224} jouer, suivant sa personnalit\uc0{\u233}, ses affinit\uc0{\u233}s et ses talents. C\uc0{\u8217}est le moment id\uc0{\u233}al pour respirer, s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter afin de r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux valeurs qui importent vraiment pour vous, celles avec lesquelles vous vous sentirez align\uc0{\u233} et donc \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri du burnout, de l\uc0{\u8217}angoisse ou de la d\uc0{\u233}pression.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}humain a de tout temps \uc0{\u233}t\uc0{\u233} partag\uc0{\u233} entre \uc0{\u233}go\uc0{\u239}sme et altruisme: \uc0{\u231}a ne va pas changer en quelques mois, mais cette crise peut acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e dans un tournant positif pour notre avenir et celui des plus jeunes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie devrait retrouver sa place, donc \uc0{\u234}tre au service des humains, avec la finance comme simple instrument. Laissons le mod\uc0{\u232}le de la croissance infinie aux r\uc0{\u234}veurs qui ne r\uc0{\u233}alisent pas que les ressources sont limit\uc0{\u233}es et partag\uc0{\u233}es entre un nombre toujours croissant d\uc0{\u8217}humains.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout investissement pr\uc0{\u233}sentant un risque, vous pouvez choisir celui qui est conforme \uc0{\u224} vos valeurs personnelles car vous le soutiendrez avec plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie et d\uc0{\u8217}enthousiasme, donc de chances de r\uc0{\u233}ussite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vos choix de fournisseurs pourraient \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}organis\uc0{\u233}s pour moins d\uc0{\u233}pendre d\uc0{\u8217}industries lointaines et de syst\uc0{\u232}mes de transport n\uc0{\u233}cessitant des \uc0{\u233}nergies fossiles. Dans chaque d\uc0{\u233}cision, professionnelle ou priv\uc0{\u233}e, favorisons celles qui respectent l\uc0{\u8217}humain, le vivant et l\uc0{\u8217}environnement. Personne ne peut changer le monde seul, mais l\uc0{\u8217}entrepreneur ou le cadre qui montre l\uc0{\u8217}exemple et explique pourquoi il fait ce choix enclenche une dynamique, qui fera tache d\uc0{\u8217}huile autour de lui via les familles, amis et r\uc0{\u233}seaux sociaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}aide publique qui sera apport\uc0{\u233}e aux entreprises et aux secteurs doit aussi passer par le filtre du bon sens et de l\uc0{\u8217}impact pour l\uc0{\u8217}avenir. Refinancer les compagnies a\uc0{\u233}riennes, par exemple, ne me semble pas une priorit\uc0{\u233}, encore moins si l\uc0{\u8217}actionnariat est ailleurs que les contributeurs. Les emplois n\uc0{\u8217}en seraient pas perdus, mais plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} r\uc0{\u233}orienter vers des modes de transport plus respectueux de notre avenir, comme la marine \uc0{\u224} voile revue et corrig\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mobiliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne Pour financer ces investissements vers des solutions cr\uc0{\u233}atives porteuses d\uc0{\u8217}avenir, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pourrait cr\uc0{\u233}er un instrument \uc0{\u233}thique garantissant le capital et un taux modeste, mais s\uc0{\u251}r, pour mobiliser les comptes \uc0{\u233}pargnes regorgeant de ressources en Belgique. La politique de taux tr\uc0{\u232}s bas a bien aid\uc0{\u233}, mais le contexte actuel ne va pas favoriser l\uc0{\u8217}investissement des particuliers dans des entreprises qui semblent de plus en plus risqu\uc0{\u233}es. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne ne demande, moyennant quelques garanties, qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} s\uc0{\u8217}investir dans des nouvelles formes d\uc0{\u8217}agriculture, de transport des gens et des marchandises, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergies renouvelables, d\uc0{\u8217}isolation des lieux de vie et de travail, de purification de l\uc0{\u8217}air et de l\uc0{\u8217}eau, de cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}emplois qui r\uc0{\u233}duiront la charge financi\uc0{\u232}re du ch\uc0{\u244}mage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre partage du (temps de) travail, des ressources humaines et des talents peut \uc0{\u234}tre favoris\uc0{\u233} moyennant les formations ad hoc. Cela va de pair avec plus de souplesse, de cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}agilit\uc0{\u233} dans une l\uc0{\u233}gislation du travail ultra complexe et fig\uc0{\u233}e. Le syst\uc0{\u232}me actuel nous prive d\uc0{\u8217}incroyables potentiels. Une nouvelle forme de solidarit\uc0{\u233} ne demande qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} na\uc0{\u238}tre et \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}exprimer ailleurs que sur les balcons et devant les machines \uc0{\u224} coudre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assurer un revenu de base \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle, qui permette \uc0{\u224} tout \uc0{\u234}tre humain de vivre d\uc0{\u233}cemment, me semble une sorte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence. L\uc0{\u8217}allocation universelle reste mal comprise et difficile \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre, mais elle m\uc0{\u233}rite d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}e de mani\uc0{\u232}re ouverte et proactive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En tant que leader de votre entreprise ou d\uc0{\u233}partement, votre r\uc0{\u244}le est d\uc0{\u8217}informer, mais surtout de rassurer, donner confiance, sourire et r\uc0{\u233}inventer votre m\uc0{\u233}tier avec un enthousiasme contagieux. Ne perdez pas de temps \uc0{\u224} \uc0{\u233}couter les mauvaises nouvelles annonc\uc0{\u233}es par certains m\uc0{\u233}dias qui n\uc0{\u8217}ont pas encore compris que les gens ont besoin de positif et d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance. Ne vous inqui\uc0{\u233}tez pas pour les questions macro-\uc0{\u233}conomiques qui sont hors de votre sph\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}influence: gardez votre \uc0{\u233}nergie pour construire un avenir positif autour de vous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si comme moi, vous avez les larmes aux yeux devant certaines manifestations de solidarit\uc0{\u233} et que vous avez envie de vivre cela plus souvent, alors il y a de l\uc0{\u8217}espoir! Les voisins font connaissance, les entreprises s\uc0{\u8217}entraident et partagent leurs pistes de solutions, quelques combats arm\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}interrompent: cette crise s\uc0{\u8217}accompagne d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}norme vague \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique puissante et positive. Le moment est venu de surfer\uc0{\u8230} pour pouvoir encore rire et danser demain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ChroniqueFabienne BisterEx-CEO Moutarderie Bister L\uc0{\u8217}Imp\uc0{\u233}riale\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}