{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Li\uc0{\u232}ge Airport plane au-dessus du coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alors que toute la Belgique parle de relancer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, \uc0{\u224} Bierset, elle ne s\uc0{\u8217}est jamais arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e. Le niveau d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est m\uc0{\u234}me en augmentation dans ce qui est devenu un centre mondial logistique de la lutte contre le coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S ur le tarmac de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Li\uc0{\u232}ge, autour d\uc0{\u8217}un Boeing 747, des dizaines de chariots m\uc0{\u233}talliques remplis de bo\uc0{\u238}tes en carton se trouvent en formation carr\uc0{\u233}e. L\uc0{\u8217}avion ASL Airlines vient d\uc0{\u8217}arriver de Shanghai. Dans la cargaison d\uc0{\u233}charg\uc0{\u233}e, des pi\uc0{\u232}ces automobiles qui se rendent \uc0{\u224} Budapest par camion. L\uc0{\u8217}avion mettra bient\uc0{\u244}t le cap sur New York. Les travailleurs poussent les chariots pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi, appel\uc0{\u233}s \uc0{\u171}dollies\uc0{\u187}, dans l\uc0{\u8217}avion via un ascenseur. Une fois dans l\uc0{\u8217}avion, ils sont gliss\uc0{\u233}s sur des rails au sol avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre fix\uc0{\u233}s. Dans l\uc0{\u8217}espace de chargement, il y a une \uc0{\u233}chelle \uc0{\u233}troite le long de laquelle les pilotes rampent jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leur cockpit. Pour ceux qui ne sont jamais rentr\uc0{\u233}s dans un avion-cargo, imaginez un avion presque compl\uc0{\u232}tement vide, dans lequel on organise le chargement pour maximiser l\uc0{\u8217}espace. Seul espace familier: la cabine de pilotage. Vers midi, vingt avions-cargos sont sur le tarmac. Un appareil de Qatar Airways, deuxi\uc0{\u232}me client de Li\uc0{\u232}ge, vient de d\uc0{\u233}charger des fleurs d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique du Sud. \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}avion se trouve un box \uc0{\u224} cheval Icelandair. Car l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport transporte \uc0{\u233}galement 3 500 chevaux et 1 500 vaches par an. Un a\uc0{\u233}roport \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Li\uc0{\u232}ge, le trafic de passagers ne repr\uc0{\u233}sente qu\uc0{\u8217}un petit 10% de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}. Le gros de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est le fret, avec des acteurs de poids comme Fedex ou Qatar Airways. \uc0{\u171}Nous ne sommes pas du tout \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. On est plut\uc0{\u244}t en plein rush. On est en l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re croissance en termes de tonnage avec une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re augmentation du cargo. C\uc0{\u8217}est principalement li\uc0{\u233} \uc0{\u224} la crise sanitaire, qui fait qu\uc0{\u8217}il y a davantage de marchandises \uc0{\u224} transporter sur des avions \uc0{\u8220}full cargo\uc0{\u8221}, du fait de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des vols passagers\uc0{\u187}, commente le CEO, Luc Partoune Le fret \uc0{\u171}belly\uc0{\u187} que les avions passagers transportaient aussi doit se reporter sur d\uc0{\u8217}autres avions, comme ici \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge. Alors qu\uc0{\u8217}en mars, le fret \uc0{\u233}tait en baisse de 9% \uc0{\u224} Bruxelles, il augmentait de 6% \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge. Autour de chaque avion, les activit\uc0{\u233}s bourdonnent. Id\uc0{\u233}alem ent, les avions-cargos red\uc0{\u233}collent 2h30 apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}atterrissage. \uc0{\u171}Tous les avions volent actuellement\uc0{\u187}, explique Bert Selis, respo nsable du fret \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Li\uc0{\u232}ge. \uc0{\u171}Les prix sont tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Auparavant, un client payait 1 euro par kilo de fret, maintenant c\uc0{\u8217}est 4 \uc0{\u224} 5 euros. Si vous avez un avion maintenant, vous le pilotez. Certains gagnent actuellement tr\uc0{\u232}s bien leur vie.\uc0{\u187} Mais n\uc0{\u8217}allez pas croire que la crise glisse sur Bierset. Ici, malgr\uc0{\u233} la croissance par rapport \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pass\uc0{\u233}e, Luc Partoune a d\uc0{\u251} g\uc0{\u233}rer les urgences comme tout le monde. D\uc0{\u8217}abord, parce que l\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}but de crise, m\uc0{\u234}me si depuis, la plupart des gens en cong\uc0{\u233} de maladie sont revenus. Lui-m\uc0{\u234}me a perdu l\uc0{\u8217}odorat et le gout et a d\uc0{\u251} se mettre en isolement plusieurs jours. Mais l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport s\uc0{\u8217}en sort bien. L\uc0{\u8217}absent\uc0{\u233}isme est d\uc0{\u233}sormais autour des 10%, un taux plus ou moins classique. Un seul cas confirm\uc0{\u233} de Covid-19 a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} signal\uc0{\u233} dans les \uc0{\u233}quipes et la personne est depuis sortie de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital. ... pour le moment\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le CEO de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport reste n\uc0{\u233}anmoins sur ses gardes, car la sant\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re de certains partenaires pourrait \uc0{\u234}tre en p\uc0{\u233}ril. \uc0{\u171}On reste prudents. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes souffrent toutes. Certaines des compagnies a\uc0{\u233}riennes qui travaillent chez nous transportent aussi des passagers. Pour le moment, \uc0{\u231}a tourne bien, mais nous ne sommes pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri d\uc0{\u8217}une faillite ou d\uc0{\u8217}un revers dans les entreprises\uc0{\u187}, souligne Luc Partoune.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre risque, \uc0{\u224} moyen terme, est de voir l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de fret baisser \uc0{\u224} c ause d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u171}On s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un effet ciseau dans le secteur cargo. On a actuellement un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne de rattrapage et de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}ration des marchandis es. Les entreprises vont se remettre \uc0{\u224} travailler et les flux red\uc0{\u233} marrent. Mais nous craignons le ressac de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale, qui va affecter directement l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} cargo. C\uc0{\u8217}est s\uc0{\u251}r et certain\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille-t-il . Alors qu e le fret \uc0{\u224} Zaventem stagne depuis un certain temps, Li\uc0{\u232}ge a connu une forte croissance pendant cinq ann\uc0{\u233}es cons\uc0{\u233}cutives. Chaque semaine, l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport traite 650 avions-cargos, soit quatre par heure. La flexibilit\uc0{\u233} rend l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport, ouvert 24/24 et 7/7. Attractif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un business \uc0{\u171}qui a du sens\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nombreux avions \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical s e sont rendus \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge ces derni\uc0{\u232}res semaines. 90 millions de masques ont ainsi transit\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est gratifiant pour ceux qui travaillent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de se dire que l\uc0{\u8217}on est dans cette cha\uc0{\u238}ne de solidarit\uc0{\u233} avec le monde m\uc0{\u233}dical, les h \uc0{\u244}pitaux et probablement demain avec la population tout enti\uc0{\u232}re, car on va probablement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raliser le port du masque\uc0{\u187}, se r\uc0{\u233}jouit Luc Partoune. Ici, chaque travailleur re\uc0{\u231}oit un masque et dans une deuxi\uc0{\u232}me phase, il en recevra aussi pour les membres de sa famille. Les \uc0{\u233}quipes \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge ont vu leur quotidien changer: elles sont d\uc0{\u233}sormais hyper sollicit\uc0{\u233}es par le secteur m\uc0{\u233}dical qui d\uc0{\u233}couvre un nouveau type d\uc0{\u8217}acheminement de marchandises. Et tout d\uc0{\u8217}un coup, on commence \uc0{\u224} poser des questions sur la provenance du mat\uc0{\u233}riel ou la qualit\uc0{\u233} de masques. Li\uc0{\u232}ge Airport essaye d\uc0{\u8217}aider avec son expertise, mais le contr\uc0{\u244}le reste une comp\uc0{\u233}tence du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. L\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport a r\uc0{\u233}cemm ent \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenu par l\uc0{\u8217}OMS et le World Food Program pour l\uc0{\u8217}acheminement des fournitures critiques dans le cadre de la lutte contre le coronavirus. Li\uc0{\u232}ge sera l\uc0{\u8217}un des quatre a\uc0{\u233}roports majeurs dans ce programme, une nouvelle source de fiert\uc0{\u233} pour les \uc0{\u233}quipes. Les op\uc0{\u233}rations pourraient commencer \uc0{\u224} la fin de ce mois. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est quelque chose de tr\uc0{\u232}s important, car au-del\uc0{\u224} de la crise en Chine, puis en Europe, il va y avoir des effets secondaires importants, avec des personnes qui vont avoir des probl\uc0{\u232}mes de nourriture, de logistique, etc. Avec nosconnexions internationales, on peut agir partout\uc0{\u187}, souligne Christian Delcourt, en charge de la communication de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport. \uc0{\u171}On travaille avec l\uc0{\u8217}OMS, la Croix-Rouge et l\uc0{\u8217}Unicef. On a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} que les a\uc0{\u233}roports avaient un r\uc0{\u244}le majeur \uc0{\u224} jouer dans ce type de crise.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport profite aussi de ses bonnes relations avec la Chine. \uc0{\u171}Le trafic en provenance de ce pays se d\uc0{\u233}roule d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} comme avant\uc0{\u187}, dit Bert Selis. Les a\uc0{\u233}roports wallons ont re\uc0{\u231}u la possibilit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Europe de reporter le paiement des redevances de concession payables en principe pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020. Pour l\uc0{\u8217}instant, Bierset ne fait pas appel \uc0{\u224} cette possibilit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}On monitore notre situation financi\uc0{\u232}re de semaine en semaine, alors que d\uc0{\u8217}habitude, on le fait de mois en mois. Sur le plan financier, les signes ne permettent pas de crier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide ou de demander des reports de ce type-l\uc0{\u224}. Le gouvernement a fix\uc0{\u233} un cadre dans lequel nous ne rentrons pas aujourd\uc0{\u8217}hui\uc0{\u187}, indique Luc P artoune.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Christian Delcourt - Benjamin Everaert -  Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}