{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Klimaat en natuur komen even op adem}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 07 Mar. 2020 -  38}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zodra de mens door rampspoed snel minder actief wordt, begint de economische motor te sputteren. En herademt de natuur. Daarom is Tsjernobyl een spectaculair natuurgebied waar het krioelt van het wild.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het nieuwste coronavirus brengt niet zo'n extreme omschakeling, maar er is wel al een positief effect op te tekenen voor milieu en klimaat in China, waar de epidemie begon. Door de komst van Covid-19 zitten miljoenen mensen er in quarantaine en ligt de Chinese economie in de touwen. De productie in de 'fabriek van de wereld' is tot 40 procent gedaald. Resultaat: heel wat minder energieconsumptie en dus minder uitstoot van allerlei schadelijke gassen en stoffen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En omdat die wereldfabriek zo enorm groot is, kun je dat zelfs vanuit de lucht zien. Op satellietbeelden ontwaart het NASA ruim 30 procent minder stikstofdioxide (NO2) in de Chinese lucht in vergelijking met dezelfde periode vorig jaar. NO2 is een schadelijk gas. Vooral motorvoertuigen en industri\uc0{\u235}le installaties pompen het in de lucht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de Chinese uitstoot van CO2 is de voorbije veertien dagen met minstens een kwart gedaald, zo berekende de ngo Carbon Brief. Alleen al 50 tot 90 procent minder vluchten resulteerde in 11 procent minder uitstoot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elders in de wereld melden luchtvaartmaatschappijen dat tot 50 procent van de passagiers niet komt opdagen. Brussels Airlines ziet minder boekingen en Ryanair schrapte een kwart van de vluchten naar Itali\uc0{\u235}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het doet experts van het Europees Milieuagentschap denken aan de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008. De CO2-uitstoot daalde toen met 1,4 procent en ook de luchtvervuilingsstatistieken namen een duik. "Maar nu is het nog te onduidelijk wat het coronavirus met de Europese economie gaat doen om zeker te zijn van eenzelfde effect hier bij ons", klinkt het.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bovendien, zo benadrukken wetenschappers, zijn klimaat en milieu niet veel met een tijdelijke dip omdat er dan zeer wellicht een extra snedige inhaalbeweging komt. In 2009 klom de CO2-uitstoot weer scherp, met net geen 6 procent. De economie herstelde zich en de 'pauze' voor de natuur van 2008 was meteen weer weggewist.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BARBARA DEBUSSCHERE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}