{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Derri\uc0{\u232}re la fa\uc0{\u231}ade victorieuse de la Chine, les nuages noirs du doute}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le syst\uc0{\u232}me chinois tente de rebondir sur la crise du coronavirus. Mais derri\uc0{\u232}re cette fa\uc0{\u231}ade victorieuse, la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} est plus complexe.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}codage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 DOMINIQUE BERNS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, au plus fort de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 en Chine, certains pariaient sur un affaiblissement durable de la puissance chinoise : le coronavirus serait son Tchernobyl, en r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}explosion de la centrale nucl\uc0{\u233}aire ukrainienne qui avait pr\uc0{\u233}cipit\uc0{\u233} la fin de l\uc0{\u8217}URSS. Deux mois plus tard, tout semble avoir chang\uc0{\u233} : alors que l\uc0{\u8217}Occident s\uc0{\u8217}enfonce dans une crise gravissime, la Chine proclame sa victoire sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie et propose, magnanime, son aide au reste du monde. Elle a donc finalement gagn\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} est \uc0{\u233}videmment plus complexe. Et en perp\uc0{\u233}tuelle \uc0{\u233}volution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On voit actuellement la Chine mettre en sc\uc0{\u232}ne sa diplomatie du masque : les premi\uc0{\u232}res livraisons de ces \uc0{\u233}quipements de protection, qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u224} nouveau la capacit\uc0{\u233} de produire, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sc\uc0{\u233}naris\uc0{\u233}s comme des shows, avec des slogans tels Forza Italia , Vive la Pologne ou, en Belgique, L\uc0{\u8217}union fait la force \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Tanguy de Wilde, professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain et sp\uc0{\u233}cialiste de la politique \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re chinoise. \uc0{\u171} Elle profite de ce moment particulier o\uc0{\u249} elle a \uc0{\u233}merg\uc0{\u233} de la crise, alors que le reste du monde y est plong\uc0{\u233}, pour montrer sa force. Mais cette crise ne va pas subitement la transformer en premi\uc0{\u232}re puissance mondiale : il est bon de garder en t\uc0{\u234}te les chiffres consacr\uc0{\u233}s au budget de la D\uc0{\u233}fense. La Chine y consacre officiellement 180 milliards de dollars, probablement plut\uc0{\u244}t 250, mais cela reste bien loin des 640 milliards du budget d\uc0{\u233}fense des Etats-Unis. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autant que la victoire chinoise sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie reste fragile : dans plusieurs provinces, des cin\uc0{\u233}mas et bars qui avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rouverts ont d\uc0{\u251} \uc0{\u234}tre ferm\uc0{\u233}s, et la session pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}Assembl\uc0{\u233}e nationale populaire \uc0{\u8211} le parlement chinois \uc0{\u8211} pr\uc0{\u233}vue pour d\uc0{\u233}but mars et qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} postpos\uc0{\u233}e, n\uc0{\u8217}a toujours pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} reprogramm\uc0{\u233}e. Et une trentaine de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s suppl\uc0{\u233}mentaires ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}s ce week-end, laissant craindre le d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}un rebond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il y a aussi le fait que les statistiques chinoises ne sont pas fiables \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Val\uc0{\u233}rie Niquet, cheffe du d\uc0{\u233}partement Asie \uc0{\u224} la Fondation pour la recherche strat\uc0{\u233}gique (FRS, Paris). \uc0{\u171} En 2007, l\uc0{\u8217}actuel Premier ministre chinois Li Keqiang lui-m\uc0{\u234}me avait officieusement indiqu\uc0{\u233} ne pas se fier aux donn\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques officielles : il pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rait se baser sur les chiffres du fret ferroviaire de la consommation \uc0{\u233}lectrique pour avoir une id\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Il y a probablement eu beaucoup plus de victimes du Covid-19 que les 3.312 annonc\uc0{\u233}es, peut-\uc0{\u234}tre des dizaines de milliers. Et comment \uc0{\u234}tre s\uc0{\u251}rs des chiffres actuels de malades ou de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s ? Le syst\uc0{\u232}me politique chinois, avec son manque complet de transparence, la corruption et l\uc0{\u8217}absence de contre-pouvoirs, emp\uc0{\u234}che aussi de croire \uc0{\u224} la mise en \uc0{\u339}uvre des r\uc0{\u232}gles, notamment sanitaires, charg\uc0{\u233}es de garantir la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} alimentaire. Interdits en 2003 apr\uc0{\u232}s la crise du Sras, les march\uc0{\u233}s aux animaux sauvages vivants le sont \uc0{\u224} nouveau aujourd\uc0{\u8217}hui, mais rien ne garantit la mise en \uc0{\u339}uvre de cette interdiction. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La propagande num\uc0{\u233}rique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si ces r\uc0{\u232}gles avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} respect\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ne se serait peut-\uc0{\u234}tre pas d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} Cela n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che pas la Chine de tout faire pour appara\uc0{\u238}tre non comme le probl\uc0{\u232}me mais comme la solution. Le 13 mars dernier, le nouveau porte-parole des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res chinoises, le tr\uc0{\u232}s agressif Zhao Lijian, avait ainsi v\uc0{\u233}hicul\uc0{\u233} une rumeur selon laquelle ce sont des militaires am\uc0{\u233}ricains ayant particip\uc0{\u233} aux Jeux militaires mondiaux \uc0{\u224} Wuhan en octobre 2019 qui y auraient introduit le virus. \uc0{\u171} Cela fait six mois que la diplomatie chinoise et les grands m\uc0{\u233}dias d\uc0{\u8217}Etat utilisent Twitter et Youtube, interdits en Chine, dans le but de fa\uc0{\u231}onner l\uc0{\u8217}image de la Chine \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}international. Une mani\uc0{\u232}re de plus pour elle de faire passer ses \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de langage, sa propagande \uc0{\u187}, souligne Antoine Bondaz, chercheur \uc0{\u224} la FRS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Or, plus le pouvoir chinois se montre offensif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, plus cela d\uc0{\u233}montre ses faiblesses et carences en politique int\uc0{\u233}rieure \uc0{\u187}, analyse Emmanuel Lincot, professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Institut catholique de Paris, sp\uc0{\u233}cialiste de l\uc0{\u8217}histoire politique et culturelle de la Chine contemporaine. \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}est pas exclu par exemple que Xi Jinping pr\uc0{\u233}pare un coup de force contre Ta\uc0{\u239}wan pour galvaniser la fi\uc0{\u232}vre nationaliste tandis que Trump a d\uc0{\u8217}autres chats \uc0{\u224} fouetter. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pourrait cependant avoir l\uc0{\u8217}impression que le pouvoir ma\uc0{\u238}trise la situation en Chine : \uc0{\u171} Les voix critiques, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s la mort du m\uc0{\u233}decin lanceur d\uc0{\u8217}alerte \uc0{\u224} Wuhan, ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}duites au silence, et le Parti communiste se pose en seule autorit\uc0{\u233} capable de g\uc0{\u233}rer cette crise. Il pourrait donc appara\uc0{\u238}tre comme renforc\uc0{\u233}, rel\uc0{\u233}gitim\uc0{\u233} \uc0{\u187}, explique Barth\uc0{\u233}l\uc0{\u233}my Courmont, directeur de recherche \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Iris (Institut de relations internationales et strat\uc0{\u233}giques, Paris).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Xi Jinping s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait rendu \uc0{\u224} Wuhan quand l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} diminuer, car il voulait montrer que tout \uc0{\u233}tait sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, encha\uc0{\u238}ne Val\uc0{\u233}rie Niquet. \uc0{\u171} Mais le Parti est tr\uc0{\u232}s inquiet : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie va-t-elle reprendre lorsque la population va recommencer \uc0{\u224} circuler ? Et comment compenser les dommages \uc0{\u233}conomiques subis par les citoyens modestes, les classes moyennes des grandes villes, qui acceptaient un contr\uc0{\u244}le politique strict en \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}une meilleure qualit\uc0{\u233} de vie et de la possibilit\uc0{\u233} de voyager \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ? Et les migrants internes, qui sont des millions \uc0{\u224} avoir perdu leur travail ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le magazine \uc0{\u233}conomique chinois Caixin , \uc0{\u171} les \uc0{\u233}conomistes, int\uc0{\u233}grant la contraction de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie au premier trimestre, projettent un taux de croissance pour 2020 de 4 % ou moins (alors que la croissance en 2019 \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} 6,1 %, au plus bas depuis 30 ans, NDLR). Or, en se basant sur les donn\uc0{\u233}es de 2018 et 2019, chaque pourcentage de croissance du PIB correspond \uc0{\u224} deux millions d\uc0{\u8217}emplois \uc0{\u187}. Ce qui ferait donc 4 millions d\uc0{\u8217}emplois perdus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque imp\uc0{\u233}riale, l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} du pouvoir supr\uc0{\u234}me \uc0{\u233}tait respect\uc0{\u233}e tant qu\uc0{\u8217}il amenait la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Le fait que la crise ait pour foyer Wuhan n\uc0{\u8217}a rien d\uc0{\u8217}anodin \uc0{\u187}, poursuit d\uc0{\u8217}ailleurs l\uc0{\u8217}historien Emmanuel Lincot. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est dans cette ville, situ\uc0{\u233}e au centre du pays, qu\uc0{\u8217}a d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} en 1911 la r\uc0{\u233}volution qui a mis fin \uc0{\u224} plus de 2.000 ans de r\uc0{\u232}gne imp\uc0{\u233}rial. Et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} aussi qu\uc0{\u8217}a eu lieu la premi\uc0{\u232}re exp\uc0{\u233}rimentation d\uc0{\u233}mocratique en Chine, avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection cette ann\uc0{\u233}e-l\uc0{\u224} du premier parlement d\uc0{\u233}mocratiquement \uc0{\u233}lu. Ce qui survient \uc0{\u224} Wuhan peut, on l\uc0{\u8217}a vu, \uc0{\u233}branler l\uc0{\u8217}ensemble de la Chine. \uc0{\u187} Or, \uc0{\u224} Wuhan, la col\uc0{\u232}re des familles de victimes d\uc0{\u233}passe leur peur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Renforcer l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u224} Xi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Cette crise peut renforcer l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u224} Xi Jinping au sein du Parti communiste chinois, ce qui pourrait avoir des cons\uc0{\u233}quences pour sa succession. Tout le monde n\uc0{\u8217}a pas appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} le fait que Xi s\uc0{\u8217}est autod\uc0{\u233}sign\uc0{\u233} leader \uc0{\u224} vie. A la mi-mars, une lettre ouverte anonyme circulait en Chine, demandant une session sp\uc0{\u233}ciale du Parti qui puisse \uc0{\u233}valuer de fa\uc0{\u231}on critique la mani\uc0{\u232}re dont la crise a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, et donc le leadership de Xi \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient dans un article Sven Biscop de l\uc0{\u8217}Institut royal pour les relations internationales Egmont. \uc0{\u171} Qui sait : peut-\uc0{\u234}tre Xi sera-t-il forc\uc0{\u233} de quitter le pouvoir en 2023, apr\uc0{\u232}s les deux mandats r\uc0{\u233}glementaires ? On pourrait alors esp\uc0{\u233}rer que son successeur renverse l\uc0{\u8217}actuelle tendance \uc0{\u224} renforcer la r\uc0{\u233}pression. Et qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}engage dans une direction plus propice \uc0{\u224} la coop\uc0{\u233}ration internationale. Ou alors Xi reste au pouvoir et r\uc0{\u233}prime encore plus les dissidents. Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, le Parti communiste chinois semble fermement enracin\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faire oublier ces difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} ses concitoyens, Xi Jinping s\uc0{\u8217}active donc \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}international. Et tente d\uc0{\u8217}occuper la place de \uc0{\u171} puissance bienveillante \uc0{\u187} jadis r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux Etats-Unis. \uc0{\u171} Cette crise est un acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur de tendances \uc0{\u187}, reprend Barth\uc0{\u233}l\uc0{\u233}my Courmont. \uc0{\u171} Trump s\uc0{\u8217}est depuis son \uc0{\u233}lection recentr\uc0{\u233} sur la gestion locale, l\uc0{\u8217} America first . La Chine en profite pour essayer de la remplacer sur la sc\uc0{\u232}ne internationale. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Foreign Policy, l\uc0{\u8217}administration Trump envisageait m\uc0{\u234}me en f\uc0{\u233}vrier de diviser par deux sa contribution \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OMS (Organisation mondiale de la Sant\uc0{\u233}) qui \uc0{\u233}tait de 893 millions de dollars en 2019, tandis que la Chine vient de rajouter volontairement 20 millions \uc0{\u224} sa propre contribution obligatoire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}OMS (qui n\uc0{\u8217}est que de 86 millions de dollars).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 P\uc0{\u233}kin a \uc0{\u233}galement relanc\uc0{\u233} \uc0{\u224} grand renfort de publicit\uc0{\u233} ses \uc0{\u171} Routes de la soie de la sant\uc0{\u233} \uc0{\u187} imagin\uc0{\u233}es en 2017. \uc0{\u171} La Chine tente de convaincre les pays en d\uc0{\u233}veloppement qu\uc0{\u8217}elle seule est en mesure de les aider dans cette crise sani taire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent et que son syst\uc0{\u232}me de gouvernance est le plus \uc0{\u224} m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}y faire face \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crit Antoine Bondaz dans une note de la FRS. Et notamment en ciblant les 54 pays africains auxquels elle fournit masques, tests, et respirateurs. De quoi obtenir de leur part une reconnaissance durable ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}Afrique repr\uc0{\u233}sente d\uc0{\u8217}abord pour la Chine 54 voix \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ONU \uc0{\u187}, nuance Val\uc0{\u233}rie Niquet. \uc0{\u171} Avec ses aides non assorties de conditions de bonne gouvernance, la Chine a aussi rempli un vide laiss\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Occident, tout \uc0{\u224} sa culpabilit\uc0{\u233} post coloniale. Et elle s\uc0{\u8217}y retrouve en termes de terres arables et de minerais. Mais il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en Afrique du m\uc0{\u233}contentement face aux grosses communaut\uc0{\u233}s chinoises install\uc0{\u233}es sur son sol, qui emploient surtout des ouvriers chinois. Il risque d\uc0{\u8217}y avoir des r\uc0{\u233}actions de rejet si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se met \uc0{\u224} y flamber. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} En Iran et au Pakistan \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise Emmanuel Lincot, \uc0{\u171} face \uc0{\u224} la propagation du virus venu de Chine, certaines voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent d\uc0{\u8217}ailleurs pour que les New Silk Roads (Nouvelles routes de la soie) soient rebaptis\uc0{\u233}es New Sick Roads (Nouvelles routes de la maladie) ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Diplomatie sanitaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette diplomatie sanitaire cible aussi des pays europ\uc0{\u233}ens. \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs pas une co\uc0{\u239}ncidence si l\uc0{\u8217}Italie est le premier pays auquel Xi Jinping a propos\uc0{\u233} de rejoindre la Route de la soie de la sant\uc0{\u233} dans le cadre de la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}, reprend Bondaz. \uc0{\u171} Non seulement le pays fait face \uc0{\u224} une crise sanitaire consid\uc0{\u233}rable et a besoin d\uc0{\u8217}une aide d\uc0{\u8217}urgence que la Chine, comme d\uc0{\u8217}autres pays, peut partiellement fournir, mais il a surtout \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le premier pays du G7 \uc0{\u224} signer, en 2019, un protocole d\uc0{\u8217}accord (MoU) avec la Chine sur la coop\uc0{\u233}ration dans le cadre des Routes de la soie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils sont reconnaissants pour l\uc0{\u8217}aide que P\uc0{\u233}kin leur a fournie, les pays europ\uc0{\u233}ens restent m\uc0{\u233}fiants vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise du coronavirus a mis en \uc0{\u233}vidence la place centrale qu\uc0{\u8217}occupe la Chine au sein de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondialis\uc0{\u233}e. De nombreux secteurs en Europe en d\uc0{\u233}pendent pour leur approvisionnement, notamment (mais pas seulement) la pharma qui y fait produire ou y ach\uc0{\u232}te les principes actifs de nombreux m\uc0{\u233}dicaments. Surtout : la Chine s\uc0{\u8217}affirme comme une puissance technologique capable de rivaliser avec nos pays dits \uc0{\u171} avanc\uc0{\u233}s \uc0{\u187} dans de nombreux secteurs d\uc0{\u8217}avenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent, qui plaident pour la relocalisation de certaines productions en Europe, via la mise en \uc0{\u339}uvre d\uc0{\u8217}une politique industrielle, voire de mesures protectionnistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les pays occidentaux ont commis une erreur strat\uc0{\u233}gique en 2001 lorsqu\uc0{\u8217}ils ont accueilli la Chine au sein de l\uc0{\u8217}Organisation mondiale du commerce (OMC). Ils n\uc0{\u8217}ont pas anticip\uc0{\u233} la rapide mont\uc0{\u233}e en gamme du pays et sa forte capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} investir en recherche et d\uc0{\u233}veloppement, pensant que les Chinois ne pourraient jamais produire grand-chose d\uc0{\u8217}autre que des produits textiles \uc0{\u224} faible valeur \uc0{\u187}, explique Anne-Sophie Alsif, cheffe \uc0{\u233}conomiste au sein du cabinet de conseil BDO.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le statut d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} \uc0{\u233}conomie en d\uc0{\u233}veloppement \uc0{\u187} avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accord\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Chine, qui l\uc0{\u8217}autorise \uc0{\u224} mener des politiques industrielles plus agressives. Et P\uc0{\u233}kin, qui en a us\uc0{\u233}, sinon abus\uc0{\u233}, refuse d\uc0{\u8217}y renoncer. Logique. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}industrie chinoise s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}e gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}importantes subventions publiques, des transferts de technologie et des investissements massifs financ\uc0{\u233}s par des banques d\uc0{\u8217}Etat disposant d\uc0{\u8217}une puissance de feu incomparable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etat planificateur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autrement dit : sa r\uc0{\u233}ussite \uc0{\u233}conomique, la Chine ne le doit pas \uc0{\u224} la \uc0{\u171} main invisible \uc0{\u187} du march\uc0{\u233}, mais \uc0{\u224} celle \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}un Etat planifiant son \uc0{\u233}conomie et d\uc0{\u233}ployant une strat\uc0{\u233}gie de long terme, dont l\uc0{\u8217}objectif est avou\uc0{\u233} : devenir la premi\uc0{\u232}re puissance industrielle mondiale \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}action europ\uc0{\u233}enne n\uc0{\u8217}a certes pas attendu le coronavirus. \uc0{\u171} Apr\uc0{\u232}s 15 ans au sein de l\uc0{\u8217}OMC, la Chine devait \uc0{\u234}tre reconnue comme \uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233} . Cette qualification, qui lui aurait offert un acc\uc0{\u232}s plus large \uc0{\u224} nos march\uc0{\u233}s, ne lui fut pas reconnue, Am\uc0{\u233}ricains et Europ\uc0{\u233}ens craignant l\uc0{\u8217}effondrement de certains secteurs o\uc0{\u249} la Chine dispose de surcapacit\uc0{\u233}s de production, comme l\uc0{\u8217}acier ou l\uc0{\u8217}aluminium. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} la strat\uc0{\u233}gie chinoise, l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne est cependant mal outill\uc0{\u233}e. Son logiciel est toujours \uc0{\u171} celui du XX e si\uc0{\u232}cle, bas\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que l\uc0{\u8217}ouverture au commerce international maximise la cr\uc0{\u233}ation de richesse et la croissance. Et le march\uc0{\u233} unique repose sur une politique de concurrence qui vise \uc0{\u224} emp\uc0{\u234}cher l\uc0{\u8217}apparition de monopole, afin de garantir les prix les plus bas aux consommateurs \uc0{\u187}, poursuit Anne-Sophie Alsif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} A l\uc0{\u8217}inverse, les autorit\uc0{\u233}s chinoises ont compris que le XXI e si\uc0{\u232}cle conna\uc0{\u238}trait une double r\uc0{\u233}volution, du num\uc0{\u233}rique et de la transition \uc0{\u233}cologique. Ils ont identifi\uc0{\u233} une dizaine de secteurs strat\uc0{\u233}giques, comme les batteries, dans lesquels ils ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de devenir autosuffisants \uc0{\u8211} autrement dit : de contr\uc0{\u244}ler l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s aux ressources, ce qui explique leur p\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tration notamment en Afrique, et de ma\uc0{\u238}triser l\uc0{\u8217}ensemble du processus de production. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pire, l\uc0{\u8217}Union est d\uc0{\u233}sormais prise en tenaille entre la Chine et les Etats-Unis, o\uc0{\u249} le pr\uc0{\u233}sident Trump d\uc0{\u233}veloppe une strat\uc0{\u233}gie, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} commenc\uc0{\u233}e sous la pr\uc0{\u233}sidence de Barack Obama, qui vise \uc0{\u224} favoriser la relocalisation de la production aux Etats-Unis via l\uc0{\u8217}imposition de droits de douane.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} On peut dire que cette strat\uc0{\u233}gie n\uc0{\u8217}est pas efficiente, qu\uc0{\u8217}elle co\uc0{\u251}tera cher aux consommateurs am\uc0{\u233}ricains, qu\uc0{\u8217}elle est contraire au multilat\uc0{\u233}ralisme, au libre-\uc0{\u233}change et aux r\uc0{\u232}gles de l\uc0{\u8217}OMC. Mais la question n\uc0{\u8217}est pas de savoir ce qui est bien \uc0{\u8211} le libre-\uc0{\u233}change \uc0{\u8211} et ce qui est mal \uc0{\u8211} le protectionnisme am\uc0{\u233}ricain ou le dumping chinois \uc0{\u8211} mais quelle devrait \uc0{\u234}tre la strat\uc0{\u233}gie europ\uc0{\u233}enne, compte tenu des strat\uc0{\u233}gies de nos concurrents \uc0{\u187}, explique Anne-Sophie Alsif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le libre-\uc0{\u233}change ne consiste pas seulement \uc0{\u224} ouvrir les fronti\uc0{\u232}res. Il suppose, notamment, la transparence des cha\uc0{\u238}nes de production ou la limitation des co\uc0{\u251}ts externes, comme la pollution. On confond trop souvent \uc0{\u8211} \uc0{\u224} tort \uc0{\u8211} le libre-\uc0{\u233}change et la mondialisation, qui a surtout b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} aux pays autoritaires et fond\uc0{\u233}s sur un capitalisme d\uc0{\u8217}Etat, comme la Chine ou l\uc0{\u8217}Arabie saoudite. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, le libre-\uc0{\u233}change est moins une caract\uc0{\u233}ristique de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale actuelle qu\uc0{\u8217}un alibi, permettant \uc0{\u224} nos gouvernements d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}luder leur responsabilit\uc0{\u233} vis-\uc0{\u224}-vis des citoyens \uc0{\u187}, rench\uc0{\u233}rit Jonathan Holslag, professeur de politique internationale \uc0{\u224} la VUB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un atout : la d\uc0{\u233}sunion europ\uc0{\u233}enne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}UE doit construire une \uc0{\u233}conomie align\uc0{\u233}e sur ses valeurs : plus humaine et plus durable. Ce qui implique de ne plus accepter de marchandises en provenance de pays qui fondent leur avantage concurrentiel sur un r\uc0{\u233}gime politique autoritaire ou sur des r\uc0{\u232}gles environnementales laxistes. Ce n\uc0{\u8217}est pas du protectionnisme \uc0{\u187}, ajoute le professeur de la VUB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne a un autre point faible, son manque d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}, que P\uc0{\u233}kin et Washington ont appris \uc0{\u224} exploiter. \uc0{\u171} Nous sommes 27 Etats, avec des mod\uc0{\u232}les de croissance et des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts diff\uc0{\u233}rents. Nous disposons d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}une monnaie uniques, mais nous nous faisons concurrence dans les m\uc0{\u234}mes secteurs, au lieu de coop\uc0{\u233}rer face \uc0{\u224} la concurrence am\uc0{\u233}ricaine et chinoise. Chacun d\uc0{\u233}fend son pr\uc0{\u233} carr\uc0{\u233} \uc0{\u187}, constate Anne-Sophie Alsif. En 2013, l\uc0{\u8217}Allemagne avait ainsi refus\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}UE surtaxe les panneaux solaires import\uc0{\u233}s de Chine, malgr\uc0{\u233} les indices de dumping, afin de garantir l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s de ses constructeurs automobiles au march\uc0{\u233} chinois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certes, les choses bougent. Un partenariat dans le secteur des batteries a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place entre l\uc0{\u8217}Allemagne et la France. Un premier pas. L\uc0{\u8217}UE doit, elle aussi, d\uc0{\u233}finir des secteurs strat\uc0{\u233}giques, et mettre en place une v\uc0{\u233}ritable politique industrielle. Mais il faudra accepter d\uc0{\u8217}en payer le prix, au moins \uc0{\u224} court terme \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Anne-Sophie Alsif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Si la Chine a besoin de l\uc0{\u8217}Europe comme march\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}exportation, l\uc0{\u8217}Europe est accro aux produits chinois bon march\uc0{\u233}. Et le sevrage sera douloureux \uc0{\u187}, reconna\uc0{\u238}t Jonathan Holslag. \uc0{\u171} Maintenant, nous pouvons encore le faire \uc0{\u224} nos conditions, et non \uc0{\u224} celles qui demain seront dict\uc0{\u233}es par P\uc0{\u233}kin ou Washington \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela suppose toutefois que les Etats de l\uc0{\u8217}UE voient plus loin que leurs int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts nationaux \uc0{\u224} court terme. Cette d\uc0{\u233}sunion europ\uc0{\u233}enne, qu\uc0{\u8217}illustre \uc0{\u224} nouveau le manque, sinon le refus de la solidarit\uc0{\u233} face \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie, reste la carte ma\uc0{\u238}tresse de la Chine face aux Europ\uc0{\u233}ens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u201}RONIQUE KIESEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}