{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les routiers face \uc0{\u224} la cacophonie europ\uc0{\u233}enne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les camionneurs sont parfois bloqu\uc0{\u233}s aux fronti\uc0{\u232}res entre pays europ\uc0{\u233}ens, alors qu\uc0{\u8217}on a plus que jamais besoin d\uc0{\u8217}eux pour approvisionner pharmacies, h\uc0{\u244}pitaux et magasins d\uc0{\u8217}alimentation. En Belgique, la situation est sous contr\uc0{\u244}le. En France, \uc0{\u231}a grince. En Europe de l\uc0{\u8217}Est, c\uc0{\u8217}est pire...\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le transport de marchandises par route a v\uc0{\u233}cu des moments difficiles ces derni\uc0{\u232}res heures: files monstres \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re entre l\uc0{\u8217}Allemagne et la Pologne, embouteillages sur la rocade portuaire \uc0{\u224} Calais vers le Royaume-Uni, difficult\uc0{\u233}s aux portes de la Hongrie et de la Tch\uc0{\u233}quie... L\uc0{\u8217}Europe de la route est-elle sur le point de se bloquer alors qu\uc0{\u8217}on a plus que jamais besoin d\uc0{\u8217}approvisionner les Etats en aliments et produits de soins? \uc0{\u171} En Belgique et dans les pays voisins , on roule normalement\uc0{\u187}, relativise Christophe Ravignat, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du groupe Jost , un des principaux transporteurs routiers en Belgique. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de souci en Allemagne, en France ou aux Pays-Bas. En Italie, l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s est ouvert aux camions, mais les chauffeurs doivent \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un masque et de gants et doivent avoir quitt\uc0{\u233} le territoire dans les 72 heures. La Hongrie, en revanche, a ferm\uc0{\u233} puis rouvert ses fronti\uc0{\u232}res aux camions. La Tch\uc0{\u233}quie reste un point d\uc0{\u8217}interrogation: ouverte ou ferm\uc0{\u233}e, cela change d\uc0{\u8217}un jour \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Quant \uc0{\u224} la Roumanie, elle met les chauffeurs internationaux en quarantaine durant 14 jours!\uc0{\u187} Pas le meilleur moyen de faciliter les approvisionnements... Chez Essers , un autre des principaux groupes belges de transport, on refuse de r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} nos questions \uc0{\u171}parce que la situation en Europe \uc0{\u233}volue trop vite\uc0{\u187} et que les probl\uc0{\u232}mes rencontr\uc0{\u233}s \uc0{\u231}\uc0{\u224} ou l\uc0{\u224} peuvent changer d\uc0{\u8217}heure en heure. Ambiance. France t\uc0{\u226}tillonne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La plus grande partie de notre trafic se trouve en Belgique, d\uc0{\u233}veloppe Christophe Ravignat: on transporte surtout de l\uc0{\u8217}alimentation vers les grandes surfaces. Et l\uc0{\u224}, tout fonctionne sans probl\uc0{\u232}me.\uc0{\u187} Ouf, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u231}a. A l \uc0{\u8217}Union professionnelle des transporteurs routiers (UPTR), la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration du secteur, le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral Micha\uc0{\u235}l Reul pointe la France du doigt. \uc0{\u171}La France a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}emb\uc0{\u234}ter tout le monde en exigeant de la paperasserie suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}senter aux fronti\uc0{\u232}res: les camionneurs doivent ainsi produire une attestation prouvant que leur d\uc0{\u233}placement est professionnel!\uc0{\u187} Chez Jost, on confirme et on ironise: \uc0{\u171}Comme si un 30 tonnes allait passer la fronti\uc0{\u232}re fran\uc0{\u231}aise pour aller y faire du tourisme...\uc0{\u187} Une voie prioritaire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}UPTR d\uc0{\u233}plore que les Etats europ\uc0{\u233}ens prennent des mesures en sens divers, voire parfois contradictoires. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne est en d\uc0{\u233}liquescence.\uc0{\u187}Reste que la Commission vient de lancer l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de cr\uc0{\u233}er une voie prioritaire pour les camions . \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est formidable! r\uc0{\u233}agit Micha\uc0{\u235}l Reul. On reconna\uc0{\u238}t enfin l\uc0{\u8217}importance du transport par camion pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie! Il faut une crise pour s\uc0{\u8217}en rendre compte... Aux Pays-Bas, cela existe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}; en Belgique, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait impensable... jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Nous remplissons une mission de service public et nos chauffeurs vont au front \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve par ailleurs le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Jost (qui emploie 2.000 chauffeurs). Ils m\uc0{\u233}ritent en effet un coup de chapeau, au m\uc0{\u234}me titre que les secteurs des soins, la police, etc. Gauthier Morel, le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de Stef Belgique, autre transporteur sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}alimentaire, propose d\uc0{\u8217}ailleurs au gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de cr\uc0{\u233}er une prime de solidarit\uc0{\u233} exempte de charges, pour saluer l\uc0{\u8217}effort fourni en ces temps troubl\uc0{\u233}s par les travailleurs des soins, de la distribution, de l\uc0{\u8217}agro-alimentaire et du transport. Reste qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de l\uc0{\u8217}horeca, du commerce et de l\uc0{\u8217}industrie, le transport routier est aussi lourdement impact\uc0{\u233} par la crise. \uc0{\u171}En dehors de l\uc0{\u8217}alimentaire et des soins, tout le secteur routier est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u187}, rappelle Micha\uc0{\u235}l Reul. \uc0{\u171}Les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts seront \uc0{\u233}normes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Micha\uc0{\u235}l Reul - Michel Lauwers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}