{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe doit offir une r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u233}conomique forte... et vite}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les ravages de la pand\uc0{\u233}mie commencent seulement \uc0{\u224} se faire sentir, le tissu \uc0{\u233}conomique de la plupart des pays de l\uc0{\u8217}UE a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} subi un choc sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent depuis la derni\uc0{\u232}re guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chacun d\uc0{\u8217}entre nous conna\uc0{\u238}t un dirigeant d\uc0{\u8217}entreprise ou une ind\uc0{\u233}pendante qui s\uc0{\u8217}est vu contraint de suspendre son activit\uc0{\u233}, sans aucune visibilit\uc0{\u233} sur une \uc0{\u233}ventuelle reprise. C\uc0{\u8217}est pourquoi il est de la plus haute importance de travailler d\uc0{\u232}s \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u224} la mise en \uc0{\u339}uvre des outils de soutien et de relance sans lesquels une d\uc0{\u233}pression majeure succ\uc0{\u232}dera in\uc0{\u233}luctablement \uc0{\u224} la crise sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des r\uc0{\u233}ponses ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mises en \uc0{\u339}uvre au niveau belge et notamment un astucieux m\uc0{\u233}canisme de 50 milliards d\uc0{\u8217}euros de garantie du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral portant sur des portefeuilles de cr\uc0{\u233}dits bancaires en faveur des entreprises non financi\uc0{\u232}res et des ind\uc0{\u233}pendants \uc0{\u171}viables\uc0{\u187}. Mais aussi ambitieuses qu\uc0{\u8217}elles puissent \uc0{\u234}tre, elles ne seront pas suffisantes si l\uc0{\u8217}Europe ne prend pas le relais.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission suit de pr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des effets du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie dans son ensemble et assouplira les r\uc0{\u232}gles limitant l\uc0{\u8217}endettement dans la zone euro. La BCE a par ailleurs annonc\uc0{\u233} des montants de rachat de titres obligataires souverains et d\uc0{\u8217}entreprises pour un montant consid\uc0{\u233}rable de 1.000 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} mon\uc0{\u233}taire permettra de stabiliser le syst\uc0{\u232}me financier, mais n\uc0{\u8217}atteindra pas directement et imm\uc0{\u233}diatement les PME, pour lesquels une injection imm\uc0{\u233}diate de liquidit\uc0{\u233}s sera souvent une question de survie \uc0{\u224} un horizon de deux ou trois mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le groupe BEI entend mobiliser rapidement 40 milliards d\uc0{\u8217}euros dans un premier temps, qui devront \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} au travers d\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaires financiers, que ce soient les institutions financi\uc0{\u232}res publiques r\uc0{\u233}gionales (SRIW, Finance.Brussels, etc.) ou les banques commerciales. Des contacts r\uc0{\u233}guliers ont lieu en ce moment avec les dirigeants des principales banques publiques afin de cerner les contours du soutien europ\uc0{\u233}en d\uc0{\u8217}urgence qui pourrait \uc0{\u234}tre mis en \uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}D\uc0{\u233}fibrillateur\uc0{\u187} \uc0{\u233}conomique Face \uc0{\u224} des entreprises exsangues et en \uc0{\u233}tat de choc, la meilleure th\uc0{\u233}rapie \uc0{\u224} court terme pourrait consister \uc0{\u224} proposer, tr\uc0{\u232}s largement et sans conditions excessives, des pr\uc0{\u234}ts d\uc0{\u8217}urgence \uc0{\u224} taux z\uc0{\u233}ro (ou tr\uc0{\u232}s faible) remboursables sur 3-4 ans, avec amortissement diff\uc0{\u233}r\uc0{\u233} du capital et, lorsque cela s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re n\uc0{\u233}cessaire, un caract\uc0{\u232}re subordonn\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire op\uc0{\u233}rant comme une injection de quasi-fonds propres ne causant pas de stress suppl\uc0{\u233}mentaire sur la tr\uc0{\u233}sorerie d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vuln\uc0{\u233}rable des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce pr\uc0{\u234}t, v\uc0{\u233}ritable \uc0{\u171}d\uc0{\u233}fibrillateur\uc0{\u187} \uc0{\u233}conomique, serait consenti gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la capacit\uc0{\u233} de funding et de contre-garantie que la BEI pourrait mette en place rapidement en partenariat avec les interm\uc0{\u233}diaires financiers pr\uc0{\u233}cit\uc0{\u233}s, en s\uc0{\u8217}appuyant elle-m\uc0{\u234}me sur le budget de l\uc0{\u8217}UE dans une configuration voisine du d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}prouv\uc0{\u233} \uc0{\u171}Plan Juncker\uc0{\u187} qui a permis de mobiliser pr\uc0{\u232}s de 500 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements en 5 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne faut pas se le cacher, le d\uc0{\u233}fi est consid\uc0{\u233}rable pour des institutions europ\uc0{\u233}ennes elles aussi \uc0{\u233}branl\uc0{\u233}es par la pand\uc0{\u233}mie et dont le fonctionnement, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} passablement lourd, se trouve fortement perturb\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si l\uc0{\u8217}UE parvient \uc0{\u224} faire preuve de l\uc0{\u8217}audace et de la vision requises et \uc0{\u224} apporter \uc0{\u8211} maintenant, car dans six mois il sera trop tard \uc0{\u8211} cette contribution d\uc0{\u233}cisive aux nombreux acteurs \uc0{\u233}conomiques, tous secteurs confondus, trop petits pour profiter de l\uc0{\u8217}action de la BCE sur les march\uc0{\u233}s, elle aura montr\uc0{\u233} sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} anticiper et \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger en sauvant les milliers d\uc0{\u8217}entreprises au bord du gouffre. Tout le monde en sortira gagnant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 * Cette contribution rev\uc0{\u234}t un caract\uc0{\u232}re strictement personnel et n\uc0{\u8217}engage en aucun cas les institutions mentionn\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre-Emmanuel No\uc0{\u235}L\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}