{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quel sc\uc0{\u233}nario pour un plan de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 15 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus met d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} gravement \uc0{\u224} mal l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, avec des pr\uc0{\u233}visions de croissance pour la Belgique et l\uc0{\u8217}Europe allant de -5 \uc0{\u224} -15% pour 2020. Il est crucial pour la prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} \uc0{\u224} long terme que nous retrouvions vite notre courbe de croissance tendancielle. Proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des tests de masse afin que les gens reprennent le travail au plus t\uc0{\u244}t est la seule option cr\uc0{\u233}dible. L e pr\uc0{\u233}judice \uc0{\u233}conomique caus\uc0{\u233} par le coronavirus peut \uc0{\u234}tre scind\uc0{\u233} en deux composantes. Il y a d\uc0{\u8217}abord la contraction initiale de \uc0{\u8211} disons \uc0{\u8211} 7% qui repr\uc0{\u233}senterait, pour la Belgique, une perte de richesse de 34 milliards d\uc0{\u8217}euros. Cela signifie que nous aurions besoin d\uc0{\u8217}une croissance de 7,3% l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine pour ramener le PIB aux niveaux initiaux de d\uc0{\u233}but 2020 afin de regagner le terrain perdu. Juste? Pas si vite\uc0{\u8230} Sans le coronavirus, nous aurions toujours eu, en 2020 et 2021, une croissance tendancielle \uc0{\u224} long terme de 1,5% environ. Autrement dit, notre PIB, la production annuelle, sera donc de 3 points de pour cent, soit 13,5 milliards d\uc0{\u8217}euros, inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il serait dans un monde sans coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si nous ne rattrapons pas ce rythme, c\uc0{\u8217}est de la richesse que nous allons perdre chaque ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} partir de maintenant. \uc0{\u192} un taux d\uc0{\u8217}imposition de grosso modo 50% pour la Belgique, cela se traduit par une perte d\uc0{\u8217}environ 7 milliards d\uc0{\u8217}euros de recettes fiscales chaque ann\uc0{\u233}e. Il faudra donc bien les \uc0{\u233}conomiser ailleurs... Besoin d\uc0{\u8217}une reprise vigoureuse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une reprise vigoureuse est vitale, de sorte que nous puissions aussi rattraper la croissance tendancielle perdue de cette ann\uc0{\u233}e-ci et de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus la reprise prendra du temps, plus le pr\uc0{\u233}judice deviendra irr\uc0{\u233}m\uc0{\u233}diable. Le ch\uc0{\u244}mage temporaire peut devenir structurel, les fermetures temporaires peuvent devenir d\uc0{\u233}finitives et les investissements ajourn\uc0{\u233}s seront annul\uc0{\u233}s. Deux amis m\uc0{\u233}decins (dont l\uc0{\u8217}un d\uc0{\u8217}eux souhaite rester anonyme) et l\uc0{\u8217}inspiration d\uc0{\u8217}un prix Nobel \uc0{\u8211} pas (encore) un ami \uc0{\u8211} nous ont aid\uc0{\u233}s \uc0{\u224} imaginer un sc\uc0{\u233}nario de reprise, en tenant compte de l\uc0{\u8217}aspect sanitaire des choses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le Nobel 2018 d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Paul Romer, le d\uc0{\u233}pistage massif est absolument n\uc0{\u233}cessaire. Pour son pays, les \uc0{\u201}tats-Unis, il propose de tester quotidiennement \uc0{\u8211} oui, chaque jour \uc0{\u8211} 7% de la population, soit 22 millions de personnes. Cela co\uc0{\u251}tera une fortune, certes, mais bien moins que le co\uc0{\u251}t de 600 milliards de dollars annuel dans le cas o\uc0{\u249} les \uc0{\u201}tats-Unis n\uc0{\u8217}arriveraient pas \uc0{\u224} r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer la croissance tendancielle perdue de 2020 et 2021. Deux pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vements...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Notre proposition pour la Belgique serait d\uc0{\u8217}organiser une journ\uc0{\u233}e de d\uc0{\u233}pistage g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}. Puisque nous nous focalisions initialement sur la reprise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, nous commencerions par tester les seules personnes en \uc0{\u226}ge de travailler et leurs enfants. Durant les tests, le port de masque serait obligatoire et les r\uc0{\u232}gles de distanciation sociale resteraient d\uc0{\u8217}application. Le test en lui-m\uc0{\u234}me comporterait deux pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vements. D\uc0{\u8217}abord il y aurait l\uc0{\u8217}actuel test PCR, avec un pr\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vement dans le nez et la gorge pour voir si la personne a le Covid-19. Le deuxi\uc0{\u232}me test serait une analyse sanguine s\uc0{\u233}rologique pour rechercher deux anticorps: l\uc0{\u8217}un est signe d\uc0{\u8217}une infection en cours, l\uc0{\u8217}autre est un indicateur d\uc0{\u8217}immunisation qui d\uc0{\u233}noterait que l\uc0{\u8217}individu a eu la maladie ant\uc0{\u233}rieurement. ... pour trois groupes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur la base des r\uc0{\u233}sultats de ces tests, nous diviserions la population en trois groupes: Groupe 1: les personnes test\uc0{\u233}es n\uc0{\u233}gatives au Covid-19, sans infection en cours et non immunis\uc0{\u233}es. Ces citoyens ne sont pas infect\uc0{\u233}s et peuvent se rendre au travail ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Groupe 2: celles test\uc0{\u233}es n\uc0{\u233}gatives au Covid-19, sans infection en cours, mais immunis\uc0{\u233}es. Ces individus ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} infect\uc0{\u233}s, mais ont \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} les anticorps requis, ils peuvent donc \uc0{\u233}galement travailler ou aller \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Groupe 3: celles test\uc0{\u233}es positives au Covid-19, infect\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}cemment, mais pas encore immunis\uc0{\u233}es. Ces personnes sont encore contagieuses et doivent \uc0{\u234}tre isol\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s deux semaines, nous renouvellerions les tests, mais seulement pour les personnes ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} test\uc0{\u233}es positives au Covid-19. R\uc0{\u233}sultat: un plus grand nombre de personnes pourrait reprendre le travail. C\uc0{\u8217}est ainsi que nous pourrions relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, de mani\uc0{\u232}re contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}e, le plus rapidement possible. Une solution irr\uc0{\u233}futable?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette proposition est-elle infaillible? Certainement pas, pas plus que les tests de d\uc0{\u233}pistage. Beaucoup de questions restent sans r\uc0{\u233}ponse. Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quand faudra-t-il r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter cet exercice? Quid si le virus mute?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela \uc0{\u233}tant, nous ne pouvons geler notre \uc0{\u233}conomie jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce que toutes ces questions trouvent r\uc0{\u233}ponse ni jusqu\uc0{\u8217}au d\uc0{\u233}veloppement d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament ou vaccin d\uc0{\u233}finitif. Une trop grande part de notre future prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} est en jeu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koen De Leus et Ludo Coenen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}