{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Reisbureaus vragen tijdelijke werkloosheid tot eind 2021}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Belgische reisbureaus willen het systeem van tijdelijke werkloosheid door de coronacrisis tot eind volgend jaar toepassen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Z esduizend werknemers van Bel\uc0{\u173}gische reisbureaus en -organisatoren zijn tijdelijk werkloos door het coronavirus. Maar de looptijd van het flexibele systeem tot eind juni volstaat niet voor de sector. Volgens Koen van den Bosch, de topman van de Vereniging van Vlaamse Reis\uc0{\u173}bureaus (VVR), moet de reis\uc0{\u173}sector tot eind 2021 kunnen gebruikmaken van de maatregel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als je ziet dat Brussels Airlines een derde wil afslanken, zal het aanbod in de toeristische sector verminderen\uc0{\u8217}, zegt hij. \uc0{\u8216}We moeten niet alleen wachten tot we weer mogen reizen, daarna moet de verkoop ook opnieuw aanzwengelen. Als we vanaf eind juni alle werknemers weer in dienst moeten nemen, volgt een hoop faillissementen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De toeristische sector is door de lockdowns, reisbeperkingen en vliegverboden een van de zwaarst getroffen sectoren. De reissector noteert geen nieuwe boekingen, maar slaagt er ook moeilijk in gemaakte kosten te recupereren van hotels of luchtvaartmaatschappijen. De VVR berekende dat de Belgische reisbureaus en -organisatoren in het meest negatieve scenario tegen juni 2 miljard euro omzetverlies lijden. Maart en april zijn het populairst om een zomerreis te boeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat de reissector faillissementen vreest als klanten hun geld terugeisen, besliste federaal minister van Consumentenzaken en Economie Nathalie Muylle (CD&V) dat de sector een geannuleerde reis mag vervangen door een voucher. Met die tegoedbon kunnen gedupeerden voor hetzelfde bedrag een nieuwe reis boeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder druk van de Europese Commissie erkende Muylle later dat consumenten een terugbetaling van een reis kunnen vragen, maar hun geld pas na twaalf maanden kunnen opeisen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}