{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Brusselse verzekeraar van klusjeseconomie trekt naar Scandinavi\uc0{\u235}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het Belgische insurtechbedrijf Qover mikt dit jaar op bijna 10 miljoen euro omzet. De spe\uc0{\u173}cialist in verzekeringen voor de klusjeseconomie sluit een deal met de Scandinavische fiets\uc0{\u173}koerier Wolt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deelplatformen en de klusjeseconomie of gig-economie sturen de verzekeringssector naar nieuwe oplossingen. Het Brusselse verzekeringstechnologiebedrijf Qover levert de autodeeldienst Poppy (D\uc0{\u8217}Ieteren) een verzekering per kilometer. \uc0{\u8216}De verzekering begint pas te lopen op het moment dat een chauffeur in de auto stapt. Poppy betaalt alleen voor het exacte gebruik van de wagen\uc0{\u8217}, zegt Quentin Colmant, de CEO en medeoprichter van Qover. \uc0{\u8216}Zulke formules zijn cruciaal om de kosten voor bedrijven in de deeleconomie onder controle te houden.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor de Belgische tak van de fietskoerierdienst Deliveroo werkte Qover een verzekering uit die actief wordt wanneer koeriers zich aanmelden in de app. \uc0{\u8216}Veel van die freelancers zullen zich niet verzekeren uit onwetendheid of omdat klassieke jaarpolissen te duur zijn voor wie maar sporadisch werkt\uc0{\u8217}, legt Colmant uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat contract werd daarna uitgebreid voor de andere landen waar Deliveroo actief is, waaronder het VK, Frankrijk, Spanje en Itali\uc0{\u235}. \uc0{\u8216}We bieden \uc0{\u233}\uc0{\u233}n pakket met \uc0{\u233}\uc0{\u233}n prijs aan, en alle claimprocessen worden in heel Europa geharmoniseerd\uc0{\u8217}, zegt Colmant. Dat is volgens hem een groot verschil met klassieke verzekeringsmaatschappijen, die in elk land andere regels en voorwaarden hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het contract met Deliveroo was voor Qover het opstapje naar meer gelijkaardige deals in de sector. Het sluit nu een verzekeringsdeal met Wolt. De Finse sectorgenoot van Deliveroo is het meest gebruikte platform in Scandinavi\uc0{\u235}. Qover zal alle koeriers in Finland, Denemarken en Noorwegen verzekeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een gelijkaardig verhaal wil Qover ook in andere sectoren schrijven. Voor de vastgoedsite Immoweb lanceerde het een woningverzekering met een realtimeprijs die bij elke verhuuradvertentie verschijnt. \uc0{\u8216}Een dienst die we perfect ook voor gelijkaardige platformen in andere landen kunnen aanbieden\uc0{\u8217}, zegt Colmant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het vier jaar oude bedrijf draaide vorig jaar 4,5 miljoen euro omzet en verzekerde 55.000 mensen. \uc0{\u8216}Dit jaar mikken we op bijna 10 miljoen euro omzet en willen we 100.000 koeriers verzekeren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qover haalde de voorbije jaren bij binnen- en buitenlandse investeerders 15 miljoen euro op, maar is nog verlieslatend. \uc0{\u8216}De verkoop van verzekeringen is winstgevend, maar we investeren nog veel in nieuwe technologie. In 2021 kunnen we winst\uc0{\u173}gevend zijn, maar we zullen wellicht meer investeren omdat we veel opportuniteiten zien\uc0{\u8217}, zegt Colmant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}