{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe a besoin d\uc0{\u8217}un grand}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne va naviguer dans de dangereuses eaux au cours des prochains mois. La r\uc0{\u233}cession est in\uc0{\u233}vitable. Les Etats doivent d\uc0{\u233}ployer la grosse artillerie budg\uc0{\u233}taire. Sans attendre.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pays de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne seront lourdement affect\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, autant au point de vue sanitaire qu\uc0{\u8217}au point de vue socio-\uc0{\u233}conomique. Sur ce second front, on n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vitera pas une profonde r\uc0{\u233}cession. La r\uc0{\u233}action des autorit\uc0{\u233}s publiques sera donc cruciale. Il s\uc0{\u8217}agira de limiter autant que possible l\uc0{\u8217}impact direct et indirect des mesures de confinement et de lockdown, mais aussi de mettre les moyens sur la table pour relancer la \uc0{\u171} machine \uc0{\u187}, on l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re au second semestre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi pass\uc0{\u233}, la pr\uc0{\u233}sidente de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), Christine Lagarde, a mis les gouvernements au pied du mur : l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission n\uc0{\u8217}a pas (plus ?) de baguette magique ; c\uc0{\u8217}est aux Etats et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}agir \uc0{\u171} de mani\uc0{\u232}re ambitieuse et coordonn\uc0{\u233}e \uc0{\u187} \uc0{\u8211} comprenez : d\uc0{\u8217}activer la politique budg\uc0{\u233}taire, de d\uc0{\u233}penser pour soutenir l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne s\uc0{\u8217}agit pas simplement d\uc0{\u8217}assouplir les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires europ\uc0{\u233}ennes, qui limitent l\uc0{\u8217}ampleur des d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires et imposent des strat\uc0{\u233}gies de consolidation des finances publiques. De facto, ces r\uc0{\u232}gles sont suspendues. Comme l\uc0{\u8217}a dit la semaine pass\uc0{\u233}e la chanceli\uc0{\u232}re allemande Angela Merkel : on mettra l\uc0{\u8217}argent n\uc0{\u233}cessaire pour contrer le coronavirus et \uc0{\u171} on verra apr\uc0{\u232}s pour le d\uc0{\u233}ficit \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le bon moment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon des estimations de la BCE, cit\uc0{\u233}es par nos confr\uc0{\u232}res du Financial Times , les mesures d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ce jour par les diff\uc0{\u233}rents gouvernements de la zone euro repr\uc0{\u233}sentent \uc0{\u224} peine 40 milliards, soit un tiers de pourcent du PIB seulement. C\uc0{\u8217}est peu. Face \uc0{\u224} la Grande crise financi\uc0{\u232}re, l\uc0{\u8217}Union et les Etats membres avaient activ\uc0{\u233} un plan de d\uc0{\u233}penses budg\uc0{\u233}taires de 200 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de 1,5 % du PIB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On entend dire que ce ne serait pas le bon moment d\uc0{\u8217}annoncer un vaste plan de relance, puisque les \uc0{\u233}conomies tournent au ralenti et que les consommateurs sont clo\uc0{\u238}tr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la maison. Si nos gouvernants devaient se retrancher derri\uc0{\u232}re cet argument, apparemment raisonnable, ce serait cependant un signe inqui\uc0{\u233}tant \uc0{\u8211} \uc0{\u224} savoir : qu\uc0{\u8217}ils ne comprennent pas r\uc0{\u233}ellement la nature du probl\uc0{\u232}me.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}urgence est certes de prendre sans tarder des mesures permettant aux entreprises, ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leurs salari\uc0{\u233}s, et aux ind\uc0{\u233}pendants de tenir le coup, tant que la pand\uc0{\u233}mie ne sera pas sous contr\uc0{\u244}le et que des mesures s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res de confinement gripperont la machine \uc0{\u233}conomique. Mais il ne suffit pas de dire : \uc0{\u171} Nous allons vous aider \uc0{\u224} tenir le coup un, deux, trois mois. \uc0{\u187} Il faut aussi, et d\uc0{\u232}s maintenant, que les Etats s\uc0{\u8217}engagent \uc0{\u224} relancer ensuite la machine massivement et ainsi \uc0{\u224} garantir au secteur priv\uc0{\u233} un surcro\uc0{\u238}t de demande \uc0{\u8211} autrement dit : une v\uc0{\u233}ritable reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, qui permettra notamment d\uc0{\u8217}effacer partiellement les pertes encourues sur les six premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le \uc0{\u171} bazooka \uc0{\u187} am\uc0{\u233}ricain\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}arme budg\uc0{\u233}taire n\uc0{\u8217}est pas le seul outil \uc0{\u224} disposition des Etats. La politique mon\uc0{\u233}taire doit \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre activ\uc0{\u233}e. La BCE a ainsi d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} une batterie de mesures jeudi pass\uc0{\u233}, assurant qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} faire sa part du travail. Seulement voil\uc0{\u224} : on peut se demander si elle est \uc0{\u224} la hauteur de la t\uc0{\u226}che\uc0{\u8230} en particulier depuis les d\uc0{\u233}cisions prises dimanche soir par la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (Fed).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La banque centrale des Etats-Unis a en effet sorti le grand jeu : elle a r\uc0{\u233}duit son taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeur \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro, lanc\uc0{\u233} un programme de rachats d\uc0{\u8217}actifs financiers d\uc0{\u8217}au moins 700 milliards de dollars, largement ouvert ses guichets aux banques commerciales am\uc0{\u233}ricaines et s\uc0{\u8217}est dite pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} fournir \uc0{\u224} des conditions favorables des dollars aux banques commerciales \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res, via les banques centrales europ\uc0{\u233}enne, anglaise, canadienne, japonaise et suisse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut certes s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonner de voir la Fed tirer pratiquement toutes ses cartouches d\uc0{\u8217}un seul coup ; ou encore suspecter qu\uc0{\u8217}elle agit d\uc0{\u8217}abord, comme elle l\uc0{\u8217}a fait depuis 2008, pour soutenir Wall Street et le syst\uc0{\u232}me financier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE au petit pied ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che : au regard du \uc0{\u171} bazooka \uc0{\u187} que la Banque centrale am\uc0{\u233}ricaine vient de d\uc0{\u233}ployer, les mesures annonc\uc0{\u233}es jeudi pass\uc0{\u233} par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) paraissent timor\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, la BCE fournira d\uc0{\u8217}amples liquidit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} long terme aux banques commerciales \uc0{\u224} des taux n\uc0{\u233}gatifs \uc0{\u8211} des conditions sans pareil, comme l\uc0{\u8217}a fait remarquer \uc0{\u224} raison Christine Lagarde. Certes, elle n\uc0{\u8217}a pas de marge de man\uc0{\u339}uvre pour baisser ses taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeurs, respectivement \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro et -0,5 %. Mais l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de la zone euro semble la jouer \uc0{\u171} petit pied \uc0{\u187} par ailleurs. Si la BCE a \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}accro\uc0{\u238}tre ses rachats nets d\uc0{\u8217}actifs financiers, elle n\uc0{\u8217}a pr\uc0{\u233}vu, d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, qu\uc0{\u8217}une enveloppe additionnelle d\uc0{\u8217}un total de 120 milliards d\uc0{\u8217}euros (qui s\uc0{\u8217}ajoutera aux 20 milliards qu\uc0{\u8217}elle consacre mensuellement \uc0{\u224} ce programme). Rien de comparable aux 700 milliards de dollars (soit 625 milliards d\uc0{\u8217}euros) de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, les march\uc0{\u233}s des dettes souveraines pourraient bien \uc0{\u234}tre mis sous pression, en particulier s\uc0{\u8217}agissant des Etats membres dont les finances publiques sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en mauvaise posture et qui vont devoir creuser leurs d\uc0{\u233}ficits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On pense naturellement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie, dont le ratio de dette publique n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} (\uc0{\u224} pr\uc0{\u232}s de 135 % du PIB). La Belgique, dont la dette chatouille les 100 % du PIB, devrait \uc0{\u233}galement crever cette ann\uc0{\u233}e le plafond de 3 % de d\uc0{\u233}ficit public.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le retour de la crise des dettes ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t italien \uc0{\u224} 10 ans a mont\uc0{\u233} : ce lundi, il fr\uc0{\u244}le les 2 %, soit 100 points de base de plus qu\uc0{\u8217}il y a un mois. Certes, le taux avait \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} entre 3 et 3,5 % \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne de 2018 ; et on est encore loin des 7 % atteints durant la crise dite \uc0{\u171} des dettes souveraines \uc0{\u187} de la zone euro \uc0{\u224} la fin de 2011.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 N\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che : l\uc0{\u8217}Etat allemand, lui, peut se financer aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} -0,5 %. Et si le spread \uc0{\u8211} lisez : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de taux vis-\uc0{\u224}-vis de l\uc0{\u8217}Allemagne \uc0{\u8211} devait continuer \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir, seule la BCE aurait le pouvoir, comme elle l\uc0{\u8217}a fait dans le pass\uc0{\u233}, de faire baisser les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t r\uc0{\u233}clam\uc0{\u233}s par les investisseurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie et, potentiellement, \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pays \uc0{\u171} fragiles \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand on se souvient qu\uc0{\u8217}entre 2015 et 2018, la BCE a inject\uc0{\u233} 2.600 milliards d\uc0{\u8217}euros via son programme d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatif, on a vite compris que l\uc0{\u8217}enveloppe pr\uc0{\u233}vue de 120 milliards p\uc0{\u232}serait peu en cas de fortes tensions sur les march\uc0{\u233}s des dettes souveraines.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Assur\uc0{\u233}ment, la zone euro va naviguer dans des eaux bien dangereuses au cours des prochains mois\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}