{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wall Street salue le d\uc0{\u233}but du d\uc0{\u233}confinement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Apr. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse US a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} en hausse lundi, les investisseurs se pr\uc0{\u233}parant \uc0{\u224} une semaine charg\uc0{\u233}e en termes de r\uc0{\u233}sultats, tout en gardant un \uc0{\u339}il optimiste sur plusieurs \uc0{\u201}tats am\uc0{\u233}ricains qui assouplissent les mesures de confinement. Les acteurs du march\uc0{\u233} vont surveiller de pr\uc0{\u232}s si une deuxi\uc0{\u232}me vague d\uc0{\u8217}infections n\uc0{\u8217}entravera pas les efforts visant \uc0{\u224} relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et \uc0{\u224} remettre les Am\uc0{\u233}ricains au travail apr\uc0{\u232}s une vague de pertes d\uc0{\u8217}emplois \uc0{\u233}crasante. Le Dow a pris 1,51% \uc0{\u224} 24.133,78 points. Le Nasdaq a avanc\uc0{\u233} de 1,11% \uc0{\u224} 8.730,16 points. Le S&P 500 a gagn\uc0{\u233} 1,47% \uc0{\u224} 2.878,48 points.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tesla a bondi de 10,15% apr\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}un rapport a indiqu\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}entreprise rappelait certains travailleurs dans son usine d\uc0{\u8217}assemblage de v\uc0{\u233}hicules en Californie la semaine prochaine. Apple a, lui, gagn\uc0{\u233} 0,07% suite \uc0{\u224} une information selon laquelle le groupe va repousser d\uc0{\u8217}environ un mois la production de masse de ses nouveaux iPhone, dont le lancement est g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement pr\uc0{\u233}vu \uc0{\u224} la rentr\uc0{\u233}e. Une vague de r\uc0{\u233}sultats tr\uc0{\u232}s m\uc0{\u233}diatis\uc0{\u233}s est attendue cette semaine, avec Caterpillar, Alphabet, Boeing, Facebook, Amazon et Apple.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}