{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} MBS \uc0{\u187} \uc0{\u233}carte les g\uc0{\u234}neurs avant son couronnement}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Mohamed Ben Salmane, fils du roi, tire d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} les ficelles \uc0{\u224} Riyad. Il vient d\uc0{\u8217}effectuer une purge au sein de la famille Saoud.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ANALYSE\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAUDOUIN LOOS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171} complot \uc0{\u187} puis une \uc0{\u171} purge \uc0{\u187} ou alors la \uc0{\u171} nuit des longs couteaux \uc0{\u187} ? Les observateurs dans le Golfe se perdent en conjectures \uc0{\u224} propos des r\uc0{\u233}cents \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements en Arabie saoudite. O\uc0{\u249}, le 7 mars, plusieurs princes de haut rang et un nombre inconnu de personnages subalternes se sont retrouv\uc0{\u233}s en \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}arrestation et emmen\uc0{\u233}s vers des destinations inconnues. Deux des princes concern\uc0{\u233}s jouissent pourtant d\uc0{\u8217}un grand prestige au royaume : Ahmed Ben Abdelaziz n\uc0{\u8217}est autre que le fr\uc0{\u232}re du roi Salmane, alors que Mohamed Ben Nayef, neveu du monarque, portait le titre de prince h\uc0{\u233}ritier jusqu\uc0{\u8217}en 2017, lorsque Mohamed Ben Salmane, fils pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} du roi, lui a ravi cette fonction pleine d\uc0{\u8217}avenir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}improbable \uc0{\u171} complot \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mohamed Ben Salmane ! Toujours lui. On dit \uc0{\u171} MBS \uc0{\u187} pour faire court. \uc0{\u192} 34 ans, il est depuis trois ans d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} celui qui pr\uc0{\u233}side officieusement aux destin\uc0{\u233}es du pays. En clair, il d\uc0{\u233}cide \uc0{\u224} Riyad et il entend le montrer. Son p\uc0{\u232}re le roi, 84 ans, serait bien malade. D\uc0{\u8217}aucuns le disent victime de crises de d\uc0{\u233}mence. Mais dans les all\uc0{\u233}es opaques du pouvoir au royaume des Saoud, les bulletins de sant\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}existent pas. Ils sont remplac\uc0{\u233}s par les supputations. Alors chacun cherche les raisons des interpellations de samedi dernier. Des \uc0{\u171} sources bien introduites au palais \uc0{\u187} font \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} complot \uc0{\u187} contre MBS foment\uc0{\u233} par les deux princes susmentionn\uc0{\u233}s. Hypoth\uc0{\u232}se peu cr\uc0{\u233}dible. Le prince h\uc0{\u233}ritier a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait le vide autour de lui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sc\uc0{\u233}nario le plus vraisemblable pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} Mohamed Ben Salmane le souci d\uc0{\u8217}avoir voulu \uc0{\u233}carter deux hommes qui pouvaient encore lui faire ombrage. Ahmed Ben Abdelaziz, 78 ans, n\uc0{\u8217}aspirait sans doute plus au titre de roi, mais il avait n\uc0{\u233}anmoins exprim\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me si cela fut dans la discr\uc0{\u233}tion, des critiques envers les options de MBS, surtout celle d\uc0{\u8217}engager le royaume dans cette guerre impossible \uc0{\u224} gagner chez le voisin m\uc0{\u233}ridional, le Y\uc0{\u233}men. Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex-prince h\uc0{\u233}ritier Mohamed Ben Nayef, qui avait longtemps dirig\uc0{\u233} la lutte antiterroriste dans le pays, il charriait le poids des compliments que sa comp\uc0{\u233}tence lui avait attir\uc0{\u233}s en Occident.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si Trump perdait le 4 novembre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pourquoi cette purge maintenant ? Selon les sources \uc0{\u224} Riyad de David Hearst, le directeur du site Middle easteye.net et analyste v\uc0{\u233}t\uc0{\u233}ran du Moyen-Orient, le prince h\uc0{\u233}ritier devance l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se qui verrait Donald Trump, son alli\uc0{\u233}, perdre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection le 4 novembre. Car les possibles candidats d\uc0{\u233}mocrates ont tous critiqu\uc0{\u233} sa gestion des affaires, contrairement au pensionnaire actuel de la Maison-Blanche pour qui les centaines de milliards de dollars de commandes saoudiennes \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine valent bien de faire l\uc0{\u8217}impasse sur la morale et des notions comme les droits de l\uc0{\u8217}homme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le sc\uc0{\u233}nario qu\uc0{\u8217}explique David Hearst tient comme ceci : MBS veut devenir roi avant la mort de son p\uc0{\u232}re. Avant le sommet du G20 qui doit justement se d\uc0{\u233}rouler \uc0{\u224} Riyad en novembre. Il organiserait ainsi l\uc0{\u8217}abdication du roi Salmane en sa faveur en octobre au plus tard. Le prince Ahmed aurait donc \uc0{\u233}t\uc0{\u233} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carter du \uc0{\u171} Conseil d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}geance \uc0{\u187} qui, chez les Saoud, valide traditionnellement la passation de pouvoir. Au sein de cette instance familiale, en effet, Ahmed a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}un des rares \uc0{\u224} d\uc0{\u233}sapprouver en 2017 la d\uc0{\u233}signation de MBS comme prince h\uc0{\u233}ritier. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, Mohamed Ben Nayef paierait le poids de son influence de nagu\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un bilan inqui\uc0{\u233}tant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le jeune futur roi sait que son quasi-r\uc0{\u232}gne fait jaser jusqu\uc0{\u8217}au sein de sa royale famille. L\uc0{\u8217}infernal gu\uc0{\u234}pier y\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nite, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lui qui y a pr\uc0{\u233}cipit\uc0{\u233} son pays en 2015. Ses mani\uc0{\u232}res autoritaires comme le confinement de quelque 500 princes et hommes d\uc0{\u8217}affaires dans un h\uc0{\u244}tel cinq \uc0{\u233}toiles de Riyad \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne 2017 pour leur extorquer des sommes faramineuses passent mal. L\uc0{\u8217}assassinat le 2 octobre 2018 du journaliste saoudien Jamal Khashoggi dans les locaux du consulat \uc0{\u224} Istanbul a gravement nui \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}putation du royaume, notamment au Congr\uc0{\u232}s am\uc0{\u233}ricain, tout comme l\uc0{\u8217}emprisonnement et la torture inflig\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une dizaine de f\uc0{\u233}ministes saoudiennes. L\uc0{\u8217}addition est lourde, alors que, en m\uc0{\u234}me temps, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie nationale ne se porte pas tr\uc0{\u232}s bien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, MBS s\uc0{\u8217}est forg\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}putation de r\uc0{\u233}formateur. Les femmes peuvent conduire, les cin\uc0{\u233}mas ont rouvert et des concerts de musique moderne font flor\uc0{\u232}s. Mais le bilan politique et \uc0{\u233}conomique de son vrai faux r\uc0{\u232}gne suscite bien des inqui\uc0{\u233}tudes au sein de la famille royale. Cela valait sans doute bien une petite purge pr\uc0{\u233}ventive avant le couronnement de ses ambitions dans quelques mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BAUDOUIN LOOS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}