{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Merkel waarschuwt voor snelle corona-exit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u8216}We bevinden ons op dun ijs\uc0{\u8217}, waarschuwt de Duitse bondskanselier Angela Merkel. Ze is resoluut gekant tegen een \uc0{\u173}versnelde versoepeling van de coronaregels.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Angela Merkel riep de Duitse bevolking donderdag op vol te houden en de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus strikt te blijven naleven. In een toespraak voor het parlement waarschuwde ze voor zelfgenoegzaamheid. \uc0{\u8216}Niemand hoort het graag, maar we leven nog altijd in het begin en niet in de laatste fase van de pandemie. We moeten er nog lang mee leven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik heb in mijn tijd als bondskanselier nooit zo\uc0{\u8217}n moeilijke beslissing moeten nemen als de inperking van de persoonlijke vrijheid\uc0{\u8217}, zei Merkel Maar als doorgewinterde wetenschapper - Merkel is doctor in de scheikunde - beseft ze dat de remedie voor een kwaal soms pijnlijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Duitsland wist ravage te vermijden\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de jongste stand van zaken telde Duitsland donderdag 150.648 besmettingen. Het is daarmee het op vier na zwaarst getroffen land, na de Verenigde Staten, Spanje, Itali\uc0{\u235} en Frankrijk. Maar door een combinatie van vroeg ingrijpen en uitgebreid testen zijn de autoriteiten erin geslaagd de dodentol te beperken. De epidemie kostte aan 5.315 Duitsers het leven, een pak minder dan in Frankrijk of Itali\uc0{\u235}, waar meer dan 20.000 doden vielen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn bovendien signalen dat het de goede kant opgaat. Het aantal genezen pati\uc0{\u235}nten ligt al een tijd hoger dan het aantal nieuwe besmettingen. De reproductiefactor, die aangeeft hoeveel mensen een zieke gemiddeld besmet, bedraagt 0,9. Zolang dat cijfer onder 1 ligt, breidt de epidemie niet uit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bondskanselier vreest dat de situatie snel kan keren als de waakzaamheid verslapt. \uc0{\u8216}Net nu de cijfers hoopvol zijn, zie ik me genoodzaakt te zeggen dat het voorlopige resultaat fragiel is\uc0{\u8217}, zei ze in de Bondsdag. \uc0{\u8216}We bevinden ons op dun ijs, het dunste ijs zelfs.\uc0{\u8217} Daarom is het volgens haar te vroeg om de corona\uc0{\u173}regels te versoepelen. \uc0{\u8216}Laten we geen terugslag riskeren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Merkel botst vooral met de deelstaten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De waarschuwing was vooral gericht aan de leiders van de deelstaten, die een ruime bevoegdheid hebben om eigen keuzes te maken. Daardoor is het Duitse coronabeleid een lappendeken. Terwijl het zwaar getroffen Beieren pas na 11 mei de scholen geleidelijk wil heropstarten, zaten deze week in Berlijn en Sleeswijk-Holstein de eerste leerlingen weer op de banken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beperkende maatregelen lopen op 3 mei af, maar sommige deelstaten ijveren voor een versnelde exit. Merkel verzet zich en zei dat de versoepeling in bepaalde regio\uc0{\u8217}s \uc0{\u8216}stevig was, om niet te zeggen te stevig\uc0{\u8217}. Eerder deze week had ze uitgehaald naar de \uc0{\u8216}\uc0{\u214}ffnungsdiskussions\uc0{\u173}orgien\uc0{\u8217}, oftewel de orgie\uc0{\u235}n van discussies over openingen. Haar neologisme werd in geen tijd trending op de sociale media.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 economie bloedt, maar regering biedt hulp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel deelstaten willen af van de beperkingen om de economie nieuw leven te kunnen inblazen. De Duitse economie heeft zware klappen gekregen, zoals donderdag nog werd ge\uc0{\u239}llustreerd door de inzinking van het consumenten- en ondernemersvertrouwen, die allebei een historisch dieptepunt bereikten. Om de impact van de epidemie te verzachten, kondigde de regering-Merkel donderdag aan 10 miljard euro extra uit te trekken voor steun aan burgers en bedrijven. Het geld gaat naar hogere uitkeringen voor tijdelijke werkloosheid en een btw-verlaging voor de horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ingreep komt boven op het stimuleringspakket van 750 miljard euro dat Berlijn eind maart in stelling bracht. Duitsland kan dat makkelijk omdat het de voorbije jaren een stevige buffer heeft opgebouwd. Zo was er de fixatie op de \uc0{\u8216}Schwarze Null\uc0{\u8217}, lees: een positief begrotingssaldo. En was in de grondwet een schuldrem vastgelegd om te vermijden dat de overheidsschulden oplopen. Beide principes zijn in deze uitzonderlijke crisis even losgelaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De relatief comfortabele positie heeft de Duitse regering gesterkt in haar overtuiging dat haar \uc0{\u8216}zuinige\uc0{\u8217} aanpak de juiste was, ondanks de herhaalde oproepen van het Internationaal Monetair Fonds en de Europese Centrale Bank om het geld niet op te potten. Merkel kondigde donderdag aan dat Duitsland een geste zal stellen door aanzienlijk meer bij te dragen aan de begroting van de Europese Unie. Ze kantte zich wel tegen \uc0{\u8216}coronaobligaties\uc0{\u8217}, de uitgifte van gezamenlijk Europees schuldpapier. \uc0{\u8216}Dat zou uitdraaien op een bijzonder moeilijk proces, dat veel tijd vergt. We hebben snelle instrumenten nodig om de crisis te bezweren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Erik Ziarczyk EN Thomas Segers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}