{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Wever dringt aan op meer economische activiteit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i N-VA-voorzitter Bart De Wever dringt erop aan dat er naar Nederlands voorbeeld richt\uc0{\u173}lijnen komen die het mogelijk maken dat in de bouw en de industrie weer meer bedrijven aan de slag gaan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Met de sombere voorspellingen van Pierre Wunsch, de gouverneur van de Nationale Bank, over de econo\uc0{\u173}mische kostprijs van de lockdownmaatregelen voor ogen vindt De Wever dat zo snel mogelijk moet worden ingegrepen om de economie op een hoger toerental te laten draaien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de N-VA-voorzitter moet dringend werk worden gemaakt van een economisch exitplan, want de kostprijs van de lockdown loopt hoog op. Elke maand lockdown kost zo\uc0{\u8217}n 3 procent van het bruto binnenlands product (bbp), berekende de studiedienst van de N-VA. \uc0{\u8216}Als we dit tot pakweg juni moeten volhouden, wordt de kostprijs 9 procent van het bbp, of zowat 45 miljard euro. Dat is ook grosso modo de hypothese die de Nationale Bank bij haar groei\uc0{\u173}raming voor 2020 hanteert\uc0{\u8217}, zegt De Wever.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooralsnog lijkt zo\uc0{\u8217}n exit niet haalbaar, al was het maar omdat er pas mee kan worden begonnen als voldoende wordt getest, zodat duidelijk wordt hoeveel mensen ziek zijn geweest en wat de opties zijn om nieuwe uitbraken snel te isoleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De toestand laat misschien nog niet veel toe, maar daar moet je vooral niet op wachten om een plan te maken. En een \uc0{\u8216}back to work\uc0{\u8217} is volgens mij in veel sectoren nu al mogelijk\uc0{\u8217}, zegt De Wever.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De PS is bezig uiterst linkse idee\uc0{\u235}n op te frissen om onze economie naar aanleiding van corona ten gronde te richten. Wij kijken eerder naar de input om onze economie zo snel mogelijk weer op gang te krijgen. De N-VA kijkt naar de Nederlandse en Franse richtlijnen omdat die meer economische activiteit mogelijk maken met voorschriften die we vandaag mogelijk al kunnen toepassen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Nederland is het protocol \uc0{\u8216}Samen Veilig Doorwerken\uc0{\u8217} uitgewerkt. Dat dient als richtlijn voor de bouwsector en de industrie. Er wordt bijvoorbeeld voorgeschreven wat een bedrijf moet doen als de social-distancingmaatregel van 1,5 meter afstand niet kan worden gegarandeerd. Dat biedt de bedrijven juridische zekerheid.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in Frankrijk bestaan zulke richtlijnen voor de bouwsector. Daar geldt een social distancing van 1 meter, maar als dat op een werf niet kan worden gerespecteerd, kan er toch worden gewerkt. Er moeten dan extra beschermingsmaatregelen komen, zoals het dragen van een algemeen beschikbaar chirurgisch mondmasker.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We merken dat er ook hier veel goede wil is om verder te werken, maar het ontbreekt aan duidelijke richtlijnen\uc0{\u8217}, aldus De Wever. De N-VA en de Vlaamse regering willen daarin het voortouw nemen, zodat ook hier bouwbedrijven en de industrie hun activiteiten kunnen opvoeren, zoals in Nederland is gebeurd. \uc0{\u8216}Een kwalitatief hoogstaande gezondheidszorg kan niet bestaan zon\uc0{\u173}der een sterke onderliggende economie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter N-VA - Wim Van de Velden\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}