{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pierre Wunsch (BNB) \uc0{\u171}Je lance un appel: travaillez!\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouverneur de la Banque nationale et copr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group se f\uc0{\u233}licite de l\uc0{\u8217}accord conclu ce week-end avec les banques. Il importe \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, selon lui, de faire fonctionner les entreprises et de faire la jonction entre l\uc0{\u8217}avant et l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interview E n tant que gouverneur de la Banque nationale de Belgique (BNB), Pierre Wunsch copr\uc0{\u233}side (avec Piet Vanthemsche, ancien patron du Boerenbond) l\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group (ERMG) , l\uc0{\u8217}instance qui rassemble patrons, syndicats, experts de la BNB et repr\uc0{\u233}sentants gouvernementaux et qui pilote le volet \uc0{\u233}conomique de la crise du coronavirus. Pierre Wunsch commente l\uc0{\u8217}accord conclu dans la nuit de samedi \uc0{\u224} dimanche entre le secteur financier et le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral afin de faire face aux cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la crise du coronavirus . Pour rappel, cet accord pr\uc0{\u233}voit notamment un report, sans frais, de tous les remboursements de cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u8211} y compris les cr\uc0{\u233}dits hypoth\uc0{\u233}caires \uc0{\u8211} pour les entreprises non financi\uc0{\u232}res et les ind\uc0{\u233}pendants viables jusqu\uc0{\u8217}au 30 septembre prochain. Cette mesure s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend \uc0{\u233}galement aux m\uc0{\u233}nages pouvant justifier d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}judice financier li\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En quoi cet accord avec les banques est-il un moment important dans la gestion de cette crise? L\uc0{\u8217}objectif premier est de passer le cap, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire de faire la jonction entre l\uc0{\u8217}avant et l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. Il faut veiller \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s la crise soit autant que possible dans le m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}tat qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait avant la crise. Le choc sanitaire a engendr\uc0{\u233} un choc \uc0{\u233}conomique qui sera lourd et qui co\uc0{\u251}tera beaucoup d\uc0{\u8217}argent, mais qui est de nature temporaire. On a pu entendre le mot \uc0{\u171}guerre\uc0{\u187}. Nous sommes en effet en guerre sanitaire contre le virus, mais notre patrimoine \uc0{\u233}conomique, lui, n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233}: les gens, les entreprises et les infrastructures sont toujours l\uc0{\u224}. Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}intervention de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et de la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne, cet accord avec les banques est une nouvelle pierre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}difice. On ne pourra sans doute pas sauver toutes les entreprises, mais il faut au moins aider les entreprises saines \uc0{\u224} passer le cap, en \uc0{\u233}vitant par exemple qu\uc0{\u8217}elles se voient refuser des liquidit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}engagement des banques est-il \uc0{\u224} la hauteur du d\uc0{\u233}fi? C\uc0{\u8217}est un gros effort fourni par les banques et je les remercie au nom de la collectivit\uc0{\u233}. Elles ont fait ce qu\uc0{\u8217}il fallait et m\uc0{\u234}me plus encore. La premi\uc0{\u232}re tranche de 3% de pertes sera enti\uc0{\u232}rement support\uc0{\u233}e par le secteur financier. Entre 3 et 5% de pertes, c\uc0{\u8217}est 50% pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et 50% pour le secteur financier. Pour les pertes sup\uc0{\u233}rieures \uc0{\u224} 5%, 80% seront support\uc0{\u233}es par les pouvoirs publics et 20% par le secteur financier. En France par exemple, la proportion est de 90%-10%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec ceci, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge est-elle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri? Non. Car \uc0{\u224} ce stade, on commence \uc0{\u224} voir des entreprises qui coincent en raison d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment manquant dans la cha\uc0{\u238}ne de valeur, par exemple un fournisseur ou un sous-traitant qui a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de stopper sa production. C\uc0{\u8217}est pourquoi je lance un appel aux citoyens: travaillez, dans la mesure du possible, que ce soit sur le lieu de travail ou en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail. Il faut faire fonctionner les entreprises. Sans quoi, d\uc0{\u8217}ici quelques semaines, nous risquons de ne plus avoir d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Sur quoi allez-vous \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent vous concentrer au sein de l\uc0{\u8217}ERMG? Nous devons le plus possible faire fonctionner les entreprises. Certaines font face \uc0{\u224} des co\uc0{\u251}ts fixes, mais n\uc0{\u8217}ont plus de recettes. Nous aurons une r\uc0{\u233}union ce lundi \uc0{\u224} ce sujet. Six ou sept groupes de travail ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} install\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}ERMG. Ils sont compos\uc0{\u233}s de membres des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations patronales, des syndicats ainsi que d\uc0{\u8217}experts de la Banque nationale. Une centaine de personnes de la BNB sont mobilis\uc0{\u233}es. Elles devront par exemple examiner le nombre de personnes qui ont un cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire, mais dont les finances personnelles sont en n\uc0{\u233}gatif. Des experts externes, comme McKinsey par exemple, ont aussi spontan\uc0{\u233}ment offert leurs services pour aider nos groupes de travail. C\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s appr\uc0{\u233}ciable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains \uc0{\u233}conomistes estiment qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas justifi\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}arroser toutes les entreprises avec des aides. Faut-il par exemple voler au secours de Brussels Airlines qui r\uc0{\u233}clame 200 millions d\uc0{\u8217}euros? M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat se positionne comme assureur en dernier ressort, il faut cibler les actions . Si on d\uc0{\u233}cide d\uc0{\u8217}accorder 4.000 euros \uc0{\u224} toutes les entreprises, il faut tenir compte de l\uc0{\u8217}existence de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s dormantes. De m\uc0{\u234}me, cela n\uc0{\u8217}a pas beaucoup de sens selon moi d\uc0{\u8217}exempter tout citoyen de ses factures d\uc0{\u8217}eau, de gaz et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge aura-t-elle la r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} n\uc0{\u233}cessaire pour rebondir? Cela d\uc0{\u233}pendra d\uc0{\u8217}abord de l\uc0{\u8217}attitude de chacun. Je le r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te, les gens et les infrastructures seront toujours l\uc0{\u224}. Le principal probl\uc0{\u232}me serait un grain de sable \uc0{\u8211} une crise de liquidit\uc0{\u233}s par exemple \uc0{\u8211} qui pourrait g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer une r\uc0{\u233}action en cha\uc0{\u238}ne. C\uc0{\u8217}est dans cet esprit que l\uc0{\u8217}accord avec les banques a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} conclu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des enseignements \uc0{\u224} tirer de cette crise, par rapport \uc0{\u224} la globalisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie notamment? Je ne suis pas s\uc0{\u251}r que ce soit la mondialisation qui est en cause. Ce genre de probl\uc0{\u232}me peut arriver n\uc0{\u8217}importe o\uc0{\u249}. Une \uc0{\u233}conomie ferm\uc0{\u233}e aura au contraire beaucoup plus de mal \uc0{\u224} faire face \uc0{\u224} une telle situation, car elle ne pourra pas compter sur une assistance ext\uc0{\u233}rieure. S\uc0{\u8217}il y a des le\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} tirer, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}abord au niveau sanitaire. Il faudrait \uc0{\u233}viter \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir de se retrouver \uc0{\u224} court de masques. Il faudrait aussi pouvoir disposer d\uc0{\u8217}une meilleure tra\uc0{\u231}abilit\uc0{\u233} des gens infect\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on dresser un parall\uc0{\u232}le entre l\uc0{\u8217}ERMG et le Comit\uc0{\u233} de pilotage qui, en 2008, avait g\uc0{\u233}r\uc0{\u233} la crise bancaire? Le Comit\uc0{\u233} de pilotage fonctionnait essentiellement avec les directeurs de la Banque nationale et les directeurs de cabinet des vice-premiers. Ici, c\uc0{\u8217}est un peu plus complexe. On fonctionne en cercles concentriques, avec les politiques f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux, les entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es, le Groupe des Dix, etc. Piet Vantemsche s\uc0{\u8217}occupe des secteurs, tandis que je me concentre sur les questions macro\uc0{\u233}conomiques. Nous sommes en contact permanent. Entre Piet et Pierre, les choses se passent de la meilleure des fa\uc0{\u231}ons. L\uc0{\u8217}accord conclu le week-end dernier entre les pouvoirs publics et le secteur bancaire repose sur deux piliers. D\uc0{\u8217}une part, le secteur financier s\uc0{\u8217}engage \uc0{\u224} fournir un report de paiement jusqu\uc0{\u8217}au 30 septembre 2020 (sans frais) aux entreprises et aux ind\uc0{\u233}pendants viables ainsi qu\uc0{\u8217}aux emprunteurs hypoth\uc0{\u233}caires qui ont des difficult\uc0{\u233}s de paiement. D\uc0{\u8217}autre part, l\uc0{\u8217}Etat offrira sa garantie pour l\uc0{\u8217}ensemble des nouveaux cr\uc0{\u233}dits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce r\uc0{\u233}gime de garantie pr\uc0{\u233}sentera les caract\uc0{\u233}ristiques suivantes :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - Le montant total de la garantie s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} 50 milliards d\uc0{\u8217}euros .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - Tous les nouveaux cr\uc0{\u233}dits et toutes les nouvelles lignes de cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}une dur\uc0{\u233}e maximale de 12 mois (hors cr\uc0{\u233}dits de refinancement) octroy\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}au 30 septembre 2020 seront couverts .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance du r\uc0{\u233}gime de garantie, le montant des pertes enregistr\uc0{\u233}es sur les cr\uc0{\u233}dits sera examin\uc0{\u233}. La r\uc0{\u233}partition des charges entre le secteur financier et les pouvoirs publics s\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rera comme suit:\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re tranche de 3% de pertes sur le total des nouveaux cr\uc0{\u233}dits sera enti\uc0{\u232}rement support\uc0{\u233}e par le secteur financier\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les pertes entre 3% et 5% , 50% des pertes seront support\uc0{\u233}es par le secteur financier et 50% par les pouvoirs publics\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les pertes sup\uc0{\u233}rieures \uc0{\u224} 5% , 80% des pertes seront support\uc0{\u233}es par les pouvoirs publics et 20% par le secteur financier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}