{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie s\uc0{\u8217}active pour produire ses propres masques}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Des industriels veulent produire des masques et d\uc0{\u233}contaminer le mat\uc0{\u233}riel dans la r\uc0{\u233}gion.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}appel date d\uc0{\u8217}une bonne semaine. En plein d\uc0{\u233}but de crise du coronavirus en Belgique. Face \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}nurie de masques buccaux sur le territoire et la d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} la Chine pour l\uc0{\u8217}approvisionnement de mat\uc0{\u233}riel, certains responsables politiques wallons, comme la ministre de la Sant\uc0{\u233} Christie Morreal (PS) ont rapidement \uc0{\u233}mis l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}implanter une ligne de fabrication industrielle de masques dans le sud du pays. Son coll\uc0{\u232}gue en charge de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus, partage cette vision et va m\uc0{\u234}me un pas plus loin en estimant qu\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s industrielles devront \uc0{\u234}tre relocalis\uc0{\u233}es en Wallonie apr\uc0{\u232}s la crise. Voil\uc0{\u224} pour le contexte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Univercells et Deltrian Devant l\uc0{\u8217}urgence, l\uc0{\u8217}appel lanc\uc0{\u233} par le gouvernement wallon a tr\uc0{\u232}s vite \uc0{\u233}t\uc0{\u233} relay\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s des entrepreneurs par Biowin , le p\uc0{\u244}le de comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} des biotechs. \uc0{\u171}Nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sollicit\uc0{\u233}s par le gouvernement pour analyser les possibilit\uc0{\u233}s de red\uc0{\u233}ploiement en Wallonie d\uc0{\u8217}une ligne de production de masques\uc0{\u187}, explique Sylvie Ponchaut, la directrice de Biowin. Depuis cet appel, les r\uc0{\u233}unions t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phoniques s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent. Fort des outils financiers wallons \uc0{\u8211} SRIW et Sogepa \uc0{\u8211} un projet est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude avec des industriels, dont la biotech Univercells , sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}e dans la production de vaccins, et le groupe Deltrian , sp\uc0{\u233}cialiste des syst\uc0{\u232}mes de filtration. Conscient du r\uc0{\u244}le que les entrepreneurs ont \uc0{\u224} jouer pour surmonter cette crise, Hugues Bultot, le directeur d\uc0{\u8217}Univercells, a mont\uc0{\u233} un projet en quelques jours. \uc0{\u171} Nous avons identifi\uc0{\u233} des machines en Chine que nous pouvons faire revenir rapidement. Nous pouvons \uc0{\u233}galement d\uc0{\u233}velopper une zone blanche rapidement. Nous connaissons \uc0{\u233}galement les sp\uc0{\u233}cificit\uc0{\u233}s du textile. Nous le manipulons pour faire des bior\uc0{\u233}acteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes clairement \uc0{\u224} disposition des autorit\uc0{\u233}s publiques pour aider m\uc0{\u234}me si notre sp\uc0{\u233}cialit\uc0{\u233} est dans le vaccin. On peut trouver des solutions ensemble. Nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} aider \uc0{\u224} monter un tel projet. Le monde va travailler demain sur un autre paradigme avec des relocalisations. Nous devons donc travailler aujourd\uc0{\u8217}hui sur une vision \uc0{\u224} long terme. Je crois \uc0{\u224} ce nouveau paradigme. C\uc0{\u8217}est pour cela que je participe \uc0{\u224} ce projet.\uc0{\u187} Derri\uc0{\u232}re cette mobilisation, les d\uc0{\u233}cideurs politiques entendent maintenant analyser la faisabilit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u8217}un tel projet. \uc0{\u171}On doit notamment s\uc0{\u8217}interroger sur l\uc0{\u8217}aspect durable de cette ligne avec un prix de revient acceptable hors p\uc0{\u233}riode de crise\uc0{\u187}, souligne-t-on \uc0{\u224} la SRIW.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais, comme le pr\uc0{\u233}cise Sylvie Ponchaut, \uc0{\u171} il faudra peut-\uc0{\u234}tre accepter le prix de l\uc0{\u8217}autonomie. On parle aujourd\uc0{\u8217}hui de p\uc0{\u233}nurie de masques dans les h\uc0{\u244}pitaux, au niveau des entreprises de production de vaccins\uc0{\u8230} Si on regroupe toute cette demande au niveau d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me ligne de production, il y a probablement moyen d\uc0{\u8217}arriver \uc0{\u224} un projet viable. Peut-\uc0{\u234}tre pas au m\uc0{\u234}me prix pay\uc0{\u233} aux Chinois, mais on aura au moins une capacit\uc0{\u233} de production et une autonomie.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination \uc0{\u192} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la piste industrielle, les responsables wallons ont lanc\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}flexion en parall\uc0{\u232}le sur une fili\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}contamination de masques. Le gouvernement wallon a f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233} trois acteurs industriels (Lasea, Sterigenics et Ecosteryl) autour de trois centres de recherche (Materia Nova, Giga et Centexbel) et le CHU de Li\uc0{\u232}ge. \uc0{\u171}Des essais techniques sont en cours de r\uc0{\u233}alisation pour mettre en place un protocole \uc0{\u224} soumettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments et des produits de sant\uc0{\u233} ( AFMPS)\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le cabinet du ministre Borsus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 hugues bultotCEO D\uc0{\u8217}UNIVERCELLS - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}