{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het Kraainest Een begroting op orde is voor later}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 18 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O p deze plek werd al veelvuldig gewezen op de problematische toestand van de Belgische overheids\uc0{\u173}financi\uc0{\u235}n. De klemtoon lag daarbij vooral op de enorme financi\uc0{\u235}le uitdagingen die ons op langere termijn te wachten staan, en waarop we ons de voorbije jaren onvoldoende voorbereid hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die bezorgdheid mag voor minstens enkele maanden de kast in. Overheden zijn onder meer \uc0{\u8216}uitgevonden\uc0{\u8217} voor dit soort situaties: een tijdelijke externe schok die zonder ingrijpen kan uitgroeien tot een diepe structurele economische crisis. Het monetaire en budgettaire beleid moet volop ingezet worden om dat doemscenario te vermijden. De Belgische overheid komt aan de start in een bedenkelijke financi\uc0{\u235}le toestand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Monitoringcomit\uc0{\u233} raamt het begrotingstekort voor dit jaar op 2,8 procent van het bruto binnenlands product (bbp) bij een verwachte economische groei van 1,4 procent, dus nog voor enige impact van de coronacrisis in rekening gebracht werd. Dat riep al de vraag op of de Belgische overheden met die budgettaire uitgangspositie nog marge hebben om iets te doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De lessen van 2008-2009 wijzen op een volmondig ja. De vorige crisis leerde dat overheden met een eigen centrale bank bijna onbeperkt in het rood kunnen gaan in tijden van economische crisis. Japan en het Verenigd Koninkrijk zagen hun begrotingstekort boven 10 procent van het bbp klimmen in 2009, de Verenigde Staten gingen zelfs boven 13 procent. Voor landen zonder eigen centrale bank liggen de zaken moeilijker, maar Frankrijk ging in 2009 naar een tekort van 7 procent van het bbp. In Belgi\uc0{\u235} klom het begrotingstekort toen naar 5,4 procent, zonder dat de overheid failliet ging.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het was uiteraard beter geweest met gezonde overheids\uc0{\u173}financi\uc0{\u235}n aan de start van deze crisis te komen. Toch is er nog marge. Een groot deel daarvan verloopt via de automatische stabilisatoren, zoals werkloosheidsuitkeringen en lagere belastingontvangsten bij lagere economische activiteit. Zo zal het begrotingstekort duidelijk boven 4 procent klimmen als de economie in 2020 met 1 procent krimpt. Maar naast die normale gevoeligheid voor een zwakkere conjunctuur blijft er miljardenruimte voor extra maatregelen. Belangrijk is dat het gaat om tijdelijke steunmaatregelen die uitdoven als de crisis achter de rug is en onvermijdelijk de budgettaire rechtzetting volgt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hopelijk wordt dan die andere les van de vorige crisis niet vergeten: in goede tijden moeten de overheidsfinanci\uc0{\u235}n op orde gezet worden. Dan komen ook de budgettaire lange\uc0{\u173}termijnuitdagingen weer op tafel. Die zullen verregaande inspanningen vereisen met een meerjarentraject van zware sanering. Maar dat is voor na de huidige crisis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Van CraeynestHoofdeconoom Voka\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}