{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le ministre Henry d\uc0{\u233}nonce le chaos laiss\uc0{\u233} par le cdH dans le financement des routes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre wallon de la Mobilit\uc0{\u233} accuse son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur d\uc0{\u8217}avoir lanc\uc0{\u233} des chantiers routiers \uc0{\u224} des fins \uc0{\u233}lectoralistes sans que l\uc0{\u8217}argent soit disponible. Il manquerait 140 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} la Sofico!\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}union s\uc0{\u8217}est tenue discr\uc0{\u232}tement jeudi dernier. Dans la foul\uc0{\u233}e de leur gouvernement hebdomadaire, o\uc0{\u249} il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} beaucoup question de la crise du coronavirus, les ministres wallons se sont revus en d\uc0{\u233}but de soir\uc0{\u233}e pour aborder les grandes lignes du plan infrastructures autour des routes et de la mobilit\uc0{\u233}. Jusqu\uc0{\u8217}ici, rien d\uc0{\u8217}anormal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tr\uc0{\u232}s discret dans sa communication, le ministre-pr\uc0{\u233}sident Elio Di Rupo (PS) a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} r\uc0{\u233}uni ses troupes \uc0{\u224} de nombreuses reprises afin d\uc0{\u8217}aborder les gros dossiers th\uc0{\u233}matiques de la l\uc0{\u233}gislature. Fin f\uc0{\u233}vrier, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif wallon s\uc0{\u8217}est par exemple pench\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}avenir du tarif prosumer et la fusion des gestionnaires de distribution de gaz et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} en Wallonie. Un autre gouvernement th\uc0{\u233}matique est convoqu\uc0{\u233} la semaine prochaine afin de valider une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}options concernant le futur plan de transition, h\uc0{\u233}ritier du plan Marshall. Une odeur de soufre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jeudi dernier, la r\uc0{\u233}union avait n\uc0{\u233}anmoins un petit parfum de crise. Le ministre Philippe Henry (Ecolo), en charge de la Mobilit\uc0{\u233} et des investissements dans les routes, a port\uc0{\u233} \uc0{\u224} la connaissance de ses coll\uc0{\u232}gues la situation financi\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}licate dans laquelle se trouvait la Sofico , le bras arm\uc0{\u233} de la R\uc0{\u233}gion dans le financement et la gestion du r\uc0{\u233}seau routier et hydraulique en Wallonie. \uc0{\u171} La situation est cataclysmique \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}empresse d\uc0{\u8217}expliquer le ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il y a un vrai probl\uc0{\u232}me dans la gestion budg\uc0{\u233}taire de la Sofico\uc0{\u187}. Philippe Henry va jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} parler d\uc0{\u8217}une situation de \uc0{\u171}chaos\uc0{\u187} et estime qu\uc0{\u8217}il manque aujourd\uc0{\u8217}hui 140 millions d\uc0{\u8217}euros. Une situation \uc0{\u171}interpellante\uc0{\u187} que confirment les socialistes. \uc0{\u171}Le cdH a charg\uc0{\u233} la barque!\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ton est donn\uc0{\u233}! Philippe Henry rejette la faute sur son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur Carlo Di Antonio (cdH). \uc0{\u171}Il y a eu des engagements par le gouvernement pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent et mon pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}argent disponible\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En clair, le ministre estime que \uc0{\u171}trop de chantiers routiers ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} engag\uc0{\u233}s\uc0{\u187} au regard du budget dont disposait la Sofico. \uc0{\u171}On se retrouve avec 140 millions de d\uc0{\u233}penses sur 2018 et 2019 alors que cette somme n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas disponible. La limite annuelle que doit engager la Sofico dans les investissements est de 150 millions. Or, le gouvernement pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} au-del\uc0{\u224} avec un exc\uc0{\u232}s de d\uc0{\u233}penses. Il s\uc0{\u8217}agit ici d\uc0{\u8217}une gestion \uc0{\u233}lectoraliste faite par mon pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur avec de l\uc0{\u8217}argent public entre 2018 et 2019.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de commandes depuis f\uc0{\u233}vrier 2019\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette situation, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Philippe Henry, n\uc0{\u8217}est pas sans cons\uc0{\u233}quences sur les entreprises du secteur. \uc0{\u171}Il y a un vrai probl\uc0{\u232}me pour les entreprises de voirie. Elles n\uc0{\u8217}ont plus eu de commandes depuis f\uc0{\u233}vrier 2019 . Les entreprises sont logiquement inqui\uc0{\u232}tes parce que leur carnet de commandes ne se remplit plus.\uc0{\u187} Tout en pointant la responsabilit\uc0{\u233} engag\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}ancien gouvernement, Philippe Henry estime qu\uc0{\u8217}il y a eu de nombreuses failles dans le contr\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il y a eu un d\uc0{\u233}ficit sur le contr\uc0{\u244}le de la Sofico. Le contr\uc0{\u244}le n\uc0{\u8217}a pas fonctionn\uc0{\u233} et il y a eu une volont\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}rielle de couvrir les engagements de la Sofico. Or, le gouvernement a toujours moyen de contr\uc0{\u244}ler un organisme public et de suivre son \uc0{\u233}volution notamment par l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire de ses commissaires de gouvernement. Si c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une entreprise isol\uc0{\u233}e (priv\uc0{\u233}e, NDLR), la Sofico serait en \uc0{\u233}tat de faillite. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le MR (partenaire du cdH \uc0{\u224} la fin de la pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente l\uc0{\u233}gislature, NDLR) consid\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} au minimum abus\uc0{\u233}, car il n\uc0{\u8217}y a pas eu de d\uc0{\u233}cision coll\uc0{\u233}giale en gouvernement . Il y a clairement une responsabilit\uc0{\u233} politique engag\uc0{\u233}e par mon pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et de pointer un cas similaire survenu lors de son premier mandat de ministre en 2009. \uc0{\u171}Lors de mon premier mandat de ministre, j\uc0{\u8217}ai connu cette situation dans le dossier des boues de dragage. Beno\uc0{\u238}t Lutgen (cdH), ministre avant moi, avait lanc\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}normes contrats non financ\uc0{\u233}s. C\uc0{\u8217}est une non-gestion absolue.\uc0{\u187} Et maintenant? \uc0{\u171}On doit passer d\uc0{\u8217}une situation chaotique \uc0{\u224} une situation claire. Il faut organiser l\uc0{\u8217}absorption des engagements ant\uc0{\u233}rieurs. Il y aura encore 13 millions \uc0{\u224} absorber en 2021. Il va falloir g\uc0{\u233}rer cette situation difficile sans d\uc0{\u233}grader le budget de la Wallonie. \uc0{\u201}videmment, les objectifs du plan infrastructures restent fix\uc0{\u233}s m\uc0{\u234}me si des ajustements au niveau du timing seront peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} faire. Ce plan est pr\uc0{\u233}vu sur 7 ans. Certains chantiers seront peut-\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}\uc0{\u233}chelonn\uc0{\u233}s, mais on reste dans la ligne.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Henry - Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}