{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Prijs Amerikaanse olie zakt helemaal door de bodem}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 21 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De prijs voor Amerikaanse ruwe olie is in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n dag tijd naar een recorddiepte gezakt. Door de krimpende wereldeconomie slabakt de vraag naar olie, tegelijk is er bezorgdheid over het tekort aan opslagruimte voor opgepompte olie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meer precies was het de prijs voor een vat olie van de Amerikaanse soort WTI (West Texas Intermediate) die kelderde. De handel in WTI-futures (termijncontracten) belandde bij het ter perse gaan zelfs onder het nulpunt. Iets voor halfnegen gisteravond stond de prijs zelfs op min 14 dollar, een ongezien dieptepunt. Ter vergelijking: in 2011 kostte een vat nog 114 dollar. Een negatieve prijs betekent dat olieconcerns handelaars betalen om olie af te nemen, om te voorkomen dat de olieproductie in bepaalde velden stilgelegd moet worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De historische negatieve marktprijs is een ernstig alarmsignaal voor de Amerikaanse economie, en bij uitbreiding ook voor de handel in de rest van de wereld. Amerikaanse olie raakt gewoonweg niet meer verkocht, omdat wereldwijd bedrijven stilliggen en economie\uc0{\u235}n op de pauzestand gehouden worden door lockdowns ten gevolge van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die aanhoudende daling van de olieprijs wordt vooral veroorzaakt doordat de vraag naar olie is gekelderd door de coronacrisis. Bij de prijzen op de oliemarkt spelen zogeheten termijncontracten een belangrijke rol. Momenteel richt de handel zich op termijncontracten voor de levering van olie in de maand mei. Maar daar is vrijwel geen vraag meer naar, omdat veel economie\uc0{\u235}n wereldwijd voor een groot deel platliggen. Later deze week richt de handel zich op contracten voor de maand juni. Dan zal de prijs waarschijnlijk weer stijgen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de prijs van een vat Brentolie, de maatstaf voor olie uit het Midden-Oosten en de Noordzee, ging vandaag omlaag, maar wel beduidend minder hard.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het oliekartel OPEC, Rusland en andere olieproducerende landen kwamen eerder deze maand overeen de productie met bijna 10 miljoen vaten per dag te verlagen om zo de prijzen op te krikken. Maar dat heeft nog maar weinig effect gehad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BE)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}