{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Olivier Willocx, CEO de Beci \uc0{\u171}On sait que la crise va durer donc il faut s\uc0{\u8217}organiser pour travailler\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Olivier Willockx veut rester attentif aux effets pervers de certaines aides publiques. La multiplication des primes ne doit selon lui pas inciter les entreprises \uc0{\u224} suspendre leurs activit\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L es r\uc0{\u233}sultats de la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}dition de l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te hebdomadaire de la chambre de commerce bruxelloise Beci sont \uc0{\u171}alarmants\uc0{\u187}, estime le CEO de Beci, Olivier Willocx. Il ressort de ce premier coup de sonde que 58% des entreprises bruxelloises voient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires baisser d\uc0{\u8217}au moins 50% \uc0{\u224} la suite de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 et des mesures prises pour endiguer sa propagation. Pour 46% des entreprises de la capitale, la perte atteint m\uc0{\u234}me plus de 75% du chiffre d\uc0{\u8217}affaires. M\uc0{\u234}me si Beci d\uc0{\u233}plore que les 150 millions d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}aide que le gouvernement bruxellois a d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s la semaine derni\uc0{\u232}re ne profitent pas aux ind\uc0{\u233}pendants et professions lib\uc0{\u233}rales, Olivier Willocx tient \uc0{\u224} se montrer positif. \uc0{\u171}Les choses pourraient \uc0{\u234}tre mieux faites, mais tout le monde fait son possible pour \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}effondrement. L\uc0{\u8217}heure n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} la critique, mais au serrage de coudes .\uc0{\u187} Mais pour l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}, il faut rester attentif aux \uc0{\u233}ventuels effets pervers des mesures de soutien . \uc0{\u171}Dans cette Belgique pas toujours simple, les mesures se rajoutent aux mesures. Par exemple, plusieurs bourgmestres lancent aussi leurs primes. Que chaque politique veuille aider, merci. Mais je mets en garde contre l\uc0{\u8217}absence de coordination. Notre objectif avec la FEB, le Voka et l\uc0{\u8217}UWE, c\uc0{\u8217}est de faire en sorte que les mesures des trois niveaux de pouvoir aillent dans le bon sens. Or, ce qui nous inqui\uc0{\u232}te tout doucement, c\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}on incite des entreprises qui n\uc0{\u8217}ont pas de raison d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter \uc0{\u224} fermer leurs portes pour toucher les primes. \uc0{\u187} Olivier Willocx en est convaincu: il faut maintenir l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} au maximum pour \uc0{\u233}viter que la dette s\uc0{\u8217}accumule. \uc0{\u171}Je ne dis pas que les gens doivent se rendre au travail, mais qu\uc0{\u8217}il faut continuer \uc0{\u224} travailler en respectant les mesures. On commence \uc0{\u224} comprendre que cette crise va durer longtemps et qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le tsunami, la crise du coronavirus, il faudra survivre \uc0{\u224} la seconde vague. Toutes les aides de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u8211} qui n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}actifs \uc0{\u8211} sont des transferts de revenus. C\uc0{\u8217}est une avance que la population et les entreprises vont devoir rembourser demain. Je ne pense pas qu\uc0{\u8217}on pourrait tenir le coup sans l\uc0{\u8217}aide de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, mais cela aura une fin et il y aura des m\uc0{\u233}canismes correcteurs. \uc0{\u187} Acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la digitalisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le secteur h\uc0{\u244}telier et du tourisme en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, c\uc0{\u8217}est difficilement transposable. \uc0{\u171}L\uc0{\u224} o\uc0{\u249} c\uc0{\u8217}est impossible, c\uc0{\u8217}est impossible. Mais dans beaucoup de domaines, il faut juste un shift mental. Les magasins sont ferm\uc0{\u233}s, mais \uc0{\u231}a ne veut pas dire que l\uc0{\u8217}on ne peut pas acheter. Bruxelles est en retard au niveau des technologies, des plateformes digitales et des webstores. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}occasion de s\uc0{\u8217}y mettre. Certaines entreprises ont besoin de talents pour acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la digitalisation, organiser le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, le webstore, la relation aux clients. On me demande comment recruter sans voir les gens? Mais c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}occasion de passer \uc0{\u224} autre chose. On va d\uc0{\u233}couvrir qu\uc0{\u8217}on peut fonctionner autrement, limiter nos d\uc0{\u233}placements, et ce sera positif pour la mobilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} Bruxelles demain!\uc0{\u187} Olivier Willocx ne craint-il pas de braquer les entrepreneurs en difficult\uc0{\u233}? \uc0{\u171}Mais nous n\uc0{\u8217}avons plus le choix. Ce n\uc0{\u8217}est pas du cynisme, mais du r\uc0{\u233}alisme. C\uc0{\u8217}est une crise qui peut se reproduire et il faut s\uc0{\u8217}organiser autrement. C\uc0{\u8217}est normal au d\uc0{\u233}part d\uc0{\u8217}avoir le moral dans les talons, d\uc0{\u8217}angoisser pour les proches et de se plaindre. Mais \uc0{\u224} un moment donn\uc0{\u233}, il faut basculer de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du miroir. Se dire qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est pas une victime, mais un acteur m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on est priv\uc0{\u233} de certaines libert\uc0{\u233}s. Et m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas de travail, se former via les nouvelles technologies est aussi une fa\uc0{\u231}on de r\uc0{\u233}agir vis-\uc0{\u224}-vis de la crise. On vivra tous mieux le confinement en construisant quelque chose.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confinement au-del\uc0{\u224} du 5 avril?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon Beci, l\uc0{\u8217}une des critiques \uc0{\u233}manant du monde entrepreneurial concerne l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}un confinement tr\uc0{\u232}s limit\uc0{\u233} dans le temps. \uc0{\u171}Pour qu\uc0{\u8217}elles soient socialement accept\uc0{\u233}es, le politique a commenc\uc0{\u233} par annoncer des mesures sur des p\uc0{\u233}riodes courtes. Le probl\uc0{\u232}me c\uc0{\u8217}est que des entrepreneurs ont pu s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que \uc0{\u231}a se finisse vraiment le 5 avril au lieu de s\uc0{\u8217}organiser et de former du personnel en vue d\uc0{\u8217}une p\uc0{\u233}riode plus longue. Et m\uc0{\u234}me si la Belgique sort rapidement de la crise du corona et qu\uc0{\u8217}on peut retourner boire des verres, ce n\uc0{\u8217}est pas pour autant que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale repartira de mani\uc0{\u232}re synchrone , avec une cha\uc0{\u238}ne d\uc0{\u8217}approvisionnement qui fonctionnera \uc0{\u224} nouveau normalement\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Olivier Willocx.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Willocx - Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}