{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La loi de prolongation de Doel 1 et Doel 2 \uc0{\u233}tait bel et bien ill\uc0{\u233}gale}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Mar. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Cour constitutionnelle annule la loi, mais maintient les r\uc0{\u233}acteurs en fonctionnement jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin d\uc0{\u233}cembre 2022. Le gouvernement doit faire des \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences avant de faire voter une nouvelle loi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cour constitutionnelle a rendu son arr\uc0{\u234}t concernant le recours introduit par deux organisations environnementales (Inter-Environnement Wallonie et Bond Beter Leefmilieu) contre la loi de 2015 de prolongation \uc0{\u8211} pour 10 ans \uc0{\u8211} des r\uc0{\u233}acteurs de Doel 1 et 2 (433 MW chacun). Et c\uc0{\u8217}est un arr\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}annulation\uc0{\u8230} qui n\uc0{\u8217}est pas vraiment une surprise dans la mesure o\uc0{\u249} la Cour de justice de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, \uc0{\u224} qui la Cour constitutionnelle avait pos\uc0{\u233} des questions pr\uc0{\u233}judicielles, avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} statu\uc0{\u233} en un sens d\uc0{\u233}favorable au gouvernement belge. Pour ce dernier, d\uc0{\u233}sormais minoritaire et en affaires courantes, c\uc0{\u8217}est un revers, puisque la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}Energie, Marie-Christine Marghem (MR), avait toujours soutenu mordicus que la prolongation pouvait \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e sans \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences environnementales pr\uc0{\u233}alables \uc0{\u8211} contre l\uc0{\u8217}avis du Conseil d\uc0{\u8217}Etat d\uc0{\u8217}ailleurs. Or c\uc0{\u8217}est sur ce point que la loi de 2015 est recal\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour rappel, la dur\uc0{\u233}e de vie des deux r\uc0{\u233}acteurs, qui auraient d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}teindre en 2015, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prolong\uc0{\u233}e de dix ans par le l\uc0{\u233}gislateur fin juin 2015. Une prolongation contest\uc0{\u233}e devant la Cour constitutionnelle par IEW et BBL. Les deux associations d\uc0{\u233}non\uc0{\u231}aient l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation environnementale et de proc\uc0{\u233}dures de consultations publiques pr\uc0{\u233}alables, invoquant des violations de deux conventions internationales et de trois directives europ\uc0{\u233}ennes. S\uc0{\u8217}appuyant sur l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de la CJUE, la Cour constitutionnelle d\uc0{\u233}cide que, dans le cadre de la directive europ\uc0{\u233}enne dite \uc0{\u171} EIE \uc0{\u187}, \uc0{\u171} la d\uc0{\u233}cision de prolongation des centrales est indissociablement li\uc0{\u233}e aux travaux de modernisation de celles-ci. Les deux constituent donc un projet qui devait faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences environnementales, avec consultation du public \uc0{\u187}, et qui \uc0{\u171} devait aussi \uc0{\u234}tre soumis \uc0{\u224} une proc\uc0{\u233}dure d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation transfrontali\uc0{\u232}re, d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}il est susceptible d\uc0{\u8217}avoir des incidences notables sur l\uc0{\u8217}environnement d\uc0{\u8217}un autre Etat-membre \uc0{\u187}. Or, \uc0{\u171} cette \uc0{\u233}valuation devait intervenir avant l\uc0{\u8217}octroi de l\uc0{\u8217}autorisation \uc0{\u187}, dispose la haute juridiction.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les m\uc0{\u234}mes motifs, la Cour constate que \uc0{\u171} la loi attaqu\uc0{\u233}e (\uc0{\u8230}) devait faire l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}valuation appropri\uc0{\u233}e des incidences environnementales \uc0{\u187} dans le cadre des directives europ\uc0{\u233}ennes \uc0{\u171} Habitats \uc0{\u187} et \uc0{\u171} Oiseaux \uc0{\u187}. \uc0{\u171} En effet, les incidences potentielles sur les sites prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s \uc0{\u233}taient suffisamment identifiables et il \uc0{\u233}tait probable que la prolongation de la dur\uc0{\u233}e de vie des centrales affecte significativement ces sites prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, constate la Cour constitutionnelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Risque grave de rupture\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de l\uc0{\u8217}approvisionnement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette annulation est-elle pour autant synonyme d\uc0{\u8217}extinction des deux r\uc0{\u233}acteurs ill\uc0{\u233}galement prolong\uc0{\u233}s ? C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait le souhait des deux organisations requ\uc0{\u233}rantes. Mais sur ce point, elles n\uc0{\u8217}ont pas obtenu gain de cause. Se r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rant ici encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pr\uc0{\u233}judiciel de la CJUE, la Cour constitutionnelle se devait de v\uc0{\u233}rifier s\uc0{\u8217}il existait \uc0{\u171} une menace r\uc0{\u233}elle et grave \uc0{\u187} que l\uc0{\u8217}annulation de la loi entra\uc0{\u238}ne une rupture de l\uc0{\u8217}approvisionnement \uc0{\u233}lectrique du pays. Elle devait \uc0{\u233}galement v\uc0{\u233}rifier qu\uc0{\u8217}il ne pouvait \uc0{\u234}tre fait face \uc0{\u224} cette menace de manque de courant d\uc0{\u8217}une autre mani\uc0{\u232}re, par exemple en important de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} depuis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce, la Cour conclut que ces deux conditions sont bien r\uc0{\u233}unies et qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} eu \uc0{\u233}gard \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}existence d\uc0{\u8217}un risque grave d\uc0{\u8217}une rupture de l\uc0{\u8217}approvisionnement du pays en \uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, elle \uc0{\u171} maintient les effets de la loi annul\uc0{\u233}e jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adoption d\uc0{\u8217}une nouvelle loi \uc0{\u187}. Quel est le d\uc0{\u233}lai octroy\uc0{\u233} au futur nouveau gouvernement pour proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} ces \uc0{\u233}tudes d\uc0{\u8217}incidences et faire re-voter la prolongation jusqu\uc0{\u8217}en 2025 ? La Cour lui donne jusqu\uc0{\u8217}au 31 d\uc0{\u233}cembre 2022. Mais la t\uc0{\u226}che s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} p\uc0{\u233}rilleuse, notamment en raison de la tr\uc0{\u232}s forte opposition \uc0{\u224} la centrale aux Pays-Bas, mais surtout parce qu\uc0{\u8217}il faudra trouver une majorit\uc0{\u233} pour soutenir cette nouvelle loi (lire ci-contre).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Inter-Environnement Wallonie, il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}une victoire pour l\uc0{\u8217}environnement et la d\uc0{\u233}mocratie \uc0{\u187}. \uc0{\u171} Concr\uc0{\u232}tement, le gouvernement ne pourra plus reprendre une d\uc0{\u233}cision aussi impactante qu\uc0{\u8217}une prolongation nucl\uc0{\u233}aire sans consulter le public, aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger \uc0{\u187}, constate Arnaud Collignon, porte-parole de l\uc0{\u8217}organisation environnementale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}