{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jeroen Lerouge - Herva \uc0{\u8216}De lente zit normaal vol met opdrachten\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 07 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}I n een paar weken hebben we de omzet voor de komende maanden bijna helemaal zien wegsmelten\uc0{\u8217}, zegt Jeroen Lerouge, de zaakvoerder van Herva, een Kempisch bedrijf dat reclame- en promotiemate\uc0{\u173}riaal ontwerpt en produceert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een belangrijke klant is sinds meer dan tien jaar de Ronde van Vlaanderen. Herva staat in voor wegoverspanningen, vlaggen en spandoeken langs het parcours en op maat gemaakte structuren die kasseistroken aanduiden. Maar de jaarlijkse wielerklassieker, die gepland was voor afgelopen zondag, werd door het coronavirus dit jaar gereduceerd tot een virtuele versie \uc0{\u8216}vanuit het kot\uc0{\u8217} van de renners.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Herva is actief in twee sectoren: grote evenementen en winkelketens\uc0{\u8217}, zegt Lerouge. \uc0{\u8216}Normaal gezien is deze periode voor ons een aaneenschakeling van jobs. We produceren promo\uc0{\u173}materiaal voor koerswedstrijden, sportevenementen zoals de 10 Miles en de Memorial Van Damme, en festivals. Het Europees Kampioenschap voetbal, dat uitgesteld is, was voor ons een enorme boost geweest.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bij gebrek aan winkelacties bestellen ook supermarkten geen promomateriaal. Al dwingt corona ook tot creativiteit. \uc0{\u8216}Voor enkele supermarkten hebben we plexiglas geproduceerd dat als scherm bij de kassa dient en vloerstickers met de boodschap afstand te houden. We hebben een ruime voorraad en zijn flexibel met de productie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lerouge schat het omzetverlies in 2020 op 30 procent, maar hij is ervan overtuigd dat Herva zich erdoorheen slaat. \uc0{\u8216}Ons bedrijf bestaat zestig jaar, we beschikken over een buffer en trouwe klanten.\uc0{\u8217} De grootste besparingen gebeuren bij het personeel. \uc0{\u8216}We zijn genoodzaakt voor iedereen tijdelijke werkloosheid aan te vragen, maar er zullen geen jobs sneuvelen\uc0{\u8217}, zegt Sandra Hermans, medezaakvoerder en personeelsverantwoordelijke.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lerouge heeft vertrouwen in zijn klanten. \uc0{\u8216}De lente zijn we kwijt, maar als de economie opnieuw op gang komt, staan we er weer. We zijn een totaalleverancier: naast producten bieden we ook diensten aan. Daarom blijven klanten terugkeren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of deze crisis ook kansen biedt? \uc0{\u8216}Absoluut. De markt zal verschuiven en kleinere spelers krijgen het moeilijk: dat betekent potenti\uc0{\u235}le nieuwe klanten. We zijn ontstaan als een bedrijf dat vlaggen en spandoeken maakt, maar sinds kort installeren we ook ledschermen. Ik gebruik de vrijgekomen tijd om ons gamma uit te breiden. Innovatie wordt belangrijk als we weer operationeel zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zaakvoerder Herva - Marie Van Oost Redacteur Ondernemen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}