{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vlaamse coronafactuur bedraagt al 1 miljard}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 19 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De coronacrisis dwingt de Vlaamse begroting in het rood. De regering neemt voor 1 miljard euro maatregelen om bedrijven overeind te houden en werklozen tegemoet te komen. Wie technisch werkloos is, hoeft een maand geen energiefactuur te betalen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoelang het coronavirus het land in zijn greep zal houden, is koffiedik kijken. Maar de economische en financi\uc0{\u235}le gevolgen laten zich nu al acuut voelen. Door de maatregelen van de Veiligheidsraad vallen bedrijven wekenlang zonder inkomsten. Honderdduizenden werknemers moeten terugvallen op een tijdelijk werkloosheidsstatuut. Dat betekent dat talloze mensen en ondernemers het moeilijk krijgen om hun facturen te betalen. Volgens VOKA, het Vlaams netwerk van ondernemingen, loopt de economische schade voor de bedrijven op tot 16 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Woensdagmiddag kondigde de Vlaamse regering een pakket maatregelen aan dat moet helpen om de eerste bittere pil door te slikken. Een van de opvallendste ingrepen is een tegemoetkoming in de water-, gas- en elektriciteitsfacturen. De Vlaamse regering neemt \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maand lang de kosten op zich van iedereen die tijdelijk werkloos is. De komende weken zal ook nergens een nutsvoorziening afgesloten worden, beloofde minister van Energie Zuhal Demir (N-VA).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De federale regering had eerder al bekendgemaakt dat technisch werklozen forfaitair een bedrag van 1.450 euro krijgen, zodat ze niet op een uitkering moeten wachten tot hun dossier klaar is. De Vlaamse regering bekijkt nu of technisch werklozen tijdelijk in andere sectoren tewerkgesteld kunnen worden. In onder meer de landbouw en de voedingsindustrie ontstaan nu immers tijdelijke personeelstekorten, die zo opgevangen kunnen worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andere Vlaamse maatregelen zijn intussen uitgebreid om meer mensen tegemoet te komen. Alle ondernemingen die moeten sluiten, komen nu in aanmerking voor een hinderpremie. Die bedraagt 4.000 euro voor de eerste drie weken, en daarna 160 euro per dag. Bedrijven met meerdere vestigingen kunnen voor maximaal vijf filialen zo'n premie aanvragen. De regeling geldt ook voor marktkramers, of voor horecazaken die wel nog afhaalmaaltijden klaarmaken. Volgens minister van Werk Hilde Crevits (CD&V) hebben al 31.000 ondernemers zich aangemeld voor de premie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de al aangekondigde kredietwaarborgen en overbruggingskredieten worden uitgebreid. Op die manier wil de regering zorgen dat gezonde bedrijven niet over de kop gaan omdat ze plots hun schulden niet kunnen aflossen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat dat alles precies betekent voor de begroting, is moeilijk voor te rekenen. Alles zal afhangen van hoeveel mensen en bedrijven financi\uc0{\u235}le steun nodig hebben. Het begrotingsevenwicht dat de Vlaamse regering als doel had gesteld, is alvast geen punt meer: als er nu even schulden gemaakt moeten worden, moet dat maar. "Grof gerekend gaat het om een miljard aan uitgaven", zegt minister van Begroting Matthias Diependaele (N-VA) over de ingrepen van de Vlaamse regering. "Maar daar gaat het niet bij blijven. Het is afwachten wat de impact van deze crisis zal zijn aan de inkomstenzijde. Dat is niet te voorspellen, maar het zal stevig zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De aangekondigde maatregelen moeten de financi\uc0{\u235}le gevolgen van de crisis op korte termijn het hoofd bieden. "Maar dit verdwijnt niet van vandaag op morgen. Dit zal ons zeer lang achtervolgen", zegt Diependaele. Daarom zal hij samen met minister Crevits een relancecomit\uc0{\u233} oprichten dat Vlaanderen moet helpen de crisis te verteren. "De eerste zorg voor onze economie is de impact opvangen en de continu\uc0{\u239}teit verzekeren", zegt Crevits. "Maar er komt ook een periode na corona. Die willen we nu al voorbereiden. Daarom willen we een plan maken voor het stimuleren van herinvesteringen en het versnellen van het economisch herstel."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het comit\uc0{\u233} zal bestaan uit een beperkte groep economische experts. Zij moeten voorstellen uitwerken die over enkele maanden in stelling gebracht kunnen worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 STAVROS KELEPOURIS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}