{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 travail Les r\uc0{\u232}gles d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne r\uc0{\u233}affirm\uc0{\u233}es}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 28 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PASCAL LORENT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lors de la conf\uc0{\u233}rence de presse de Sophie Wilm\uc0{\u232}s, le point n\uc0{\u8217}a pas fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un long d\uc0{\u233}veloppement. Et pourtant si le gouvernement ne durcit pas les r\uc0{\u232}gles en mati\uc0{\u232}re de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} au travail, il entend bien les rappeler avec une certaine fermet\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On se souvient qu\uc0{\u8217}en d\uc0{\u233}but de semaine, le front commun syndical avait hauss\uc0{\u233} le ton : des employeurs continuaient de s\uc0{\u8217}asseoir sur les r\uc0{\u232}gles de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et exposaient leur personnel \uc0{\u224} des risques de contamination. Des entreprises qui appartenaient parfois \uc0{\u224} un secteur jug\uc0{\u233} essentiel et pouvaient, d\uc0{\u232}s lors, b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une certaine mansu\uc0{\u233}tude, pensait-on, par rapport \uc0{\u224} ces r\uc0{\u232}gles. Le coup de gueule syndical a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendu. Les interlocuteurs sociaux r\uc0{\u233}unis au sein du Groupe des Dix (G10) ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} charg\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}affiner la liste des activit\uc0{\u233}s essentielles qui devrait, dans les prochains jours, \uc0{\u234}tre coul\uc0{\u233}e dans un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} minist\uc0{\u233}riel. Ainsi, dans le secteur du verre, on devrait se diriger vers une limitation \uc0{\u224} des activit\uc0{\u233}s de maintenance de l\uc0{\u8217}outil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour sa part, la Premi\uc0{\u232}re ministre a rappel\uc0{\u233} les r\uc0{\u232}gles de base : le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail doit s\uc0{\u8217}appliquer partout o\uc0{\u249} il est possible et, quand ce n\uc0{\u8217}est pas possible, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} doit se poursuivre en respectant la social distanciation de 1,5 m\uc0{\u232}tre ou, dans le cas contraire, s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les entreprises appartenant \uc0{\u224} un secteur essentiel, le laxisme n\uc0{\u8217}est pas autoris\uc0{\u233} pour autant. Ainsi, s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas possible de respecter les r\uc0{\u232}gles de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne, direction et d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gation syndicale sont invit\uc0{\u233}es \uc0{\u224} chercher des solutions alternatives au sein des organes internes, \uc0{\u224} commencer par le CPPT (comit\uc0{\u233} pour la pr\uc0{\u233}vention et la protection au travail). En cas de blocage, une concertation au niveau sectoriel peut \uc0{\u234}tre organis\uc0{\u233}e. Et les contr\uc0{\u244}les de l\uc0{\u8217}inspection du travail augmenteront dans les prochains jours, l\uc0{\u8217}employeur s\uc0{\u8217}exposant \uc0{\u224} une amende puis \uc0{\u224} une fermeture de l\uc0{\u8217}entreprise en cas d\uc0{\u8217}infractions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les lignes ont donc boug\uc0{\u233}. Mais sans doute pas autant que les syndicats le souhaitaient. Ainsi le travail devrait se poursuivre dans le secteur de la chimie, y compris dans des entreprises produisant des objets qui ne sont pas li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet exemple illustre une approche diff\uc0{\u233}rente du confinement au nord et au sud du pays. Ainsi, en d\uc0{\u233}but de soir\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}organisation patronale flamande du Voka invitait les salari\uc0{\u233}s \uc0{\u224} poursuivre le travail autant que possible, y compris durant les vacances de P\uc0{\u226}ques, dans le respect rigoureux des r\uc0{\u232}gles de sant\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Pour continuer \uc0{\u224} soutenir nos soins de sant\uc0{\u233} et \uc0{\u224} reconstruire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s la crise, l\uc0{\u8217}emploi dans nos entreprises est essentiel \uc0{\u187}, insistait Hans Maertens, pr\uc0{\u233}sident du Voka, dans un communiqu\uc0{\u233} de presse. Et \uc0{\u224} mettre en place des solutions pour accueillir les enfants de ces salari\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PASCAL LORENT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}