{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Isra\uc0{\u235}l: le retour de Benyamin Netanyahou}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Arriv\uc0{\u233} en t\uc0{\u234}te, le leader du Likoud a revendiqu\uc0{\u233} la victoire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue des \uc0{\u233}lections l\uc0{\u233}gislatives. Mais l\uc0{\u8217}incertitude r\uc0{\u232}gne sur sa capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} former un gouvernement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La nuit fut blanche pour les militants du Likoud. Jusqu\uc0{\u8217}au cr\uc0{\u233}puscule, les \uc0{\u171}likudniks\uc0{\u187} emport\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}euphorie collective ont brandi drapeaux isra\uc0{\u233}liens et portraits de leur leader, scandant: \uc0{\u171}Bibi, roi d\uc0{\u8217}Isra\uc0{\u235}l!\uc0{\u187} A l\uc0{\u8217}annonce des r\uc0{\u233}sultats, apr\uc0{\u232}s avoir twitt\uc0{\u233} un \uc0{\u171}Merci\uc0{\u187} de soulagement, Benyamin Netanyahou a revendiqu\uc0{\u233} \uc0{\u171}la plus grande victoire de sa vie.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Victoire en demi-teinte Contredisant tous les pronostics, qui pr\uc0{\u233}voyaient une abstention record dans un pays plong\uc0{\u233} dans le d\uc0{\u233}couragement politique et la peur du coronavirus, le taux de participation n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} depuis 1999.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette mobilisation a profit\uc0{\u233} au Premier ministre. Malgr\uc0{\u233} les affaires de corruption, le Likoud a enregistr\uc0{\u233} une avanc\uc0{\u233}e exceptionnelle. Selon Denis Charbit, professeur de sciences politiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Open University d\uc0{\u8217}Isra\uc0{\u235}l, \uc0{\u171}Benyamin Netanyahou a jou\uc0{\u233} sur la crainte d\uc0{\u8217}un quatri\uc0{\u232}me tour. Il a cibl\uc0{\u233} la campagne sur le retour au bercail des \uc0{\u233}lecteurs de droite qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient abstenus lors des deux derniers scrutins par lassitude.\uc0{\u187} Avec ses alli\uc0{\u233}s, les partis religieux et les formations d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite, Benyamin Netanyahou r\uc0{\u233}unit 59 si\uc0{\u232}ges sur 120 \uc0{\u224} la Knesset , le parlement isra\uc0{\u233}lien. \uc0{\u171}Plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lections! Il faut maintenant former un gouvernement\uc0{\u187} a-t-il assur\uc0{\u233} aux militants du Likoud gonfl\uc0{\u233}s \uc0{\u224} bloc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la bataille est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre gagn\uc0{\u233}e. Pour former un gouvernement, il doit r\uc0{\u233}unir au moins 61 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s. Dans les jours qui viennent, il va tenter de rallier des \uc0{\u233}lus de l\uc0{\u8217}opposition \uc0{\u224} sa cause, ou les pousser \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}fection.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}ception pour Benny Gantz Selon le quotidien Haaretz, le Likoud aurait fait pression sur un d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} Bleu Blanc, le mena\uc0{\u231}ant de publier des vid\uc0{\u233}os compromettantes s\uc0{\u8217}il ne rejoint pas le parti de droite. La formation d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}union nationale avec le parti Bleu Blanc n\uc0{\u8217}est pas non plus exclue.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais cette fois, c\uc0{\u8217}est Benyamin Netanyahou qui d\uc0{\u233}tient les cl\uc0{\u233}s des n\uc0{\u233}gociations. Avec 33 d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s, l\uc0{\u8217}ancien chef d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat-major Benny Gantz, qui misait sur le \uc0{\u171}tout sauf Bibi\uc0{\u187}, n\uc0{\u8217}a enregistr\uc0{\u233} aucun progr\uc0{\u232}s. Une campagne mollassonne et ses id\uc0{\u233}es calqu\uc0{\u233}es sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie du Likoud ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sanctionn\uc0{\u233}es par les \uc0{\u233}lecteurs. La jeune formation, n\uc0{\u233}e en d\uc0{\u233}cembre 2018, risque aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}implosion. M\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}ception pour les partis de gauche. En se pr\uc0{\u233}sentant unis, les travaillistes, Gesher et le Meretz pensaient obtenir au moins 10 si\uc0{\u232}ges. La formation en obtiendrait 7, signant la d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle de la gauche isra\uc0{\u233}lienne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ascension des partis arabes L\uc0{\u8217}autre surprise de ces \uc0{\u233}lections est la progression de la liste unifi\uc0{\u233}e, qui r\uc0{\u233}unit les partis arabes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec 15 si\uc0{\u232}ges (deux de plus qu\uc0{\u8217}en septembre), elle se positionne avec force comme la 3e formation du Parlement \uc0{\u224} un niveau jamais encore atteint. Son discours centr\uc0{\u233} sur les questions d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s a convaincu les Arabes isra\uc0{\u233}liens mais aussi de nombreux \uc0{\u233}lecteurs de confession juive. Pour l\uc0{\u8217}instant, Benyamin Netanyahou savoure sa victoire, mais les semaines \uc0{\u224} venir s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}rent \uc0{\u233}pineuses, avec l\uc0{\u8217}ouverture de son proc\uc0{\u232}s pour trois affaires de corruption \uc0{\u224} la mi-mars. Pour Anshel Pfeffer, auteur d\uc0{\u8217}une biographie du Premier ministre, \uc0{\u171}Isra\uc0{\u235}l fait face \uc0{\u224} une crise constitutionnelle, car proc\uc0{\u232}s ou pas, Benyamin Netanyahou va tout faire pour \uc0{\u233}chapper \uc0{\u224} la justice.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anshel Pfeffer - In\uc0{\u232}s Gil\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}