{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De week waarin de wereld stilviel}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  27}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In een week waarin we onszelf opsloten, de bedrijven massaal stilvielen en winkels en horecazaken hun deuren sloten, krabbelden de beurzen lichtjes recht. Terwijl het echte leven bevriest, was het op de markten nooit zo hectisch.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 O nwezenlijk. Toen we anderhalve maand geleden hier schreven dat de markt de impact van het coronavirus onderschatte en dat u het best aan de zijlijn bleef, hadden we niet kunnen denken dat de schade zo groot ging zijn. Tot voor kort schaafden de economen hun prognoses met enkele tienden van een procentpunt bij. Nu voorspellen ze een nooit geziene duik. JPMorgan denkt dat de Europese economie volgend kwartaal 22 procent krimpt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niet onlogisch, want we kunnen niet meer op caf\uc0{\u233} of restaurant, niet meer op reis - mijn kinderen zijn zwaar teleur\uc0{\u173}gesteld omdat Legoland in Denemarken is afgeblazen - en niet meer naar de meeste winkels. De bedrijven krijgen geen bestellingen meer en vallen stil. Melexis, Balta en Aperam zijn maar enkele namen van de lange lijst die hun productie staken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Regeringen kunnen niet anders dan de economie opofferen om de risico\uc0{\u8217}s voor de volksgezondheid in te dijken. Om een zware economische crisis te vermijden pakken de overheden en de centrale banken met enorme stimuluspakketten uit. Die kunnen het virus helaas niet doen verdwijnen, maar wel de economische schade beperken. Christine Lagarde, de voorzitster van de Europese Centrale Bank, maakte haar blunder van vorige week goed door te benadrukken dat de ECB haar volledige arsenaal ter beschikking stelt en er alles aan zal doen om dit te boven te komen. Het hielp de beurzen wat te stutten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het openen van de begrotings- en monetaire sluizen is nodig. Er komt financi\uc0{\u235}le stress in het systeem. Zelfs overheidsobligaties spelen hun rol van veilige haven niet meer. Ze zijn de vlotst verhandelbare effecten en dus makkelijk te verkopen om centen vrij te maken. Onder meer de banken doen hun staatspapier in de ramsj omdat ze kapitaal nodig hebben voor klanten die kredieten opvragen. Daarnaast speelt de vrees voor de oplopende begrotingstekorten een rol in de stijgende rentevoeten, nu de regeringen voor meer dan 2.500 miljard euro stimuli hebben aan\uc0{\u173}gekondigd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De zekerheid van een recessie en vooral de onzekerheid over hoelang het coronavirus lelijk huishoudt, leidt tot een ongeziene stress op de markten. De VIX-index, die de schommelingen weergeeft op basis van opties op de S&P500-index, steeg deze week naar 83 punten. Alleen bij de crash in 1987 piekte de \uc0{\u8216}stressbarometer\uc0{\u8217} nog meer. En het is sinds de Grote Depressie van 1929 geleden dat de Amerikaanse indexen nog zulke bokkensprongen naar beneden en naar boven maakten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven zetten zich schrap voor het allerergste. Terwijl de gewone Belgen wc-papier en diepvriesvoeding hamsteren, proberen bedrijven zoveel mogelijk cash opzij te zetten. De brouwer AB InBev vroeg 9 miljard dollar bij zijn banken op. Voorzitter Herman van de Velde van de gelijknamige lingeriegroep zei dat alle bestaande kredietlijnen zijn opgevraagd. Het bedrijf schrapt ook zijn inkoopprogramma en dividend, wat 28 miljoen euro bespaart. Ook Kinepolis wil de aangekondigde coupon van 1 euro niet langer uitkeren. Als winkels dicht zijn, kunnen ze zelfs niet de mooiste bh\uc0{\u8217}s of slipjes verkopen. Lege cinemazalen betekenen nul inkomsten. En dat terwijl veel kosten wel doorlopen, zoals voor cru\uc0{\u173}ciaal personeel dat aan het werk moet blijven of de maandelijkse afbetalingen aan de banken. Kapitaal in de onderneming houden is een logische prioriteit dezer dagen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ooit krijgen we de situatie de baas, zoals China - waar de beurzen het relatief goed doen - dat heeft gedaan. Sterke bedrijven zullen de crisis doorstaan. Ikzelf heb mijn voeten in het water gestoken en enkele gecrashte aandelen gekocht, waaronder de Nederlandse makers van chip\uc0{\u173}appara\uc0{\u173}tuur ASML en ASMI. Beide hebben een nettokaspositie en toptechnologie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs ondernemingen die zwaar afzien maar voldoende gewapend zijn, kunnen opportuniteiten vormen. De kaspositie van de holding D\uc0{\u8217}Ieteren vertegenwoordigt nu 60 procent van de beurswaarde. Het dealernetwerk verkoopt dezer dagen zo goed als geen auto, maar het gaat wellicht om uitgestelde aankopen en geen afgestelde, in tegenstelling tot in de horeca. Moleskine-schriftjes zullen niet over de toonbank gaan en de autoruitenhersteller Belron mag alleen dringende gevallen herstellen - zoals een complete glasbreuk. Maar als dat tijdelijk is, komt D\uc0{\u8217}Ieteren daar wel door. De holding wacht trouwens al jaren op een goede prooi voor haar cash. Misschien is het tijd om toe te slaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barco is gehalveerd, maar kan de crisis te lijf gaan met zijn spaarboekje van 250 miljoen euro. Al moet u rekening houden met enkele dramatische kwartalen. In een lokale krant stond een reportage over het Willebroekse AED Rent, een van de grootste leveranciers van geluid en beeld voor concerten en andere evenementen ter wereld. De CEO stond beteuterd in een gigantische loods vol Barco-projectoren die normaal gezien zijn verhuurd. Omdat de omzet voorlopig tot zowat 0 is teruggevallen, schrapte hij voor miljoenen aan bestellingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Barco kan wel profiteren van de boom in de vergaderingen op afstand. Zijn succesvolle Clickshare-apparaat kan nu ook dienen om mensen van thuis te connecteren. De crisis doet ons veel dingen in ons leven herdenken. Wellicht versnelt ook de opmars van e-commerce. Bpost meldde dat zijn pakjestak zeer goed draait. Al zei de postgroep erbij dat ze de impact van Covid-19 niet kan inschatten. Het bedrijf draait normaal, maar voorspelt een versnelling van de daling in het brievenverkeer met 9 \uc0{\u224} 10 procent dit jaar. De winstprognose van 240 \uc0{\u224} 270 miljoen euro ligt een stuk onder de verwachtingen van 290 miljoen. Wellicht moet Bpost ook volgend jaar in zijn dividend snoeien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen beginnen de insiders hun posities te verstevigen. Het is lang geleden dat we nog zoveel meldingen zagen op de website van de beurswaakhond FSMA. Onder meer de erfgenamen van Albert Fr\uc0{\u232}re kochten gretig GBL\uc0{\u8217}s bij. Die aandelen zullen binnen twee jaar dubbel stemrecht geven, want de holding besliste trouwe aandeelhouders die hun stukken op naam zetten dubbel stemrecht te geven. Ook aandelen van Deceuninck, Xior, KBC, Accentis, Intervest O&W, Bekaert en Econocom werden ingekocht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De CEO van dat laatste, Jean-Louis Bouchard, kreeg geen bankfinanciering om 5,4 procent van zijn IT-groep over te kopen van Walter Butler, een andere grote aandeelhouder. Dat was een voorwaarde voor de vorige maand aangekondigde deal. Wellicht prijst Bouchard zich gelukkig. Hij had beloofd 3 euro per aandeel te betalen. Deze week kocht hij stukken voor de helft van die prijs bij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bedrijven proberen intussen hun klanten te helpen, al snijden ze in hun eigen vlees. Zo scheldt de Primus-brouwer Co.Br.Ha. deze maand de huur kwijt aan zijn horeca-uitbaters. Ook u en ik kunnen iets doen. Neem een Tongerlo of Keizer Karel meer mee uit de supermarkt om daar thuis van te genieten. Koop iets via de website van een gesloten winkel. Of laat een fotoboek ontwikkelen bij Smartphoto. Het zijn kleine dingen. Maar zo kunnen we een minimale omzet genereren voor de bedrijven, en onszelf verwennen in deze bizarre tijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}