{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Vlaanderen pompt miljarden in economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Regering-Jambon duwt begroting diep in het rood om bedrijven te redden\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De coronacrisis duwt ook de Vlaamse begroting diep in het rood. Met een bijkomend pakket noodmaatregelen drijft de regering-Jambon de budgettaire inspanningen voor bedrijven en gezinnen op tot 2 \uc0{\u224} 3 miljard euro, valt bij de meerderheid te horen. Het gaat om ongeveer 1 procent van de Vlaamse economie en een dikke 6 procent van het totale Vlaamse budget.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naast een eenmalige compensatiepremie van 3.000 euro voor handelaars die 60 procent van hun omzet verliezen, valt vooral op dat de Vlaamse overheid zich via haar investeringsmaatschappij PMV verder op het terrein van de banken begeeft. PMV trekt 250 miljoen extra uit voor kredieten aan kmo\uc0{\u8217}s, start-ups en scale-ups die op middellange termijn te weinig geld overhouden om opnieuw voluit aan de slag te gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vrees bestaat dat kleinere bedrijven die tijdelijk een slechte rendabiliteit hebben niet in aanmerking komen voor de overbruggingskredieten die de banken met waarborg van de federale overheid aanbieden. Of dat start-ups en scale-ups die zware investeringen in onderzoek en ontwikkeling nodig hebben niet langer op private en publieke aanbieders van risicokapitaal kunnen rekenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het verschaffen van achtergestelde leningen op een termijn van drie jaar tegen een verlaagde rentevoet lijkt de aangewezen methode te zijn om de cashflow op peil te krijgen en investeerders voldoende risico-\uc0{\u173}appetijt te geven\uc0{\u8217}, zegt minister van Economie Hilde Crevits (CD&V). De rentevoet zal afhangen van de kredietnood. De optie van renteloze leningen werd niet gekozen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Vlaamse overheid drijft ook haar waarborgcapaciteit voor bedrijfs\uc0{\u173}kredieten aan grote ondernemingen op van 1,5 naar 3 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen komen boven op de eerdere beslissing van de Vlaamse regering om een hinderpremie van 4.000 euro toe te kennen aan handelaars die hun zaak moeten sluiten en een energiecheque van 200 euro aan gezinnen die door tijdelijke werkloosheid met inkomensverlies geconfronteerd worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Of de combinatie van een federale bazooka voor 50 miljard aan overbruggingskredieten en een Vlaamse miljardenpakket volstaat om een faillissementsgolf te vermijden, valt af te wachten. \uc0{\u8216}We zullen gigantische inspanningen doen, maar alle verliezen compenseren kan de overheid niet\uc0{\u8217}, zegt minister-president Jan Jambon (N-VA).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zijn partijgenoot en voormalig federaal minister van Financi\uc0{\u235}n Johan Van Overtveldt vraagt zich af of de Belgische overheden voldoende doen. \uc0{\u8216}Het kan werken, maar ik vrees toch vooral dat de federale garantieregeling, waarbij de banken de eerste verliezen slikken, de kredietverlening afremt. We zitten in een ongeziene crisis, die zowel op de vraag als het aanbod weegt. De overheid kan nu niet ver genoeg gaan in het stutten van de economie.\uc0{\u8217} P2-3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vlaams minister-president - Dieter Dujardin en Nora Sleiderink\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}