{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 tourisme L\uc0{\u8217}Ardenne n\uc0{\u8217}est pas encore prise d\uc0{\u8217}assaut pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reportage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Thirion\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le cong\uc0{\u233} de P\uc0{\u226}ques se consume en Ardenne comme ailleurs, au m\uc0{\u234}me titre que le lit des rivi\uc0{\u232}res, il n\uc0{\u8217}y a pas si longtemps effervescent et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} proche du seuil d\uc0{\u8217}intol\uc0{\u233}rance. Le manque d\uc0{\u8217}eau inqui\uc0{\u232}te davantage le secteur agricole puisque les kayakistes ont laiss\uc0{\u233} leurs rames en rade au milieu du marasme g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral li\uc0{\u233} au confinement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La fermeture des h\uc0{\u233}bergements ruraux, depuis cinq semaines, rend aux villages une sorte d\uc0{\u8217}authenticit\uc0{\u233}, un silence recueilli qui permet d\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}cier certains gazouillements oubli\uc0{\u233}s, \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}s du tapage d\uc0{\u8217}une musique urbaine. Mais c\uc0{\u8217}est bien la seule vertu qu\uc0{\u8217}on accorde aux hameaux les plus recul\uc0{\u233}s. Tourisme et horeca ont en effet autant d\uc0{\u8217}impact que la c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre vache \uc0{\u224} lait dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Un l\uc0{\u233}ger fr\uc0{\u233}missement \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Wallonie, le secteur des g\uc0{\u238}tes et chambres d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}te assure 2.800 h\uc0{\u233}bergements pour 23.000 lits. \uc0{\u171} Nous repr\uc0{\u233}sentons 30 % de cette capacit\uc0{\u233}, soit uniquement des locations agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}es par le Commissariat g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du tourisme (CGT) et garantissant toutes les mesures de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, explique Micha\uc0{\u235}l Deprez, coordinateur des \uc0{\u171} G\uc0{\u238}tes de Wallonie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les destinations de vacances des Belges pourraient \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}rablement remises en question cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, hors Europe, forc\uc0{\u233}ment, mais \uc0{\u233}galement dans les pays voisins, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}servation n\uc0{\u8217}est pas encore perceptible. \uc0{\u171} Il y a un l\uc0{\u233}ger fr\uc0{\u233}missement \uc0{\u187}, poursuit M. Deprez, \uc0{\u171} mais certainement pas une razzia. Les r\uc0{\u233}servations pour les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} engag\uc0{\u233}es avant le confinement n\uc0{\u8217}ont, pour la plupart, pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}es, ce qui est plut\uc0{\u244}t rassurant par rapport \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}optimisme des Belges. Nous sommes en tout cas pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} affronter, ce serait un plaisir, une vague de demandes sup\uc0{\u233}rieures aux offres. Nous avons d\uc0{\u8217}ailleurs communiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} nos propri\uc0{\u233}taires de mettre en avant le principe d\uc0{\u8217}annulation gratuite pour toutes les r\uc0{\u233}servations futures, soit parce que le confinement serait prolong\uc0{\u233}, soit parce que certains seraient malades. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En p\uc0{\u233}riode normale, la location des g\uc0{\u238}tes se partage en deux parties. \uc0{\u171} Il y a ceux qui r\uc0{\u233}servent longtemps \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance, en particulier les personnes qui cherchent un g\uc0{\u238}te auquel ils sont habitu\uc0{\u233}s, g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement une client\uc0{\u232}le r\uc0{\u233}currente, et le public qui loue en derni\uc0{\u232}re minute. Or, c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} cette client\uc0{\u232}le que nous allons sans doute, je l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re, nous adresser lors des prochaines semaines. Car pour l\uc0{\u8217}heure, nous ne savons pas si les g\uc0{\u238}tes pouvant rassembler jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 30 personnes seront autoris\uc0{\u233}s. Si le d\uc0{\u233}confinement s\uc0{\u8217}effectue de mani\uc0{\u232}re progressive, les chambres d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tes pour couple et les g\uc0{\u238}tes de quatre \uc0{\u224} six personnes auront \uc0{\u233}videmment la priorit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les g\uc0{\u238}tes et chambres d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tes sur le territoire de Wallonie-Bruxelles devancent largement le secteur h\uc0{\u244}telier et ont m\uc0{\u234}me pris le dessus sur les c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bres campings des bords de Lesse, Semois, Ambl\uc0{\u232}ve ou Ourthe. \uc0{\u171} Nos locataires sont, dans l\uc0{\u8217}ordre, les n\uc0{\u233}erlandophones de Belgique, les francophones, puis les N\uc0{\u233}erlandais. \uc0{\u187} Le risque d\uc0{\u8217}une sp\uc0{\u233}culation li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une forte demande n\uc0{\u8217}est-il pas r\uc0{\u233}el, du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des propri\uc0{\u233}taires ? \uc0{\u171} Ils sont davantage dans l\uc0{\u8217}esprit de sauver ce qui peut encore l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre que dans une d\uc0{\u233}marche de pur profit. Je les invite en tout cas \uc0{\u224} ne pas profiter d\uc0{\u8217}une situation qui impacte tout le monde. \uc0{\u187}, termine Micha\uc0{\u235}l Deprez.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plut\uc0{\u244}t les \uc0{\u171} petits \uc0{\u187} h\uc0{\u244}tels ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A La Roche-en-Ardenne, Charles Racot est propri\uc0{\u233}taire de l\uc0{\u8217}H\uc0{\u244}tel du Midi qui dispose de huit chambres et d\uc0{\u8217}un restaurant. Une offre plut\uc0{\u244}t donc li\uc0{\u233}e aux couples. L\uc0{\u224}, en revanche, le patron a not\uc0{\u233} une tr\uc0{\u232}s l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re agitation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon des r\uc0{\u233}servations. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est pour juillet et ao\uc0{\u251}t, en effet, et il s\uc0{\u8217}agit de clients que je ne connais pas. Il n\uc0{\u8217}y a pas de quoi faire sauter le disque dur mais c\uc0{\u8217}est encourageant au milieu des r\uc0{\u233}servations de P\uc0{\u226}ques qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}es. Quand j\uc0{\u8217}entends les agences de voyages qui n\uc0{\u8217}observent aucune activit\uc0{\u233}, il n\uc0{\u8217}y a, a priori, aucune raison que cela bouge chez moi. Cela signifie que le Belge accorde, dans un premier temps, sa confiance \uc0{\u224} une petite structure comme la n\uc0{\u244}tre, et qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}entend pas se rendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Le sc\uc0{\u233}nario le plus optimiste, tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}go\uc0{\u239}stement, c\uc0{\u8217}est que le secteur horeca puisse ouvrir le 1 er juillet, que le Belge ne puisse pas partir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, qu\uc0{\u8217}il poss\uc0{\u232}de du pouvoir d\uc0{\u8217}achat et une confiance en notre offre. L\uc0{\u224}, nous ferions une saison canon ! Mais on ne sait rien et les gens sont \uc0{\u224} mille lieues de penser \uc0{\u224} leurs vacances. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur nage en plein doute. Notamment celui des restaurants. \uc0{\u171} Nous ne connaissons pas les mesures du d\uc0{\u233}confinement progressif \uc0{\u187}, poursuit M. Racot. \uc0{\u171} Si, par exemple, on doit manger dans un restaurant \uc0{\u224} maximum quatre par famille et \uc0{\u224} 1 m 50 de son voisin, on n\uc0{\u8217}y viendra pas, c\uc0{\u8217}est clair. Manger avec un masque, c\uc0{\u8217}est compliqu\uc0{\u233}. Si nous pouvons ouvrir, il faut que cela se passe dans des conditions sociales acceptables d\uc0{\u232}s lors que le client voudra s\uc0{\u8217}offrir des vacances, du loisir, du plaisir. Il est clair que, dans ces conditions, une petite structure h\uc0{\u244}teli\uc0{\u232}re peut attirer davantage dans un premier temps. En Ardenne, l\uc0{\u8217}offre h\uc0{\u244}teli\uc0{\u232}re est majoritairement compos\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissements de moins de 50 personnes potentielles. C\uc0{\u8217}est aussi un atout. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Hollandais ont report\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 en automne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171} Ardennes online \uc0{\u187}, sise \uc0{\u224} Somme-Leuze, poss\uc0{\u232}de des h\uc0{\u233}bergements et des villages de vacances sur la zone Durbuy-La Roche-Vielsam (500 logements). Elle travaille principalement avec la client\uc0{\u232}le n\uc0{\u233}erlandophone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Et donc aussi et m\uc0{\u234}me beaucoup hollandaise \uc0{\u187}, insiste sa porte-parole, Kit Lejeune. \uc0{\u171} Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des Pays-Bas, il n\uc0{\u8217}y a pas davantage d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}claircissements qu\uc0{\u8217}ici, nous sommes donc plus dans le principe d\uc0{\u8217}annulations que de r\uc0{\u233}servations pour l\uc0{\u8217}instant. Les N\uc0{\u233}erlandais ont choisi le report vers l\uc0{\u8217}automne car leurs p\uc0{\u233}riodes de vacances sont plus flexibles, plut\uc0{\u244}t que de renoncer. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ardennes online \uc0{\u187} privil\uc0{\u233}giera donc le syst\uc0{\u232}me de derni\uc0{\u232}re minute. \uc0{\u171} Les maisons individuelles ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}es pour la plupart voici plusieurs mois \uc0{\u187}, poursuit Kit Lejeune. \uc0{\u171} Des maisons avec piscine, le plus souvent, qui offrent aussi des services sp\uc0{\u233}cifiques comme le sauna, de grands jardins, etc. Nous travaillons sur les douze mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e d\uc0{\u232}s lors que les activit\uc0{\u233}s sont permanentes dans la r\uc0{\u233}gion. Nous sommes donc habitu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} jongler, soit avec les villages de vacances, soit avec les g\uc0{\u238}tes par rapport \uc0{\u224} des locations d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance. Nous observons, pour l\uc0{\u8217}heure, une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re croissance, mais rien d\uc0{\u8217}exceptionnel. Tant que nous n\uc0{\u8217}aurons aucun signe concret du gouvernement, nous ne pourrons pas travailler dans des conditions apaisantes, et pour nous, et pour le client. Qu\uc0{\u8217}en sera-t-il des g\uc0{\u238}tes d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}s aux grands groupes, familles et amis ? Certains peuvent ainsi accueillir jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 20 lits. \uc0{\u187} Et ils sont tr\uc0{\u232}s pris\uc0{\u233}s, surtout l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, pour rassembler ceux et celles qui n\uc0{\u8217}ont plus eu l\uc0{\u8217}occasion de se voir depuis plusieurs semaines\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 St\uc0{\u233}phane Thirion\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}