{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bonus van 1.450 euro voor dokters en verplegers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Regering-Wilm\uc0{\u232}s heeft akkoord over extra pakket coronamaatregelen\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dokters, verplegers, apothekers en alle andere zorgverstrekkers in de ziekenhuizen krijgen een \uc0{\u173}Covid-19-bonus van 1.450 euro. Dat is een van de maatregelen waarover de regering-Wilm\uc0{\u232}s een akkoord heeft in de strijd tegen het coronavirus en de impact daarvan. De regering rekent op 10.000 aanvragen, wat de kostprijs op 14,5 miljoen euro brengt. Daar bovenop wordt voorzien in een verlaging van de persoonlijke RSZ-bijdragen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om te vermijden dat de coronacrisis een economische kaalslag wordt, heeft de regeringstop donderdagavond nog een batterij aan maatregelen uitgewerkt. De regering wil vooral mensen die aan de slag zijn of gaan een stimulans geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een eerste reeks voorstellen komt neer op financi\uc0{\u235}le stimuli voor wie aan de slag is en blijft. Het gaat om de zogenaamde coronabonus, die minister van Financi\uc0{\u235}n Alexander De Croo (Open VLD) al voorstelde. Die moet bedrijven toelaten werknemers een premie van 1.000 euro te geven, zonder dat ze daar fiscale of sociale bijdragen op moeten betalen. Het kost de schatkist niets, want het gaat om een bijkomende verloning naar aanleiding van de Covid-19-pandemie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor bijkomende overuren zou voor vitale sectoren de regel zoals in de horeca worden toegepast, waardoor overuren goedkoper worden voor de werkgever. Ook dat zou de overheid niets kosten, omdat het gaat om bijkomende uren die in normale omstandigheden niet worden gepresteerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor wie prestaties levert in vitale sectoren wordt ook voorzien in twee extra vakantiedagen. Opnieuw kost dat de overheid niets. Wel een budgettaire impact heeft het voorstel van minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) om de RSZ-bijdrage van werknemers in vitale sectoren te verlagen. Dat zou 44 miljoen euro kosten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een tweede batterij zijn maatregelen om meer mensen aan het werk te krijgen en te verzekeren dat \uc0{\u173}bedrijven kunnen blijven draaien. Het gaat om een versoepeling van de glijdende werktijden en uurroosters, en gelegenheidswerk. Ook wil de regering korte opeenvol-gende contracten toelaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor studenten zou een platform worden opgezet, waardoor ze gemakkelijk in andere sectoren dan de horeca aan de slag kunnen gaan. De uren die studenten presteren in \uc0{\u173}coronatijden zouden ook buiten hun maximumpakket vallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder lekte al uit dat het mogelijk wordt een uitkering voor tijdelijke werkloosheid te combineren met een tijdelijke job in vitale sectoren. Zo\uc0{\u8217}n combinatie wordt ook mogelijk voor wie in tijdskrediet of brugpensioen zit. Dat heeft een positieve impact op de begroting.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts ligt het liberale voorstel op tafel flexi-jobs uit te breiden en interim-arbeid in te zetten als zich door de coronacrisis personeels\uc0{\u173}tekorten voordoen. Ook asielzoekers kunnen worden ingeschakeld.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor zelfstandigen worden allerlei mogelijkheden gecre\uc0{\u235}erd, zodat ze niet helemaal zonder inkomen vallen als ze hun activiteiten moeten stopzetten of op een laag pitje zetten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gaat om voorstellen van de tien partijen die de regering-Wilm\uc0{\u232}s met volmachten hebben gesteund. Het pakket wordt zaterdag nog voorgelegd aan de vergadering tussen de regeringstop en de partijvoorzitters. Het komt boven op de \uc0{\u173}bazooka van 50 miljard euro, waarmee De Croo al uitpakte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wim Van de Velden\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}