{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 On cherche la liquidit\uc0{\u233} et on trouve la volatilit\uc0{\u233}!}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a crise qui r\uc0{\u233}sulte de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie a, une fois encore, mis en \uc0{\u233}vidence l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me volatilit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s. La place de New York a plong\uc0{\u233} comme elle ne l\uc0{\u8217}avait plus fait depuis pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un si\uc0{\u232}cle et les bourses europ\uc0{\u233}ennes depuis une trentaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rien que sur le mois de mars, pas moins de 86 milliards de dollars ont fui les march\uc0{\u233}s \uc0{\u233}mergents, provoquant une hausse des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t qui, elle-m\uc0{\u234}me, a pouss\uc0{\u233} 85 pays \uc0{\u224} demander une intervention du FMI.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien que l\uc0{\u8217}origine de la crise soit totalement \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re au syst\uc0{\u232}me financier, les premi\uc0{\u232}res mesures prises par la BCE, apr\uc0{\u232}s quelques h\uc0{\u233}sitations quand m\uc0{\u234}me, ont cherch\uc0{\u233} avant tout \uc0{\u224} calmer le jeu en augmentant une fois encore le programme de rachats d\uc0{\u8217}actifs pour alimenter les march\uc0{\u233}s et \uc0{\u233}viter un emballement des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t. On peut le comprendre, tant en Europe les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t sont une menace permanente pour la monnaie unique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sortie de crise\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chacun comprend aussi que, m\uc0{\u234}me justifi\uc0{\u233}es, les d\uc0{\u233}cisions prises dans l\uc0{\u8217}urgence viendront gonfler encore un peu plus les probl\uc0{\u232}mes \uc0{\u224} r\uc0{\u233}soudre \uc0{\u224} la sortie de crise. Certes, personne ne regrettera que le calme revienne sur les march\uc0{\u233}s, mais personne ne se l\uc0{\u232}ve non plus le matin en se demandant comment vont les march\uc0{\u233}s. S\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit des bourses, dont on peut supposer qu\uc0{\u8217}elles refl\uc0{\u232}tent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle, des mesures appropri\uc0{\u233}es en faveur de celle-ci doivent suffire \uc0{\u224} les calmer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles menaces sur le march\uc0{\u233} interbancaire ne peuvent justifier une poursuite de la politique d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatif. Ce march\uc0{\u233} sert de parapluie aux banques si leurs r\uc0{\u233}serves sont momentan\uc0{\u233}ment insuffisantes. En limitant leurs besoins en fonds propres, le march\uc0{\u233} interbancaire leur permet d\uc0{\u8217}en am\uc0{\u233}liorer la rentabilit\uc0{\u233}. Mais s\uc0{\u8217}il cale au moindre probl\uc0{\u232}me, comme un parapluie qui ne sert que quand il fait beau, il ne sert \uc0{\u224} rien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parall\uc0{\u232}lement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelle poursuite d\uc0{\u8217}un programme d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatif, il convient de commencer \uc0{\u224} relever le ratio de fonds propres des banques. Cela nous permettra de freiner les exc\uc0{\u232}s des march\uc0{\u233}s et de r\uc0{\u233}duire les risques de r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition des crises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cercle vicieux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes pris dans un cercle vicieux qui voit \uc0{\u224} chaque soubresaut les banques centrales intervenir \uc0{\u224} coups de milliards pour alimenter la liquidit\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s, une liquidit\uc0{\u233} qui n\uc0{\u8217}est jamais que l\uc0{\u8217}autre face d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} dont l\uc0{\u8217}autre face s\uc0{\u8217}appelle volatilit\uc0{\u233}; celle-ci amplifie la crise suivante. Le tout au d\uc0{\u233}triment de la stabilit\uc0{\u233} dont a besoin l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Les march\uc0{\u233}s ont pris en otage tous ceux qui sont dans l\uc0{\u8217}angoisse de perdre leur emploi ou une partie de leurs moyens financiers, tous les ind\uc0{\u233}pendants et les entrepreneurs sous la menace d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t de bilan, les travailleurs \uc0{\u224} dur\uc0{\u233}e d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e, ceux qui n\uc0{\u8217}ont qu\uc0{\u8217}une petite r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dindons de la farce\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceux qui font r\uc0{\u233}ellement \uc0{\u171}tourner\uc0{\u187} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie m\uc0{\u233}ritent d\uc0{\u8217}autant plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre aid\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} les \uc0{\u171}dindons de la farce\uc0{\u187} en 2008 en contribuant fiscalement \uc0{\u224} surmonter une crise dont ils n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient en rien responsables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat est maintenant ouvert sur les moyens \uc0{\u224} mobiliser pour relancer la machine \uc0{\u233}conomique; toutes les id\uc0{\u233}es exprim\uc0{\u233}es ne sont pas n\uc0{\u233}cessairement convergentes. Une chose para\uc0{\u238}t cependant claire: nous devons progressivement sortir de la pression exerc\uc0{\u233}e par les march\uc0{\u233}s et donner la priorit\uc0{\u233} aux entreprises et personnes au moyen de la monnaie h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re, quelle qu\uc0{\u8217}en soit la forme: all\uc0{\u232}gement de cotisations, indemnit\uc0{\u233}s, r\uc0{\u233}ductions fiscales\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi ne pas aussi imaginer un fonds de solidarit\uc0{\u233} aliment\uc0{\u233} par des cotisations sur les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices extraordinaires de ceux qui tirent profit de la crise (entreprises de vente par internet, entreprises de produits surgel\uc0{\u233}s\uc0{\u8230}) ou du moins ceux qui n\uc0{\u8217}en souffrent pas (pensionn\uc0{\u233}s ais\uc0{\u233}s, fonctionnaires en cong\uc0{\u233} forc\uc0{\u233} mais r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}\uc0{\u8230})? Ce fonds pourrait servir \uc0{\u224} indemniser tous ceux qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sur la ligne du front: soignants, personnel de la grande distribution...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, un effacement des dettes publiques au niveau de la BCE s\uc0{\u8217}impose pour \uc0{\u233}viter que les \uc0{\u201}tats ne reprennent d\uc0{\u8217}une main ce qu\uc0{\u8217}ils auront donn\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}autre. Et qu\uc0{\u8217}on ne vienne pas nous dire que c\uc0{\u8217}est impossible, que les march\uc0{\u233}s ne l\uc0{\u8217}accepteraient pas! Il y a trop longtemps que nous entendons ce refrain. Que ce soit l\uc0{\u8217}Old Lady d\uc0{\u8217}Angleterre, la Banque de France ou la Federal Reserve, toutes les banques centrales ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fond\uc0{\u233}es non seulement pour jouer le r\uc0{\u244}le de pr\uc0{\u234}teur en dernier ressort mais aussi pour cr\uc0{\u233}er de la monnaie et donc effacer des dettes quand un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement extraordinaire intervient. Que les march\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}agitent \uc0{\u224} court terme est une chose, mais \uc0{\u224} moyen ou long termes, ils finissent toujours par refl\uc0{\u233}ter la sant\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle. Soignons donc les causes et non les effets.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 baudouin dubuisson\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}