{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} La crise actuelle s\uc0{\u8217}inscrit dans la disruption g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour le philosophe Bernard Stiegler, il faut sortir du primat absolu du calcul et des algorithmes, d\uc0{\u8217}inspiration n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rale. Il y travaille.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ENTRETIEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Stiegler, qui vient de publier Qu\uc0{\u8217}appelle-t-on panser ? 2. La le\uc0{\u231}on de Greta Thunberg (Les Liens qui Lib\uc0{\u232}rent), travaille depuis plusieurs ann\uc0{\u233}es sur les enjeux des mutations sociales, politiques, \uc0{\u233}conomiques ou psychologiques produites par le d\uc0{\u233}veloppement technologique et plus singuli\uc0{\u232}rement la r\uc0{\u233}volution num\uc0{\u233}rique. Une \uc0{\u171} grande lessive \uc0{\u187} qu\uc0{\u8217}il avait qualifi\uc0{\u233}e de \uc0{\u171} disruption \uc0{\u187}, dans un ouvrage pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chaos actuel, cons\uc0{\u233}cutif\uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19, s\uc0{\u8217}inscrit-il dans la \uc0{\u171} disruption \uc0{\u187} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui, bien s\uc0{\u251}r, avec des modulations \uc0{\u233}videmment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux choses sont frappantes. La premi\uc0{\u232}re, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration anormale des \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies depuis le d\uc0{\u233}but du XXI e si\uc0{\u232}cle, avec les apparitions successives de virus tr\uc0{\u232}s dangereux. La deuxi\uc0{\u232}me, par-del\uc0{\u224} la virulence de Covid-19, c\uc0{\u8217}est la rapidit\uc0{\u233} de sa diss\uc0{\u233}mination dans le monde entier. Si l\uc0{\u8217}on observe le tableau de la grippe dite \uc0{\u171} espagnole \uc0{\u187} de 1918, \uc0{\u224} laquelle on a fait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence ces derniers temps, on constate que le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} beaucoup plus lent. Cette grippe a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} aux \uc0{\u201}tats-Unis en 1916. Ce n\uc0{\u8217}est que deux ans plus tard qu\uc0{\u8217}elle est devenue massivement mortelle en Am\uc0{\u233}rique, puis s\uc0{\u8217}est propag\uc0{\u233}e en Europe avec le d\uc0{\u233}barquement de soldats am\uc0{\u233}ricains sur le front. Cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est cependant elle aussi li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un processus qui a anticip\uc0{\u233} la mondialisation : la Premi\uc0{\u232}re Guerre mondiale. Les bateaux et la mobilit\uc0{\u233} technique furent une cause essentielle de la pand\uc0{\u233}mie. Nous sommes en face du m\uc0{\u234}me sch\uc0{\u233}ma, sauf qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est plus dans une guerre militaire mondiale mais dans une guerre \uc0{\u233}conomique mondiale et que la technique, encore bien plus rapide, transporte personnes et biens partout en imposant les m\uc0{\u234}mes comportements standardis\uc0{\u233}s. Cette guerre \uc0{\u233}conomique \uc0{\u8211} qui, comme toutes les guerres, cherche \uc0{\u224} aller toujours plus vite \uc0{\u8211} provoque des processus disruptifs dans tous les domaines. Dont le domaine biologique. Ainsi presque tous ces virus viennent d\uc0{\u8217}Asie pour une raison bien pr\uc0{\u233}cise : ils sont transmis par des animaux, en particulier les chauves-souris, qui, en raison de la d\uc0{\u233}forestation, migrent et polluent d\uc0{\u8217}autres animaux proches de l\uc0{\u8217}homme et qui l\uc0{\u8217}intoxiquent. Donc oui, en effet, cette maladie est un des effets de la disruption.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} quand remonte cette disruption ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle devient syst\uc0{\u233}mique et le principe fondamental de la guerre \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} partir des ann\uc0{\u233}es 1990-2000, mais elle commence bien avant : pratiquement avec l\uc0{\u8217}industrialisation. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration plus la d\uc0{\u233}territorialisation \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire la mondialisation \uc0{\u8211} qui produit un processus d\uc0{\u8217}homog\uc0{\u233}n\uc0{\u233}isation, de destruction de la diversit\uc0{\u233} sous toutes ses formes, biologique, alimentaire, culturelle, qui augmente les taux d\uc0{\u8217}entropie (l\uc0{\u8217}augmentation du d\uc0{\u233}sordre, NDLR). Cette augmentation est devenue totalement d\uc0{\u233}raisonnable depuis la fin du XX e si\uc0{\u232}cle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parce qu\uc0{\u8217}elle s\uc0{\u8217}est mise \uc0{\u224} utiliser certains mod\uc0{\u232}les d\uc0{\u8217}anticipation et de pr\uc0{\u233}vision. Cela a commenc\uc0{\u233} dans le domaine financier en 1971, avec un certain Bernard Madoff, qui a mont\uc0{\u233} un dispositif de trading automatique, lequel lui a valu de finir pr\uc0{\u233}sident du Nasdaq, puis d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coper de 150 ans de prison en 2009 (pour avoir mont\uc0{\u233} une fraude de type pyramidale estim\uc0{\u233}e entre 25 et 63 milliards de dollars, NDLR). Catherine Distler, une sp\uc0{\u233}cialiste en math\uc0{\u233}matiques financi\uc0{\u232}res, a montr\uc0{\u233} que tandis qu\uc0{\u8217}une des causes du krach de Wall Street de 1987 \uc0{\u8211} qui pr\uc0{\u233}figure celui bien plus grave de 2008 \uc0{\u8211} fut une d\uc0{\u233}claration du secr\uc0{\u233}taire am\uc0{\u233}ricain au Tr\uc0{\u233}sor, James Baker, selon laquelle les valeurs boursi\uc0{\u232}res \uc0{\u233}taient trop \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es, ce facteur a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} par les logiciels de trading, qui reposaient tous sur la m\uc0{\u234}me mod\uc0{\u233}lisation math\uc0{\u233}matique, et qui se sont tous mis \uc0{\u224} la baisse. \uc0{\u199}a a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} viral. Dans ses recommandations, Catherine Distler disait qu\uc0{\u8217}il fallait introduire de la variabilit\uc0{\u233} dans les logiciels et des crit\uc0{\u232}res d\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation non calculables, faute de quoi on cr\uc0{\u233}ait un syst\uc0{\u232}me entropique qui allait n\uc0{\u233}cessairement conduire \uc0{\u224} des catastrophes \uc0{\u224} r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition. On n\uc0{\u8217}en a pas tenu compte, et c\uc0{\u8217}est ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} en 2008 \uc0{\u8211} avec le facteur aggravant des \uc0{\u171} subprimes \uc0{\u187} qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}es entre-temps. Mais \uc0{\u224} la base, il y a une augmentation des taux d\uc0{\u8217}entropie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, des voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}venten faveur d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} d\uc0{\u233}mondialisation \uc0{\u187}\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La vraie question, c\uc0{\u8217}est de sortir du primat absolu du calcul et des algorithmes !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1947 est n\uc0{\u233}e, en Suisse, la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} du Mont-P\uc0{\u232}lerin : un groupe de r\uc0{\u233}flexion, compos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomistes et d\uc0{\u8217}intellectuels. Parmi eux, Friedrich Hayek, Prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et th\uc0{\u233}oricien autrichien du n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}ralisme, qui affirmait qu\uc0{\u8217}il fallait \uc0{\u233}liminer tout ce qui emp\uc0{\u234}chait le libre fonctionnement du march\uc0{\u233}, seul gage de rationalit\uc0{\u233} dans la prise de d\uc0{\u233}cision, et Herbert Simon, Prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie lui aussi et informaticien. Ils se sont entendus pour \uc0{\u233}laborer une th\uc0{\u233}orie informationnelle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie bas\uc0{\u233}e sur la calculabilit\uc0{\u233} int\uc0{\u233}grale du monde, qui a g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233} petit \uc0{\u224} petit ce dans quoi nous vivons aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u192} savoir la digitalisation de toutes les activit\uc0{\u233}s : \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital, au journal Le Soir, dans la vie quotidienne\uc0{\u8230} absolument tout ! Or c\uc0{\u8217}est une h\uc0{\u233}r\uc0{\u233}sie : Kant a montr\uc0{\u233} que le calcul, c\uc0{\u8217}est la fonction de l\uc0{\u8217}entendement et que la raison est irr\uc0{\u233}ductible au calcul. Whitehead, math\uc0{\u233}maticien et philosophe anglais, a expliqu\uc0{\u233} pourquoi on a besoin d\uc0{\u8217}une fonction de la raison telle qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}est pas r\uc0{\u233}ductible au calcul : la seule possibilit\uc0{\u233} de lutter contre l\uc0{\u8217}entropie, c\uc0{\u8217}est de d\uc0{\u233}passer le calcul \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}on appelle la \uc0{\u171} n\uc0{\u233}guentropie \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel rapport avec la pand\uc0{\u233}mie, me direz-vous ? La Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} du Mont-P\uc0{\u232}lerin s\uc0{\u8217}est constitu\uc0{\u233}e pour s\uc0{\u8217}opposer au mod\uc0{\u232}le communiste, mais aussi au mod\uc0{\u232}le keyn\uc0{\u233}sien et, de mani\uc0{\u232}re plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, \uc0{\u224} tout ce qui consistait \uc0{\u224} d\uc0{\u233}fendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social. Or c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat social qui fait qu\uc0{\u8217}on prot\uc0{\u232}ge m\uc0{\u233}dicalement les gens. Non pas par philanthropie, mais par rationalit\uc0{\u233}. Car en cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, si des gens tombent malades, ils peuvent tuer tout le monde. Donc il faut prot\uc0{\u233}ger tout le monde. On voit bien aujourd\uc0{\u8217}hui que les pays qui s\uc0{\u8217}en sortent le mieux sont ceux qui ont les syst\uc0{\u232}mes de sant\uc0{\u233} les plus efficaces. En France, depuis vingt ans, et plus encore depuis Macron, on a d\uc0{\u233}truit ce syst\uc0{\u232}me. Et aujourd\uc0{\u8217}hui, on en mesure les cons\uc0{\u233}quences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes devenus tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}pendants de ce monde num\uc0{\u233}rique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8230} et nous avons liquid\uc0{\u233} tous les processus inhibiteurs au pr\uc0{\u233}texte de d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gulation et de conqu\uc0{\u234}te de l\uc0{\u8217}efficacit\uc0{\u233} par le calcul. \uc0{\u192} partir de ce d\uc0{\u233}sapprentissage, qui conduit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automatisation, nous avons perdu des savoirs, que nous avons confi\uc0{\u233}s, par exemple, \uc0{\u224} nos smartphones. Ainsi des applications \uc0{\u171} sant\uc0{\u233} \uc0{\u187} nous proposent toutes sortes de services pour s\uc0{\u8217}occuper de nous \uc0{\u224} notre place ; ce n\uc0{\u8217}est plus nous qui raisonnons, c\uc0{\u8217}est le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone qui va nous prescrire un certain nombre de choses. On dit toujours que le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est de laisser nos donn\uc0{\u233}es personnelles \uc0{\u224} des entreprises priv\uc0{\u233}es\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est important, mais le vrai probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est de traiter ces donn\uc0{\u233}es exclusivement par des calculs et des algorithmes. Aujourd\uc0{\u8217}hui, comme tous les gens tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}pendants, nous avons besoin d\uc0{\u8217}une th\uc0{\u233}rapie de d\uc0{\u233}sintoxication. C\uc0{\u8217}est ce \uc0{\u224} quoi je travaille depuis deux ans au sein d\uc0{\u8217}un groupe de soixante personnes \uc0{\u8211} scientifiques, juristes, \uc0{\u233}conomistes, ing\uc0{\u233}nieurs, philosophes, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De quoi s\uc0{\u8217}agit-il ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis ses d\uc0{\u233}buts, fin du XVIII e , l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie industrielle repose sur un mod\uc0{\u232}le newtonien de l\uc0{\u8217}univers qui ne tient pas compte de l\uc0{\u8217}entropie et de la n\uc0{\u233}guentropie. Or la biosph\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} o\uc0{\u249} appara\uc0{\u238}t le vivant \uc0{\u8211} \uc0{\u233}chappe au newtonisme. Pour prot\uc0{\u233}ger le vivant en diff\uc0{\u233}rant l\uc0{\u8217}entropie, il faut \uc0{\u233}laborer une nouvelle base th\uc0{\u233}orique \uc0{\u233}conomique, d\uc0{\u233}velopper des mod\uc0{\u232}les de production valorisant la n\uc0{\u233}guentropie, la localit\uc0{\u233} et les r\uc0{\u233}siliences territoriales. \uc0{\u201}videmment, cela ne se fait pas d\uc0{\u8217}un claquement de doigts. C\uc0{\u8217}est la raison pour laquelle nous avons propos\uc0{\u233} une m\uc0{\u233}thode, actuellement en discussion avec le rapporteur de l\uc0{\u8217}ONU pour le D\uc0{\u233}veloppement. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de lancer des territoires laboratoires un peu partout dans le monde en pratiquant les m\uc0{\u233}thodes de la recherche dite \uc0{\u171} contributive \uc0{\u187} avec des scientifiques, des acteurs \uc0{\u233}conomiques, des habitants, etc. Ce programme a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} \uc0{\u224} Gen\uc0{\u232}ve en janvier dernier et suscite un tr\uc0{\u232}s grand int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parall\uc0{\u232}lement \uc0{\u224} cela, nous lan\uc0{\u231}ons un nouveau programme pour refonder l\uc0{\u8217}informatique th\uc0{\u233}orique \uc0{\u8211} qui est aujourd\uc0{\u8217}hui bas\uc0{\u233}e sur ce qu\uc0{\u8217}on appelle la \uc0{\u171} machine de Turing \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est de poursuivre le travail de r\uc0{\u233}forme engag\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s les ann\uc0{\u233}es 50 par Alan Turing lui-m\uc0{\u234}me, d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} en 1954, qui avait pris conscience que son mod\uc0{\u232}le math\uc0{\u233}matique n\uc0{\u233}cessitait une int\uc0{\u233}gration de la biologie. Les \uc0{\u234}tres vivants ne sont pas r\uc0{\u233}ductibles \uc0{\u224} la physique ni donc \uc0{\u224} la physique math\uc0{\u233}matique et \uc0{\u224} sa calculabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}