{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Clap de fin pour les 6.000 euros de revenus exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts \uc0{\u233}conomie collaborative les revenus compl\uc0{\u233}mentaires annul\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Cour constitutionnelle a annul\uc0{\u233} ce jeudi le syst\uc0{\u232}me de revenus compl\uc0{\u233}mentaires exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t \uc0{\u224} concurrence de 6.000 euros par an instaur\uc0{\u233} par le gouvernement Michel en 2018.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} partir du 1 er janvier 2021, il ne sera plus possible d\uc0{\u8217}effectuer durant son temps libre des prestations r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 6.340 euros par an (montant index\uc0{\u233}, 2021, frais de d\uc0{\u233}placement et autres inclus) sans devoir payer de cotisations sociales ni imp\uc0{\u244}t.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce r\uc0{\u233}gime fiscal favorable est ouvert \uc0{\u224} tous, moyennant le respect de certaines conditions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le travailleur doit avoir travaill\uc0{\u233} au moins \uc0{\u224} 4/5 e durant la p\uc0{\u233}riode comprise entre 12 et 9 mois avant. Il peut travailler pour une association dont il \uc0{\u233}tait employ\uc0{\u233}, s\uc0{\u8217}il l\uc0{\u8217}a quitt\uc0{\u233}e depuis un an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant peut exercer une activit\uc0{\u233} compl\uc0{\u233}mentaire, mais s\uc0{\u8217}il est au service d\uc0{\u8217}un autre citoyen, il ne peut s\uc0{\u8217}agir de la m\uc0{\u234}me activit\uc0{\u233} que celle qu\uc0{\u8217}il exerce en tant qu\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant. Par ailleurs, il doit avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ind\uc0{\u233}pendant lors de la p\uc0{\u233}riode comprise entre 12 et 9 mois avant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pensionn\uc0{\u233} peut exercer des activit\uc0{\u233}s compl\uc0{\u233}mentaires, y compris au sein d\uc0{\u8217}une association qui l\uc0{\u8217}a employ\uc0{\u233} durant les 12 derniers mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un demandeur d\uc0{\u8217}emploi peut aussi exercer une activit\uc0{\u233} compl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} condition de passer par une plateforme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative reconnue. Les revenus de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} sont d\uc0{\u233}duits de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de ch\uc0{\u244}mage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Activit\uc0{\u233}s autoris\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les activit\uc0{\u233}s autoris\uc0{\u233}es sont: le travail associatif (entra\uc0{\u238}neur sportif, accompagnement pour l\uc0{\u8217}accueil extrascolaire), les services occasionnels entre particuliers (chercher les enfants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, entretien de la maison et du jardin, pr\uc0{\u233}paration de repas) et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fiscalit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les revenus issus d\uc0{\u8217}une plateforme d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative doivent \uc0{\u234}tre additionn\uc0{\u233}s, puis mentionn\uc0{\u233}s dans la d\uc0{\u233}claration d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t. La plateforme collaborative transmet une fiche avec vos revenus en fin d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e au SPF Finances, afin de permettre au fisc de contr\uc0{\u244}ler si le plafond est respect\uc0{\u233}. En cas de d\uc0{\u233}passement, les revenus sont requalifi\uc0{\u233}s en revenus professionnels et impos\uc0{\u233}s au taux progressif (jusque 50%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}En 2016, la Belgique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le premier pays europ\uc0{\u233}en \uc0{\u224} avoir sorti l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative de la zone grise et de la soumettre \uc0{\u224} un faible taux d\uc0{\u8217}imposition de 10%\uc0{\u187}, souligne Alexander de Croo (Open Vld), ministre des Finances. \uc0{\u171}Cette approche a ensuite \uc0{\u233}t\uc0{\u233} int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e au r\uc0{\u233}gime de revenus exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts. La Cour constitutionnelle ayant annul\uc0{\u233} cette disposition, celle de 2016 entrera de nouveau en vigueur d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les revenus suppl\uc0{\u233}mentaires occasionnels dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative seront donc \uc0{\u224} nouveau soumis \uc0{\u224} un taux d\uc0{\u8217}imposition de 10% \uc0{\u224} partir de 2021, avec un plafond de 5.390 euros sur base annuelle. Ce plafond sera recalcul\uc0{\u233} en 2021 sur base de l\uc0{\u8217}index en vigueur. L\uc0{\u8217}annonce de l\uc0{\u8217}annulation de la loi sur les revenus compl\uc0{\u233}mentaires exon\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t est un coup de massue pour le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative. \uc0{\u171}Nous sommes \uc0{\u233}tonn\uc0{\u233}s, car nous avons toujours agi dans le respect de cette l\uc0{\u233}gislation\uc0{\u187}, selon la r\uc0{\u233}action de Rodolphe Van Nuffel, le porte-parole de Deliveroo. \uc0{\u171}Actuellement, nous avons 3.500 coursiers actifs dont 80% sont des particuliers. C\uc0{\u8217}est un syst\uc0{\u232}me qui est largement appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} par une frange de la population pour am\uc0{\u233}liorer son pouvoir d\uc0{\u8217}achat. Chaque mois, plus de 1.000 personnes nous contactent d\uc0{\u8217}ailleurs pour devenir coursiers .\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un avis partag\uc0{\u233} par Jonathan Schockaert, le CEO de Listminut. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est vraiment dommage de mettre fin \uc0{\u224} un syst\uc0{\u232}me qui fonctionne tr\uc0{\u232}s bien et qui permet \uc0{\u224} des dizaines de milliers de personnes d\uc0{\u8217}arrondir leur fin de mois de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}e tout en augmentant leur pouvoir d\uc0{\u8217}achat de mani\uc0{\u232}re l\uc0{\u233}gale. En 2019,nous avons enregistr\uc0{\u233} pr\uc0{\u232}s de 15.000 demandes de services par mois . Celles-ci ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es par environ 2.000 prestataires actifs dont 85% sont des particuliers et non des ind\uc0{\u233}pendants. Ceci dit, une partie des particuliers qui utilisent ce syst\uc0{\u232}me finissent par devenir ind\uc0{\u233}pendants. Il a permis clairement de cr\uc0{\u233}er des vocations d\uc0{\u8217}entrepreneur.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Malheureusement, \uc0{\u224} court terme, nous ne pouvons rien faire contre cette d\uc0{\u233}cision vu que nous n\uc0{\u8217}avons pas de gouvernement. En attendant, nous allons rassurer nos prestataires en leur expliquant que cette d\uc0{\u233}cision n\uc0{\u8217}aura aucun impact pour eux avant l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine\uc0{\u187}, a-t-il conclu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Salim Nesba -  Muriel Michel Et Caroline Sury\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}