{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Umicore en Bekaert durven niet meer vooruitblikken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Umicore en Bekaert, twee van de voornaamste industriebedrijven van het land, zeggen dat ze zwaar geraakt worden door de coronapandemie . Voorspellingen maken ze voorlopig even niet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e Brusselse beurs ontwaakte donderdagochtend met een dubbel kanonschot. Twee industri\uc0{\u235}le zwaar\uc0{\u173}gewichten maakten op hetzelfde moment bekend dat ze hun winstprognoses voor dit jaar intrekken. Voor een nieuwe stand van zaken is het wachten tot 30 april (Umicore) en13 mei (Bekaert).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onverwacht zijn de winstwaarschuwingen niet. Door het coronavirus in de hele ge\uc0{\u239}ndustrialiseerde wereld draaien veel klanten van beide bedrijven op een lager pitje als gevolg van lockdownmaatregelen en een terugvallende vraag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vooral de belabberde toestand op de automarkt speelt hen parten. Umicore produceert de katalysatoren die de uitstoot van verbrandingsmotoren properder maken. Die tak draaide goed in de eerste twee maanden van het jaar, met resultaten die \uc0{\u8216}een stuk boven die van 2019 lagen\uc0{\u8217}, maar krijgt nu een voltreffer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel autofabrieken in Europa en de VS liggen tot nader order stil. De wereldwijde vraag naar nieuwe wagens viel alleen al vorige maand met een vijfde terug. Behalve in Azi\uc0{\u235} sloot Umicore voorlopig de hele productie van katalysatoren. Het bedrijf investeerde daarnaast ook fors in de productie van materialen voor batterijen van elektrische auto\uc0{\u8217}s. Als de opmars van de e-auto vertraging oploopt, kan Umicore ook daar schade oplopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De staalverwerker Bekaert is in grote mate - voor meer dan 40 procent van zijn omzet - eveneens afhankelijk van de automarkt. Het bedrijf levert in de eerste plaats de staalkoord om rubberbanden te versterken. Nu er nog amper wagens rijden, verdwijnt op die markt een flink stuk van de jaaromzet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bekaert is bovendien een belangrijke leverancier van de bouwsector, onder meer met naspankabels of staalvezels die in beton verwerkt worden. Ook in die divisie is een impact te verwachten door de vele bouwwerven die stilliggen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analisten en beleggers moeten de komende weken gissen naar de omvang van de coronaschade. Umicore had begin februari nog een toename van de winst en de omzet voorspeld, maar durft dat niet meer te garanderen. Het bedrijf heeft het voordeel dat zijn andere belangrijke poot, de recyclage van edelmetaal, wel goed blijft draaien. \uc0{\u8216}We verwachten daarom nog een lichte (winst)groei van 2 procent in 2020\uc0{\u8217}, zegt Wim Hoste van KBC Securities, die zijn koersdoel verlaagt van 45 naar 37 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Debruyne van Degroof Petercam denkt niet dat de recyclage de daling in de automarkt zal compenseren. Ze verlaagt haar prognose voor de bedrijfswinst (ebit) met 12 procent, tot 506 miljoen euro. Toch handhaaft de analiste haar koop\uc0{\u173}advies, met een koersdoel dat zakt van55 euro naar 42 euro. \uc0{\u8216}We zien Umicore sterker uit deze crisis komen, dankzij zijn technologische leiderschap, zijn wereld\uc0{\u173}wijde voetafdruk en zijn voorsprong in batterijmaterialen\uc0{\u8217}, zegt ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UBS toont zich een pak pessimistischer met een koersdoel van slechts 30 euro. De bank stipt aan dat Umicore een erg recessiegevoelig aandeel is. Ze sluit niet uit dat de bedrijfswinst met een derde terugvalt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een geruststelling voor de Umicore-aandeelhouders is dat het bedrijf goed bij kas zit, relatief weinig schulden heeft en dekomende drie jaar ook geen schulden moet terugbetalen. Het bedrijf zegt 1 miljard euro cash te hebben. En het kan nog een half miljard opnemen bij de banken. Toch gaat Umicore dit jaar voorzichtigheidshalve geen dividend meer uitkeren. Normaal hadden beleggers dit jaar nog recht op 37,5 eurocent per aandeel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Even opmerkelijk is dat Bekaert in zijn offici\uc0{\u235}le communicatie nog niet over zijn dividend heeft gerept. Dat lijkt erop te wijzen dat de voorziene winstuitkering van42 miljoen euro aan de aandeelhouders- onder wie de controlerende families - doorgaat. \uc0{\u8216}We blijven voorlopig bij onze eerdere communicatie\uc0{\u8217}, zegt woordvoerster Katelijn Bohez. \uc0{\u8216}Onze raad van bestuur zal een brutodividend van 70 eurocent voorstellen aan de aandeelhouders op de algemene vergadering, die gepland staat op 13 mei.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bekaert had nog geen becijferde prognose voor 2020 gegeven en zegt alleen dat de coronacrisis een \uc0{\u8216}significante invloed\uc0{\u8217} zal hebben op de resultaten in de eerste jaarhelft. Ook analisten durven voorlopig geen uitspraken te doen en zijn hun prognoses aan het herbekijken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Positief is wel dat het grootste deel van Bekaerts blootstelling aan de automobielsector zich op de herstellingsmarkt bevindt. Die zou minder lijden onder het coronavirus dan de markt voor nieuwe wagens\uc0{\u8217}, zegt Stefaan Genoe, een analist van Degroof Petercam. Ook de herneming van de economie in China en Azi\uc0{\u235}, goed voor zowat 30 procent van de omzet, is een lichtpunt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analist Degroof Petercam - Wim De Preter\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}