{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed ne convainc pas la Bourse de New York}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Dow est tomb\uc0{\u233} lundi \uc0{\u224} son plus bas depuis novembre 2016 dans un march\uc0{\u233} inquiet face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impasse politique sur le plan de relance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie US et peu rassur\uc0{\u233} par les annonces de la Fed. Il a chut\uc0{\u233} de 3,04% \uc0{\u224} 18.591,93 points. Le Nasdaq a, lui, limit\uc0{\u233} les pertes en abandonnant seulement 0,27% \uc0{\u224} 6.860,67 points. La progression de grands noms de l\uc0{\u8217}indice, comme Amazon (+3,1%) ou Netflix (+8,2%), lui a permis de ne pas trop perdre de terrain. Le S&P 500 a plong\uc0{\u233} de 2,93% \uc0{\u224} 2.237,40 points. L\uc0{\u8217}indice \uc0{\u233}volue sous le niveau qu\uc0{\u8217}il avait lors de l\uc0{\u8217}investiture de Trump, le 20 janvier 2017.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les investisseurs ont manifest\uc0{\u233} leurs inqui\uc0{\u233}tudes face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}incapacit\uc0{\u233} du S\uc0{\u233}nat am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} approuver un plan de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie US pour lui permettre de faire face aux cons\uc0{\u233}quences de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Les tractations se poursuivent en coulisses entre la majorit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}publicaine et la minorit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}mocrate (lire en page 8). Les march\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont par ailleurs pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rassur\uc0{\u233}s par les nouvelles mesures de la Fed, qui a annonc\uc0{\u233} ne plus fixer de limites \uc0{\u224} ses achats de bons du Tr\uc0{\u233}sor et de titres hypoth\uc0{\u233}caires (lire en page 12).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}