{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Qiagen bondit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le rachat de Qiagen par Thermo Fisher a fait bondir le titre. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes ont fortement progress\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Bourses europ\uc0{\u233}ennes ont fortement progress\uc0{\u233}, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}ponse mon\uc0{\u233}taire forte de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine au risque que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus fait peser sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie soutenant les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a pris 1,12%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX a gagn\uc0{\u233} 0,87% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE a avanc\uc0{\u233} de 0,95 %. L\uc0{\u8217}indice paneurop\uc0{\u233}en FTSEurofirst 300 a progress\uc0{\u233} de 1,23%, l\uc0{\u8217}EuroStoxx 50 de la zone euro de 0,99% et le Stoxx 600 de 1,37%. Tous les indices sectoriels ont \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} en hausse, notamment ceux qui avaient beaucoup souffert la semaine derni\uc0{\u232}re comme les transports et les loisirs (+1,48%) ou encore les ressources de base (+1,91%). \uc0{\u192} Paris, les plus fortes hausses d\uc0{\u8217}un CAC 40 int\uc0{\u233}gralement dans le vert sont pour EssilorLuxottica , et Airbus , qui ont pris chacun autour de 4%. Mais l\uc0{\u8217}action Renault , affaiblie pourtant par la d\uc0{\u233}gradation de HSBC \uc0{\u224} \uc0{\u171}conserver\uc0{\u187} et la forte r\uc0{\u233}duction de l\uc0{\u8217}objectif de cours, a perdu 2,34%. \uc0{\u192} Francfort, Qiagen , sp\uc0{\u233}cialiste des examens g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tiques, a bondi de 16,73%, l\uc0{\u8217}une des plus fortes hausses du Stoxx 600, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce de son rachat par le fabricant am\uc0{\u233}ricain d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements de laboratoire Thermo Fisher Scientific pour plus de 10 milliards d\uc0{\u8217}euros. Dans la foul\uc0{\u233}e, Tecan Group , un autre acteur du secteur biotech, a gagn\uc0{\u233} 8,37% . \uc0{\u192} Madrid, Caixa Bank a progress\uc0{\u233} de 3,74%. La Justice europ\uc0{\u233}enne a renvoy\uc0{\u233} la balle aux juges espagnols pour trancher si les caisses d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne de ce pays ont correctement inform\uc0{\u233} leurs clients sur les contrats de pr\uc0{\u234}ts hypoth\uc0{\u233}caires. Les autres banques espagnoles ont \uc0{\u233}galement profit\uc0{\u233} de cette d\uc0{\u233}cision. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes ont fortement avanc\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s leur forte chute des derniers jours. Lufhansa a bondi de 8,87%, IAG de 7,23% et Air France-KLM , qui va quitter le Stoxx 600, de 1,92%. HSBC estime que le secteur va conna\uc0{\u238}tre une croissance en V en 2021, apr\uc0{\u232}s avoir revu ses estimations \uc0{\u224} la baisse pour cette ann\uc0{\u233}e, en raison de l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur le trafic a\uc0{\u233}rien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}