{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Et si vous voulez continuer \uc0{\u224} travailler une fois \uc0{\u224} la pension?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  34}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Mon Argent}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Etre \uc0{\u224} la pension ne signifie pas que vous ne pouvez plus travailler. Au contraire. Un travail accessoire est souvent fiscalement avantageux. \uc0{\u192} condition de respecter les r\uc0{\u232}gles du jeu. Petra De Rouck\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V ous avez f\uc0{\u234}t\uc0{\u233} votre d\uc0{\u233}part \uc0{\u224} la retraite avec vos coll\uc0{\u232}gues. Peut-\uc0{\u234}tre aussi avec votre famille et vos amis. Vous voil\uc0{\u224} entr\uc0{\u233} dans une nouvelle vie. Avec un oc\uc0{\u233}an de temps libre. Certains vont s\uc0{\u8217}adonner \uc0{\u224} un hobby qu\uc0{\u8217}ils avaient mis en berne jusqu\uc0{\u8217}alors, d\uc0{\u8217}autres veulent voyager davantage ou passer plus de temps avec leurs enfants et petits-enfants. Il y en a m\uc0{\u234}me qui vont encore travailler (un peu). Peut-\uc0{\u234}tre parce qu\uc0{\u8217}ils veulent rester actifs, parfois aussi parce que c\uc0{\u8217}est une n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}, pour \uc0{\u233}toffer une pension plut\uc0{\u244}t maigre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On peut toujours gagner un revenu compl\uc0{\u233}mentaire apr\uc0{\u232}s avoir pris sa retraite. La question n\uc0{\u8217}est donc pas de savoir si vous pouvez le faire, mais bien combien vous pouvez gagner sur le c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}. Certains pensionn\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont pas de souci \uc0{\u224} se faire, car ils n\uc0{\u8217}ont pas de plafond \uc0{\u224} respecter. D\uc0{\u8217}autres, par contre, ne peuvent pas d\uc0{\u233}passer certaines limites, au risque de voir leur pension diminuer, voire \uc0{\u234}tre supprim\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Qui peut avoir un revenu professionnel illimit\uc0{\u233} \uc0{\u224} la pension?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il s\uc0{\u8217}agit de trois cat\uc0{\u233}gories de pensionn\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de 65 ans \uc0{\u192} partir du 1 er janvier de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} vous avez 65 ans et o\uc0{\u249} vous percevez une pension de retraite \uc0{\u8211} en combinaison ou non avec une pension de survie \uc0{\u8211} vous pouvez avoir des revenus compl\uc0{\u233}mentaires sans limite. Le nombre d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es o\uc0{\u249} vous avez travaill\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}a aucune importance. Par contre, celui qui per\uc0{\u231}oit exclusivement une ou plusieurs pensions de survie ne peut pas cumuler sans limite. Pour rappel, une pension de survie est pay\uc0{\u233}e au conjoint survivant sur la base de la carri\uc0{\u232}re de son partenaire d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Carri\uc0{\u232}re de 45 ann\uc0{\u233}es Celui qui a moins de 65 ans, mais une carri\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}au moins 45 ann\uc0{\u233}es, peut aussi avoir des revenus compl\uc0{\u233}mentaires sans limite. A condition toutefois d\uc0{\u8217}avoir travaill\uc0{\u233} suffisamment chaque ann\uc0{\u233}e de carri\uc0{\u232}re. Les ann\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes r\uc0{\u233}gularis\uc0{\u233}es ne comptent pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Allocation de transition Les veufs et veuves qui per\uc0{\u231}oivent une allocation de transition ne sont soumis \uc0{\u224} aucun plafond. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une allocation temporaire pour un conjoint survivant qui n\uc0{\u8217}est pas assez \uc0{\u226}g\uc0{\u233} pour toucher une pension de survie. Si votre conjoint est d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} en 2020, l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge minimum pour pouvoir percevoir une pension de survie est de 47 ans et 6 mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2 Quel est le plafond en cas de revenu compl\uc0{\u233}mentaire limit\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pensionn\uc0{\u233}s qui ne remplissent pas les conditions pour gagner un revenu compl\uc0{\u233}mentaire illimit\uc0{\u233} doivent par cons\uc0{\u233}quent restreindre ce revenu annuel. Le plafond d\uc0{\u233}pend de plusieurs facteurs, comme votre \uc0{\u226}ge, le type de pension que vous percevez, le type de travail que vous faites et \uc0{\u233}ventuellement votre charge de famille. Les plafonds sont index\uc0{\u233}s tous les ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous \uc0{\u234}tes mari\uc0{\u233} et que vous percevez une pension de m\uc0{\u233}nage parce que votre partenaire n\uc0{\u8217}a pas (beaucoup) travaill\uc0{\u233}, votre partenaire ne peut pas non plus d\uc0{\u233}passer un certain plafond. Si ce(tte) partenaire a moins de 65 ans, le plafond est le m\uc0{\u234}me que pour les pensionn\uc0{\u233}s de moins de 65 ans qui per\uc0{\u231}oivent une pension de retraite. Apr\uc0{\u232}s 65 ans, c\uc0{\u8217}est le plafond pour les personnes qui ont une pension de survie \uc0{\u224} partir de 65 ans qui pr\uc0{\u233}vaut. (voir tableau p. ci-contre)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3 Quels revenus entrent en compte dans le calcul du plafond?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il s\uc0{\u8217}agit des revenus de toutes les activit\uc0{\u233}s pouvant g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer un revenu. Que ce soit en Belgique ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Ce qui est pris en compte d\uc0{\u233}pend du type d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s la pension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous travaillez comme salari\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous avez un revenu compl\uc0{\u233}mentaire en tant qu\uc0{\u8217}employ\uc0{\u233} ou ouvrier, on prend en compte tous les revenus bruts avant les retenues pour la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale et l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur le revenu. Ceux-ci comportent, outre votre r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration pour les jours prest\uc0{\u233}s, le simple p\uc0{\u233}cule de vacances, la prime de fin d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, les commissions, les avantages de toute nature (\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exclusion des ch\uc0{\u232}ques-repas) et l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de licenciement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous travaillez comme ind\uc0{\u233}pendant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si votre activit\uc0{\u233} compl\uc0{\u233}mentaire est exerc\uc0{\u233}e sous le statut d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant, on prend les revenus professionnels nets, \uc0{\u224} savoir les revenus bruts diminu\uc0{\u233}s des cotisations sociales, des frais professionnels d\uc0{\u233}ductibles et des pertes professionnelles. Pour un ind\uc0{\u233}pendant aidant ou un conjoint aidant, on examine le revenu attribu\uc0{\u233} ou la partie du revenu professionnel du conjoint entrepreneur qui est octroy\uc0{\u233}e au conjoint aidant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous travaillez comme ind\uc0{\u233}pendant, vous devez vous affilier \uc0{\u224} une caisse d\uc0{\u8217}assurances sociales et payer vos cotisations d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous avez un mandat, un office ou un poste\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les revenus de professions lib\uc0{\u233}rales, postes, offices ou toute autre activit\uc0{\u233} lucrative sont pris en consid\uc0{\u233}ration. Pour les revenus d\uc0{\u8217}un mandat politique, au sein d\uc0{\u8217}un CPAS, dans un \uc0{\u233}tablissement public ou d\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} publique, cela varie d\uc0{\u8217}un cas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. Le fisc peut tenir compte des revenus bruts, comme les r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rations, jetons de pr\uc0{\u233}sence, primes, commissions, bonus, avantages extral\uc0{\u233}gaux, etc.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes artiste ou chercheur\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les activit\uc0{\u233}s artistiques et scientifiques peuvent \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es sans limite. C\uc0{\u8217}est le cas des artistes peintres, sculpteurs, \uc0{\u233}crivains, compositeurs, mais aussi de tous les interpr\uc0{\u232}tes d\uc0{\u8217}une \uc0{\u339}uvre: acteurs, musiciens, chanteurs, etc. La condition est que vous n\uc0{\u8217}en fassiez pas un commerce et que vos activit\uc0{\u233}s ne fassent pas de concurrence au march\uc0{\u233} du travail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous combinez diff\uc0{\u233}rentes activit\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si vous exercez au cours d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me ann\uc0{\u233}e civile, en m\uc0{\u234}me temps ou successivement, plusieurs activit\uc0{\u233}s professionnelles, on additionne les diff\uc0{\u233}rents revenus professionnels: 100% de votre revenu professionnel en tant qu\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant ou aidant et 80% du revenu professionnel brut des autres activit\uc0{\u233}s. Le total de vos revenus ne peut pas exc\uc0{\u233}der le revenu applicable aux ind\uc0{\u233}pendants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4 Puis-je tirer un revenu d\uc0{\u8217}un flexi-job?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les flexi-jobs permettent d\uc0{\u8217}avoir un revenu compl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} des conditions avantageuses dans les secteurs de l\uc0{\u8217}horeca et du commerce de d\uc0{\u233}tail, comme un magasin de quartier, une boulangerie, etc. La r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration brute correspond \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration nette parce qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a ni cotisations sociales ni imp\uc0{\u244}ts dus. Les pensionn\uc0{\u233}s y ont eux aussi acc\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous pouvez exercer un flexi-job si vous \uc0{\u234}tes d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pensionn\uc0{\u233} depuis un certain temps. Si vous allez partir \uc0{\u224} la retraite, vous pouvez exercer un flexi-job si vous travailliez au moins \uc0{\u224} 4/5 e de temps jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la date de votre pension. Si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, vous devez attendre un trimestre complet apr\uc0{\u232}s la prise d\uc0{\u8217}effet de votre pension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pensionn\uc0{\u233}s qui ne peuvent pas d\uc0{\u233}passer un plafond doivent savoir que les revenus d\uc0{\u8217}un flexi-job entrent en consid\uc0{\u233}ration comme revenus professionnels et qu\uc0{\u8217}il faut donc en tenir compte pour v\uc0{\u233}rifier si le plafond de revenus est respect\uc0{\u233} ou non.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5 Puis-je avoir un revenu illimit\uc0{\u233} sans payer d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u233}gime des revenus compl\uc0{\u233}mentaires sans imp\uc0{\u244}t s\uc0{\u8217}adresse \uc0{\u233}galement aux retrait\uc0{\u233}s. Ce r\uc0{\u233}gime permet de gagner jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 6.340 euros sans devoir en remettre une partie au fisc ou \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. Ce n\uc0{\u8217}est toutefois possible que pour les jobs qui sont repris dans une liste d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}s autoris\uc0{\u233}es (www.bijklussen.be/fr). Ces activit\uc0{\u233}s sont divis\uc0{\u233}es en trois cat\uc0{\u233}gories: activit\uc0{\u233}s occasionnelles chez des particuliers, dans une association ou dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative via une plateforme agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e (comme ListMinut, Deliveroo ou Uber Eats).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toute personne qui per\uc0{\u231}oit une pension de retraite ou de survie peut travailler chez un particulier ou dans une association. \uc0{\u192} condition d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre pensionn\uc0{\u233} depuis au moins deux trimestres avant de commencer ce travail. Celui qui per\uc0{\u231}oit une allocation de transition ne peut pas b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce r\uc0{\u233}gime. Les allocations de transition sont pay\uc0{\u233}es \uc0{\u224} quelqu\uc0{\u8217}un qui a perdu son partenaire mais qui n\uc0{\u8217}a pas encore atteint l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge lui permettant de percevoir une pension de survie. \uc0{\u192} noter que cette restriction n\uc0{\u8217}existe pas pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie collaborative: tout le monde peut faire ce type de job via une plateforme agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Attention, ces revenus sont consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s comme des revenus professionnels par le service des pensions. Les pensionn\uc0{\u233}s qui ne peuvent pas d\uc0{\u233}passer un plafond de revenus devront donc s\uc0{\u8217}en tenir aux limites qui leur sont impos\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 6 Et si vous gagnez trop?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pensionn\uc0{\u233}s qui ne peuvent pas avoir un revenu compl\uc0{\u233}mentaire illimit\uc0{\u233} et qui restent sous le plafond autoris\uc0{\u233} continueront \uc0{\u224} percevoir normalement leur pension l\uc0{\u233}gale. Mais celui qui franchit la ligne rouge risque de voir sa pension diminuer, voire totalement supprim\uc0{\u233}e pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e du d\uc0{\u233}passement. Combien perdrez-vous? Tout d\uc0{\u233}pend du pourcentage de ce d\uc0{\u233}passement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moins de 100% Si le plafond n\uc0{\u8217}est pas d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} de 100%, votre pension sera diminu\uc0{\u233}e du pourcentage de votre d\uc0{\u233}passement. Par exemple, si vous avez gagn\uc0{\u233} 35% de plus que ce qui est autoris\uc0{\u233}, vous devrez rembourser 35% de votre pension l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e suivante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de 100% Si le d\uc0{\u233}passement exc\uc0{\u232}de 100% du plafond autoris\uc0{\u233}, vous devrez rembourser la totalit\uc0{\u233} de la pension que vous avez per\uc0{\u231}ue cette ann\uc0{\u233}e-l\uc0{\u224}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pension de m\uc0{\u233}nage Si vous percevez une pension de m\uc0{\u233}nage, votre conjoint ne peut absolument pas d\uc0{\u233}passer le plafond. S\uc0{\u8217}il le fait, votre pension de m\uc0{\u233}nage sera ramen\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une pension d\uc0{\u8217}isol\uc0{\u233} pour toute l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} le franchissement a eu lieu. En pratique, vous devrez rembourser la diff\uc0{\u233}rence entre la pension de m\uc0{\u233}nage et la pension d\uc0{\u8217}isol\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 7 Cette activit\uc0{\u233} cr\uc0{\u233}e-t-elle des droits de pension?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non, en principe, une activit\uc0{\u233} r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part \uc0{\u224} la retraite ne cr\uc0{\u233}e jamais de droits de pension suppl\uc0{\u233}mentaires. En d\uc0{\u8217}autres termes, votre pension n\uc0{\u8217}augmentera pas gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ce que vous gagnez une fois que vous avez pris votre pension.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 8 Un revenu suppl\uc0{\u233}mentaire peut-il augmenter l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur la pension?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait effectivement possible jusqu\uc0{\u8217}il y a peu. \uc0{\u171}Il y avait des exemples o\uc0{\u249} des pensionn\uc0{\u233}s avec un petit revenu compl\uc0{\u233}mentaire arrivaient \uc0{\u224} payer en imp\uc0{\u244}t un multiple de ce qu\uc0{\u8217}ils avaient ainsi gagn\uc0{\u233} en plus\uc0{\u187}, indique Jef Wellens, fiscaliste chez Wolters Kluwer. \uc0{\u171}Mais le jobdeal qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233} au printemps de 2019 a supprim\uc0{\u233} ce pi\uc0{\u232}ge. De ce fait, les pensionn\uc0{\u233}s qui ont un petit revenu accessoire ne sont plus confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} cette absurdit\uc0{\u233} fiscale.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment cela s\uc0{\u8217}explique-t-il? Les pensions b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient d\uc0{\u8217}une double r\uc0{\u233}duction d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t: une r\uc0{\u233}duction de base et une r\uc0{\u233}duction compl\uc0{\u233}mentaire. La r\uc0{\u233}duction de base est toujours accord\uc0{\u233}e, alors que la r\uc0{\u233}duction compl\uc0{\u233}mentaire ne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait que si le revenu du m\uc0{\u233}nage ne comprenait que des pensions ou des revenus de remplacement. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que le b\uc0{\u226}t blessait. D\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}un pensionn\uc0{\u233} avait un revenu compl\uc0{\u233}mentaire, il perdait cette seconde r\uc0{\u233}duction\uc0{\u187}, explique Jef Wellens. \uc0{\u171}Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la loi sur le jobdeal, la r\uc0{\u233}duction compl\uc0{\u233}mentaire existante a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} remplac\uc0{\u233}e par une nouvelle r\uc0{\u233}duction compl\uc0{\u233}mentaire, o\uc0{\u249} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} supprim\uc0{\u233}e la condition que le revenu doit consister uniquement en pensions ou un autre revenu de remplacement.\uc0{\u187} Ce n\uc0{\u8217}est plus que dans le cas d\uc0{\u8217}une combinaison d\uc0{\u8217}une pension avec une allocation de ch\uc0{\u244}mage que le pi\uc0{\u232}ge n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} supprim\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Si vous avez per\uc0{\u231}u en tant que pensionn\uc0{\u233} une allocation de ch\uc0{\u244}mage pour une partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, il subsiste encore un l\uc0{\u233}ger pi\uc0{\u232}ge \uc0{\u224} la pension\uc0{\u187}, signale Jef Wellens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u232}gles pour les pensionn\uc0{\u233}s ind\uc0{\u233}pendants qui veulent avoir un revenu compl\uc0{\u233}mentaire sont analogues \uc0{\u224} celles pour les salari\uc0{\u233}s admis \uc0{\u224} la pension. Avec une exception cependant au principe qu\uc0{\u8217}on ne se constitue plus de droits \uc0{\u224} la pension une fois parti \uc0{\u224} la retraite. Si vous aviez une carri\uc0{\u232}re mixte de salari\uc0{\u233} et d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendant et que vous prenez votre pension comme ind\uc0{\u233}pendant tout en restant au travail comme salari\uc0{\u233}, vous continuez \uc0{\u224} vous constituer des droits de pension comme salari\uc0{\u233}. Attention, ce n\uc0{\u8217}est pas le cas dans la situation inverse!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u232}gles pour les fonctionnaires pensionn\uc0{\u233}s qui veulent avoir un revenu compl\uc0{\u233}mentaire sont comparables \uc0{\u224} celles des salari\uc0{\u233}s. \uc0{\u192} part quelques d\uc0{\u233}rogations pour certains fonctionnaires dont la pension a pris cours avant le 1 er janvier 2018 et qui exer\uc0{\u231}aient encore une activit\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}. S\uc0{\u8217}ils veulent avoir un revenu compl\uc0{\u233}mentaire sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} ce qui est autoris\uc0{\u233}, leur pension est r\uc0{\u233}duite de 10 ou 20%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette ann\uc0{\u233}e, vous pouvez, en tant que pensionn\uc0{\u233}, tirer un revenu compl\uc0{\u233}mentaire jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 6.340 euros sans devoir en remettre une partie au fisc ou \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. LE SAVIEZ-VOUS?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une activit\uc0{\u233} exerc\uc0{\u233}e comme salari\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}part \uc0{\u224} la retraite ne cr\uc0{\u233}e jamais de droits de pension suppl\uc0{\u233}mentaires. Votre pension n\uc0{\u8217}augmentera donc pas gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} ce que vous gagnez une fois que vous avez pris votre pension. Demandez-le au Coach pension\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Disposerez-vous de suffisamment de revenus \uc0{\u224} la pension pour r\uc0{\u233}aliser toutes vos envies? Ou devrez-vous revoir votre niveau de vie \uc0{\u224} la baisse? Le Coach pension de l\uc0{\u8217}Echo apporte une r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} vos questions. Et vous explique, \uc0{\u233}tape par \uc0{\u233}tape, comment pr\uc0{\u233}parer au mieux de vieux jours tranquilles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 monargent.be/coachpension\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Petra De Rouck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}