{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Als personeel niet wil terugkeren, kan het bedrijf failliet gaan' - Pieter Timmermans}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  36}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Myrte De Decker laat een voor- en tegenstander in duel gaan over een hot issue. Deze week: de economie bereidt zich voor op een exit uit de lockdown. Mogen werkgevers hun personeel dwingen om weer aan de slag te gaan? Kunnen we straks weer naar de kapper of een nieuwe outfit halen? Gaat de schrijnwerker opnieuw aan de slag in uw nieuwe keuken? E\uc0{\u233}n ding is zeker: duizenden zullen worden teruggeroepen uit technische werkloosheid. Pieter Timmermans: 'De economie kan niet stilliggen tot het laatste partikeltje virus weg is.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PIETER TIMMERMANS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Pieter Timmermans, topman van het Verbond van Belgische Ondernemingen, hebben werknemers er geen baat bij om te weigeren aan de slag te gaan. 'Tijdelijke werkloosheid dreigt dan om te slaan in structurele werkloosheid.'\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ***\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Bedrijven betalen de prijs van deze crisis. Daarom is het noodzakelijk om de economie geleidelijk aan weer aan te zwengelen. Als dat niet gebeurt, dan zal ook de overheid de situatie niet meer kunnen houden. Niet op sociaal vlak, niet op het vlak van gezondheid, nergens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Maar daarbij mogen we het psychologische aspect van de coronacrisis niet onderschatten. We weten weer dat we als maatschappij niet onschendbaar zijn. Dus is het logisch dat iedereen zichzelf zo goed als mogelijk wil beschermen tegen besmetting met het virus. Ik begrijp de werknemers die angstig zijn om opnieuw aan de slag te gaan na de crisis. Maar de zaken moeten weer draaien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik neem het woord dwingen niet graag in de mond in deze omstandigheden, dat kan averechts werken. Maar werknemers zijn nodig om productielijnen weer op te starten en winkels te openen. Als zij niet willen terugkeren naar de werkvloer, kan het bedrijf failliet gaan. Tijdelijke werkloosheid dreigt dan om te slaan in structurele werkloosheid. Het positieve aan die tijdelijke werkloosheid is net dat werknemers bij een herstel onmiddellijk weer aan de slag kunnen. Niemand heeft er baat bij om dat te weigeren, zeker niet als dat in perfect veilige omstandigheden kan gebeuren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Na vijf weken lockdown zijn we op een punt gekomen dat we gezondheid niet meer tegenover economie mogen plaatsen. Vanaf nu is het gezondheid \uc0{\u233}n economie. We kunnen niet wachten tot er een vaccin is. Dan zijn we midden 2021. De economie kan niet stilliggen tot het laatste partikeltje van het coronavirus weg is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Toch hoeven we ons geen illusies te maken: een volledig heropstart is nog niet mogelijk. Om werknemers uit een periode van tijdelijke werkloosheid terug te halen, moeten we de economie geleidelijk heropstarten. Dat is nu van levensbelang voor het overleven van ondernemingen. Bedrijven met drie productielijnen zullen bijvoorbeeld alleen de eerste en derde opnieuw in gebruik nemen. Zo kunnen de veiligheidsvoorschriften en social distancing gerespecteerd worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "We kunnen ook niet riskeren dat de besmettingscurve weer klimt, waardoor bedrijven geconfronteerd worden met een groot absente\uc0{\u239}sme door zieke werknemers. De groep van 10, werkgevers, vakbondslui, maar ook werknemers zijn zich daarvan bewust. Daarom hebben we een gids met tips opgesteld voor werkgevers en werknemers. Er worden veiligheidsafspraken gemaakt in de sectoren. Ik zie grote inspanningen van werkgevers om de werkvloer zo veilig mogelijk te maken met mondmaskers, handgels en plexiglas. En van het overgrote deel van de werknemers horen we dat ze willen terugkomen. Als iedereen zich aan de veiligheidsmaatregelen houdt, is er geen reden om ongerust te zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Meer nog: ik denk dat werknemers buiten het bedrijf zelfs meer kans maken op besmetting. In de verplaatsing naar winkels, bij een wandeling of aan de deur bij grootouders zijn anderen soms onvoorzichtig. In een bedrijf met goede rotatie bij het binnen- en buitengaan en met andere beschermingsmaatregelen, is het misschien wel veiliger."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 MYRTE DE DECKER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}