{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La semaine prochaine}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La saison des r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}entreprises se poursuit, avec notamment les chiffres de WDP et Barco publi\uc0{\u233}s mercredi prochain. La Chine retiendra aussi l\uc0{\u8217}attention des investisseurs. Les regards des investisseurs vont se tourner vers la Chine, o\uc0{\u249} lundi, la banque centrale devrait annoncer une d\uc0{\u233}cision sur ses taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t . Celle-ci devrait largement r\uc0{\u233}duire son taux directeur pour soutenir davantage l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie touch\uc0{\u233}e par le coronavirus, qui a r\uc0{\u233}tr\uc0{\u233}ci pour la premi\uc0{\u232}re fois depuis le premier trimestre, a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} une enqu\uc0{\u234}te Reuters aupr\uc0{\u232}s de commer\uc0{\u231}ants et d\uc0{\u8217}analystes. Ceux-ci s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction du taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence des pr\uc0{\u234}ts (LPR) dans sa fixation mensuelle pour r\uc0{\u233}duire les co\uc0{\u251}ts de financement des entreprises alors qu\uc0{\u8217}elles luttent pour se remettre sur pied apr\uc0{\u232}s des perturbations \uc0{\u233}conomiques sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Cette baisse serait la deuxi\uc0{\u232}me du taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence des pr\uc0{\u234}ts cette ann\uc0{\u233}e. Les attentes \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es concernant une baisse du taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence des pr\uc0{\u234}ts sont survenues apr\uc0{\u232}s que la Banque centrale chinoise a abaiss\uc0{\u233} le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de sa facilit\uc0{\u233} de pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} moyen terme pour les institutions financi\uc0{\u232}res au niveau le plus bas jamais enregistr\uc0{\u233}. Cette jauge sert de guide au LPR. Les investisseurs se concentreront aussi sur la saison des r\uc0{\u233}sultats d\uc0{\u8217}entreprises qui red\uc0{\u233}marre . Sont attendus les chiffres d\uc0{\u8217}affaires de Vivendi, Herm\uc0{\u232}s, Kering, Danone, Pernod-Ricard, Renault, Sanofi, Flow Traders, Vopak, Basic-Fit, Heineken, Adyen et ASM International, entre autres. \uc0{\u192} Bruxelles , les r\uc0{\u233}sultats de Barco, WDP, Mithra, Xior, Sipef, Biocartis, Econocom, Sioen et Care Property Invest devraient animer la s\uc0{\u233}ance la semaine prochaine. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des indicateurs \uc0{\u233}conomiques, les investisseurs seront attentifs mardi prochain \uc0{\u224} la publication de l\uc0{\u8217}indice Zew du sentiment \uc0{\u233}conomique en avril et de l\uc0{\u8217}indice PMI de l\uc0{\u8217}industrie et des services pour la zone euro en avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}