{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comme un parfum d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es 70\uc0{\u8217}...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  18}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est encore trop t\uc0{\u244}t pour pr\uc0{\u233}dire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution \uc0{\u224} long terme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Ce qu\uc0{\u8217}il est en revanche possible d\uc0{\u8217}annoncer, c\uc0{\u8217}est la possibilit\uc0{\u233} toute proche d\uc0{\u8217}une nouvelle r\uc0{\u233}cession mondiale, qui pourrait \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rente de celles apparues en 2001 et 2008.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour commencer, il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que la prochaine r\uc0{\u233}cession \uc0{\u233}mane de Chine. Elle pourrait d\uc0{\u8217}ailleurs avoir d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}but\uc0{\u233}. La Chine est une \uc0{\u233}conomie hautement endett\uc0{\u233}e, qui ne peut se permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre interrompue aujourd\uc0{\u8217}hui, comme ne pouvait se le permettre un Japon \uc0{\u224} croissance rapide dans les ann\uc0{\u233}es 1980. Individus, entreprises et municipalit\uc0{\u233}s ont besoin de fonds pour rembourser leurs dettes massives. D\uc0{\u233}mographie nettement d\uc0{\u233}favorable, r\uc0{\u233}tr\uc0{\u233}cissement des perspectives de rattrapage technologique, et surabondance des logements li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des programmes de relance r\uc0{\u233}currents pr\uc0{\u233}sagent d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une croissance significativement moindre en Chine au cours de la prochaine d\uc0{\u233}cennie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, absent des deux pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes r\uc0{\u233}cessions mondiales de ce si\uc0{\u232}cle, le nouveau coronavirus, le COVID-19, entra\uc0{\u238}ne un choc de l\uc0{\u8217}offre et de la demande. Il faut remonter aux chocs de l\uc0{\u8217}offre p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re du milieu des ann\uc0{\u233}es 1970 pour observer un impact aussi cons\uc0{\u233}quent. Bien entendu, la peur de la contagion impactera la demande relative aux compagnies a\uc0{\u233}riennes, au tourisme international, et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne de pr\uc0{\u233}caution augmentera. Mais lorsque plusieurs dizaines de millions de personnes ne pourront se rendre \uc0{\u224} leur travail, que les chaines de valeur plan\uc0{\u233}taires se briseront, et que le commerce mondial diminuera en raison de la m\uc0{\u233}fiance des pays autour des statistiques sanitaires des autres, la souffrance sera au moins aussi importante du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}offre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pays impact\uc0{\u233}s creuseront \uc0{\u224} juste titre d\uc0{\u8217}importants d\uc0{\u233}ficits li\uc0{\u233}s aux d\uc0{\u233}penses visant \uc0{\u224} consolider leur syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} soutenir leur \uc0{\u233}conomie. Si les pays \uc0{\u233}pargnent pour les jours difficiles, c\uc0{\u8217}est pour d\uc0{\u233}penser lorsque les difficult\uc0{\u233}s se pr\uc0{\u233}sentent, et la pr\uc0{\u233}paration aux pand\uc0{\u233}mies, aux guerres, aux crises climatiques et autres \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements impr\uc0{\u233}vus d\uc0{\u233}montre pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment pourquoi les d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires illimit\uc0{\u233}s sont dangereux en p\uc0{\u233}riodes favorables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une r\uc0{\u233}cession diff\uc0{\u233}rente\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, trop de dirigeants politiques et commentateurs \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u233}chouent \uc0{\u224} comprendre en quoi la composante offre pourrait rendre la prochaine r\uc0{\u233}cession diff\uc0{\u233}rente des deux pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes. \uc0{\u192} la diff\uc0{\u233}rence de r\uc0{\u233}cessions principalement engendr\uc0{\u233}es par une p\uc0{\u233}nurie de demande, un ralentissement du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}offre peut entra\uc0{\u238}ner d\uc0{\u8217}importantes baisses de production, ainsi que des goulots d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranglement \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle. Dans ce cas, les p\uc0{\u233}nuries g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne que certains pays n\uc0{\u8217}ont pas connu depuis les files d\uc0{\u8217}attente aux stations essence dans les ann\uc0{\u233}es 1970 \uc0{\u8211} sont en fin de compte susceptibles de pousser l\uc0{\u8217}inflation \uc0{\u224} la hausse, pas \uc0{\u224} la baisse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, les conditions initiales d\uc0{\u8217}une ma\uc0{\u238}trise de l\uc0{\u8217}inflation g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e sont aujourd\uc0{\u8217}hui extr\uc0{\u234}mement favorables. Pour autant, quatre d\uc0{\u233}cennies de mondialisation ayant certainement constitu\uc0{\u233} le principal facteur d\uc0{\u8217}une inflation faible, un repli prolong\uc0{\u233} derri\uc0{\u232}re les fronti\uc0{\u232}res nationales, li\uc0{\u233} \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie de COVID-19 (voire \uc0{\u224} la peur durable d\uc0{\u8217}une pand\uc0{\u233}mie), en parall\uc0{\u232}le de frictions commerciales croissantes, constitue la recette parfaite d\uc0{\u8217}un retour \uc0{\u224} des pressions haussi\uc0{\u232}res sur les prix. Dans un tel sc\uc0{\u233}nario, l\uc0{\u8217}augmentation de l\uc0{\u8217}inflation pourrait pousser \uc0{\u224} la hausse les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, et mettre en difficult\uc0{\u233} les d\uc0{\u233}cideurs mon\uc0{\u233}taires et budg\uc0{\u233}taires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut \uc0{\u233}galement souligner que la crise du COVID-19 frappe l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale alors m\uc0{\u234}me que la croissance est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} faible, et que de nombreux \uc0{\u201}tats sont lourdement surendett\uc0{\u233}s. La croissance mondiale en 2019 a atteint seulement 2,9 %, peu sup\uc0{\u233}rieure aux 2,5 % qui constituent historiquement le signe d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession mondiale. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de l\uc0{\u8217}Italie commen\uc0{\u231}ait difficilement \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}tablir lorsque le virus est apparu. Le Japon s\uc0{\u8217}orientait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} vers la r\uc0{\u233}cession apr\uc0{\u232}s une hausse inopportune de sa taxe sur la valeur ajout\uc0{\u233}e, tandis que l\uc0{\u8217}Allemagne chanc\uc0{\u232}le sur fond de d\uc0{\u233}sarroi politique. Ce sont les \uc0{\u201}tats-Unis qui semblent dans la meilleure forme, mais ce qui apparaissait hier comme un risque de 15 % de voire une r\uc0{\u233}cession frapper avant les \uc0{\u233}lections pr\uc0{\u233}sidentielles et du Congr\uc0{\u232}s en novembre semble aujourd\uc0{\u8217}hui beaucoup plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ailleurs, en Chine, de nombreux habitants de grandes villes telles que Shanghai et P\uc0{\u233}kin sortent tr\uc0{\u232}s peu de leur domicile, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter de s\uc0{\u8217}exposer. Les gouvernements de pays comme la Cor\uc0{\u233}e du Sud et l\uc0{\u8217}Italie ont beau ne pas appliquer les mesures extr\uc0{\u234}mes impos\uc0{\u233}es en Chine, de nombreux habitants restent \uc0{\u233}galement chez eux, ce qui est synonyme d\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif important sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un choc immense pour les chaines logistiques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il peut appara\uc0{\u238}tre surprenant que le nouveau coronavirus soit susceptible de provoquer autant de d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts \uc0{\u233}conomiques, au sein m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats a priori dot\uc0{\u233}s des ressources et technologies suffisantes pour faire face. Parmi les principales explications \uc0{\u224} cela, les g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rations pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes \uc0{\u233}taient beaucoup moins ais\uc0{\u233}es que la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration actuelle, et par cons\uc0{\u233}quent beaucoup plus d\uc0{\u8217}individus n\uc0{\u8217}avaient d\uc0{\u8217}autre choix que de prendre le risque d\uc0{\u8217}aller travailler. Hier, contrairement \uc0{\u224} aujourd\uc0{\u8217}hui, un retrait \uc0{\u233}conomique radical en r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie relativement peu mortelle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas une option.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession mondiale a, en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, consid\uc0{\u233}rablement augment\uc0{\u233}, bien au-del\uc0{\u224} de ce que veulent bien admettre les investisseurs et institutions internationales dans leurs projections habituelles. Les dirigeants politiques doivent comprendre qu\uc0{\u8217}en parall\uc0{\u232}le des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t et des relances budg\uc0{\u233}taires, le choc immense subi par les cha\uc0{\u238}nes logistiques mondiales doit \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre appr\uc0{\u233}hend\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le soulagement le plus imm\uc0{\u233}diat pourrait r\uc0{\u233}sider dans une marche arri\uc0{\u232}re significative de l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique concernant les droits de douane dans le cadre de sa guerre commerciale, ce qui apaiserait les march\uc0{\u233}s, et ce qui d\uc0{\u233}montrerait un certain sens politique vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine, tout en remplissant un peu plus les poches des consommateurs am\uc0{\u233}ricains. Le temps de la r\uc0{\u233}cession mondiale est celui de la coop\uc0{\u233}ration, pas de l\uc0{\u8217}isolement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Copyright: Project Syndicate, 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kenneth Rogoff\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}