{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Les pouvoirs publics ont les reins assez solides\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F ace \uc0{\u224} une crise sanitaire sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent depuis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de grippe espagnole il y a un si\uc0{\u232}cle, la riposte \uc0{\u233}conomique des \uc0{\u201}tats s\uc0{\u8217}organise. Des moyens financiers colossaux sont d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s pour maintenir des pans entiers de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} flots, en \uc0{\u233}troite concertation avec les banques centrales. Ce qui ne va toutefois pas sans poser des questions. La riposte est-elle \uc0{\u224} la hauteur de l\uc0{\u8217}enjeu? Faudra-t-il en faire davantage? Par ailleurs, bon nombre d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats membres europ\uc0{\u233}ens, comme l\uc0{\u8217}Italie et la Belgique par exemple, affichaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des finances publiques fragiles. Ne risque-t-on pas de basculer dans une nouvelle crise de la dette? Le moment n\uc0{\u8217}est-il pas venu de lancer des Eurobonds? Peut-on \uc0{\u233}viter une accumulation de crises (\uc0{\u233}conomique, financi\uc0{\u232}re\uc0{\u8230})? Voici quelques \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments de r\uc0{\u233}ponse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE peut-elle \uc0{\u233}teindre l\uc0{\u8217}incendie?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la nuit de mercredi \uc0{\u224} jeudi, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a sorti son fameux \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} en s\uc0{\u8217}engageant \uc0{\u224} racheter jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 750 milliards d\uc0{\u8217}euros de dettes publiques et priv\uc0{\u233}es. Ce qui a eu pour r\uc0{\u233}sultat d\uc0{\u8217}apaiser les march\uc0{\u233}s dans un premier temps. Mais cela suffira-t-il? \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} (Orcadia Asset Management): \uc0{\u171}Il fallait un signal fort apr\uc0{\u232}s la d\uc0{\u233}ception de la premi\uc0{\u232}re salve de communication de la BCE la semaine derni\uc0{\u232}re.\uc0{\u187} Ceci \uc0{\u233}tant, il estime qu\uc0{\u8217}une politique mon\uc0{\u233}taire accommodante ne suffira pas \uc0{\u224} elle seule pour amortir le choc et relancer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Bernard Keppenne, \uc0{\u233}conomiste en chef chez CBC, abonde dans le m\uc0{\u234}me sens: \uc0{\u171}Il fallait une double intervention. L\uc0{\u8217}intervention de la BCE intervient apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}engagement des \uc0{\u201}tats \uc0{\u224} travers l\uc0{\u8217}Eurogroupe. L\uc0{\u8217}un ne va pas sans l\uc0{\u8217}autre. \uc0{\u187} Il en veut pour preuve que la derni\uc0{\u232}re intervention de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine n\uc0{\u8217}avait en rien suffi \uc0{\u224} calmer les inqui\uc0{\u233}tudes des march\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle est la marge de man\uc0{\u339}uvre budg\uc0{\u233}taire?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la d\uc0{\u233}cision prise par l\uc0{\u8217}Eurogroupe de suspendre le Pacte de stabilit\uc0{\u233}, les \uc0{\u201}tats ont retrouv\uc0{\u233} une marge de man\uc0{\u339}uvre qu\uc0{\u8217}ils n\uc0{\u8217}avaient plus. Une bonne chose aux yeux de la plupart des \uc0{\u233}conomistes. \uc0{\u171}On ne peut plus refaire les m\uc0{\u234}mes erreurs qu\uc0{\u8217}en 2010 et 2011 lorsqu\uc0{\u8217}on avait opt\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, se f\uc0{\u233}licite Bernard Keppenne. \uc0{\u171}Apr\uc0{\u232}s la crise, il faudra cependant r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} de nouveaux m\uc0{\u233}canismes, en acceptant par exemple que certains investissements puissent sortir du cadre des exigences europ\uc0{\u233}ennes.\uc0{\u187} Il pense aussi qu\uc0{\u8217}il faudra \uc0{\u233}voluer vers une mutualisation des dettes. \uc0{\u171}Les Allemands jusqu\uc0{\u8217}ici n\uc0{\u8217}en voulaient pas, mais les choses vont peut-\uc0{\u234}tre changer.\uc0{\u187} Autrement dit, les fameux Eurobonds ne sont plus un tabou . \uc0{\u171}Je plaide pour cela depuis des ann\uc0{\u233}es. Ce sera la seule fa\uc0{\u231}on pour l\uc0{\u8217}Europe d\uc0{\u8217}avancer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-on laisser filer la dette?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} estime qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}existe pas de r\uc0{\u233}ponse acad\uc0{\u233}mique \uc0{\u224} ce sujet. \uc0{\u171}On ne peut \uc0{\u233}tablir de lien direct entre l\uc0{\u8217}endettement d\uc0{\u8217}un \uc0{\u201}tat et les performances \uc0{\u233}conomiques de celui-ci. Par contre, l\uc0{\u8217}endettement constitue une fragilit\uc0{\u233} en cas de remont\uc0{\u233}e des taux. Mais tant que les banques centrales jouent le jeu, il ne devrait pas y avoir p\uc0{\u233}ril en la demeure. \uc0{\u187} Il cite l\uc0{\u8217}exemple du Japon, qui combine depuis des ann\uc0{\u233}es une faible croissance avec une dette de plus de 200% du PIB, sans que cela ne pose de probl\uc0{\u232}me majeur quant \uc0{\u224} la soutenabilit\uc0{\u233} de cette dette. La d\uc0{\u233}mographie vieillissante du pays fait que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie repose sur une population en \uc0{\u226}ge de travailler assez faible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures sont-elles suffisantes?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u8217}avis des \uc0{\u233}conomistes, tout d\uc0{\u233}pendra de la dur\uc0{\u233}e du confinement. Bernard Keppenne: \uc0{\u171}Nous partons sur le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession de 0,7% pour la zone euro en 2020, mais cela risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre plus important. Si le confinement est lev\uc0{\u233} le 6 avril, les mesures actuelles suffiront. Si le confinement, est prolong\uc0{\u233}, il faudra des mesures beaucoup plus vigoureuses.\uc0{\u187} Pour \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}, le plus urgent est d\uc0{\u8217}autoriser le report du paiement des factures et de pr\uc0{\u233}voir \uc0{\u171}une indemnisation g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reuse du ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique et du droit passerelle\uc0{\u187} (ch\uc0{\u244}mage des ind\uc0{\u233}pendants). Il poursuit: \uc0{\u171} Dans la mesure o\uc0{\u249} la Belgique est une petite \uc0{\u233}conomie, elle n\uc0{\u8217}a pas int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} mener une politique trop audacieuse , par exemple en accordant davantage de pouvoir d\uc0{\u8217}achat au consommateur, car il y a un potentiel de fuite en importations. Il faut d\uc0{\u8217}abord rassurer les gens et cibler ceux qui en ont le plus besoin. Tout le monde ne subit pas de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la crise sanitaire. Un ch\uc0{\u232}que pour tout le monde, comme \uc0{\u224} Hong Kong, n\uc0{\u8217}est pas la meilleure id\uc0{\u233}e. Je ne vois pas en quoi le pouvoir d\uc0{\u8217}achat des fonctionnaires serait menac\uc0{\u233}. Par contre, si vous travaillez en titres-services, une couverture \uc0{\u224} hauteur de 70% du salaire n\uc0{\u8217}est pas suffisante.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quels secteurs faut-il soutenir?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}, il faut oser se montrer s\uc0{\u233}lectif. \uc0{\u171}Soyons g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}reux avec les ind\uc0{\u233}pendants, mais n\uc0{\u8217}arrosons pas toutes les entreprises. Il y a des bonnes et des mauvaises ann\uc0{\u233}es, les entreprises doivent accepter cette volatilit\uc0{\u233}. C\uc0{\u8217}est la prise de risque qui justifie les profits. Si on doit nationaliser toutes les pertes, alors nationalisons aussi les profits.\uc0{\u187} \uc0{\u192} cet \uc0{\u233}gard, il juge \uc0{\u171}peu correct\uc0{\u187} que Brussels Airlines vienne aujourd\uc0{\u8217}hui frapper \uc0{\u224} la porte du gouvernement pour obtenir 200 millions d\uc0{\u8217}euros. \uc0{\u171}On sait que pour le climat, il faut augmenter le prix du billet d\uc0{\u8217}avion et on va leur accorder une subvention? Les pouvoirs publics doivent d\uc0{\u8217}abord veiller \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}server le potentiel productif de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Chez Brussels Airlines, il n\uc0{\u8217}y a pas de gros potentiel productif \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger. Je pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}on aide le mara\uc0{\u238}cher de Ciney. Si Brussels Airlines fait faillite, les avions seront clou\uc0{\u233}s au sol et ils reprendront les airs lorsqu\uc0{\u8217}un repreneur aura rachet\uc0{\u233} la compagnie. Je ne suis pas partisan d\uc0{\u8217}encourager ceux qui, comme les compagnies a\uc0{\u233}riennes, ont pris beaucoup de risques sur leurs bilans comptables en faisant du rachat d\uc0{\u8217}actions plut\uc0{\u244}t que de diminuer leur niveau d\uc0{\u8217}endettement.\uc0{\u187} Il tient un raisonnement analogue pour l\uc0{\u8217}horeca: \uc0{\u171}Beaucoup d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissements horeca n\uc0{\u8217}allaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pas tr\uc0{\u232}s bien. Doit-on se fixer pour objectif qu\uc0{\u8217}il y ait z\uc0{\u233}ro faillite dans l\uc0{\u8217}horeca en 2020?\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va-t-on vers une crise comme en 2008?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} ne le pense pas. \uc0{\u171}Les pouvoirs publics ont les reins assez solides pour supporter la hausse de l\uc0{\u8217}endettement. En 2008, on a laiss\uc0{\u233} couler Lehman Brothers, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait sans compter sur la propagation de la peur. La m\uc0{\u233}fiance s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait install\uc0{\u233}e et il avait fallu assainir le secteur financier. Aujourd\uc0{\u8217}hui, si on laisse couler une compagnie a\uc0{\u233}rienne, cela aura un effet disciplinant sur l\uc0{\u8217}ensemble du secteur. Ce n\uc0{\u8217}est pas parce que Brussels Airlines fait faillite qu\uc0{\u8217}on aura peur de monter dans un avion de la Lufthansa. Pour le reste, je ne vois pas quels grands secteurs porteraient durablement les stigmates de la crise. Demain, on retournera au restaurant et au cin\uc0{\u233}ma. On repartira en vacances, mais sans doute plus sur un bateau de croisi\uc0{\u232}re\uc0{\u8230}\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles le\uc0{\u231}ons tirer \uc0{\u224} ce stade?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Keppenne estime que cette crise pourrait remettre en cause un certain nombre de grands principes d\uc0{\u8217}une globalisation qui a montr\uc0{\u233} ses limites. \uc0{\u171} On pourrait assister \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}industrialisation en Europe , mais avec \uc0{\u224} la cl\uc0{\u233} des co\uc0{\u251}ts de production plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Ensuite, on reviendra \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} de la notion du risque, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire \uc0{\u224} une plus juste r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration du risque , ce que les taux actuels ne permettaient plus. Le troisi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on va vivre plus longtemps encore dans un univers de taux bas, compte tenu des programmes d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatifs. Mais je con\uc0{\u231}ois que c\uc0{\u8217}est difficile \uc0{\u224} entendre pour les \uc0{\u233}pargnants.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste de CBC d\uc0{\u233}livre \uc0{\u233}galement un message positif: \uc0{\u171}Les volumes d\uc0{\u8217}encours d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne actuels doivent permettre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de se redresser, pour autant qu\uc0{\u8217}on privil\uc0{\u233}gie la proximit\uc0{\u233}. Nous devons retourner chez nos fournisseurs locaux. C\uc0{\u8217}est le moment de s\uc0{\u8217}interroger sur certains de nos modes de consommation .\uc0{\u187} Le R\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u233}conomistes estiment que l\uc0{\u8217} arme budg\uc0{\u233}taire peut \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}e par les \uc0{\u201}tats, tant qu\uc0{\u8217}ils sont assur\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}avoir l\uc0{\u8217} appui des banques centrales .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}heure des Eurobonds a peut-\uc0{\u234}tre enfin sonn\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Keppenne - Etienne de Callata\uc0{\u255} - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}