{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Europa stevent af op verlenging lockdownmaatregelen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 21 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In de strijd tegen de coronapandemie perkten Europese landen de bewegingsvrijheid van hun burgers de afgelopen dagen fors in. Die situatie lijkt voor een langere periode het nieuwe normaal te zijn.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het coronavirus heeft het leven van tientallen miljoenen Europeanen op zijn kop gezet. Om de opmars van de longziekte af te remmen namen Europese landen draconische maatregelen. In Itali\uc0{\u235}, Spanje, Frankrijk, Oostenrijk en Belgi\uc0{\u235} krijgen de inwoners de opdracht zo veel mogelijk thuis te blijven. De beperking van de bewegingsvrijheid geldt zeker tot eind maart of begin april. Maar wellicht is de lockdown veel langer het nieuwe normaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nergens richt de coronacrisis zo\uc0{\u8217}n zware schade aan als in Itali\uc0{\u235}. In de derde economie van de eurozone kostte Covid-19 al aan meer mensen het leven dan in China, de oorspronkelijke broeihaard. Om de verspreiding van het virus in te dammen plaatste de regering het hele land op 11 maart voor twee weken in quarantaine. Nu al staat vast dat die maatregel een verlengstuk krijgt. \uc0{\u8216}Het leeuwendeel van de winkels - met uitzondering van voedingswinkels, apotheken en benzinestations - zal ook na het verstrijken van de huidige deadline de deuren moeten sluiten\uc0{\u8217}, zei premier Giuseppe Conte donderdag. In zijn entourage valt te horen dat de quarantaine zeker tot begin mei van kracht blijft. Scholen blijven mogelijk zelfs dicht tot aan de zomervakantie. Conte en co. broeden ook op strengere maatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sinds vorige zaterdag is in Spanje de noodtoestand van kracht. Spanjaarden mogen alleen naar buiten om te gaan werken, boodschappen te doen of naar de dokter, de apotheker of hulpbehoevenden te gaan. De maatregel ging voor twee weken in. Maar de autoriteiten bereiden de bevolking al voor op een \uc0{\u8216}wekenlange\uc0{\u8217} verlenging.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommige regiobesturen roepen de Spaanse regering op de lockdown aan te scherpen en alleen nog de \uc0{\u8216}strikt noodzakelijke economische activiteiten\uc0{\u8217} toe te laten omdat het aantal besmettingen en doden blijft oplopen. Premier Pedro S\uc0{\u225}nchez en co. sturen dit weekend extra agenten en militairen de straat op om de \uc0{\u173}naleving van de quarantainemaatregelen te controleren. Ze vrezen dat veel stedelingen proberen af te reizen naar hun tweede verblijf aan de kust of op het platteland.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fransen ontwaakten vrijdag voor de vierde dag in een land in quarantaine. Ook president Emmanuel Macron plakte een termijn van twee weken op de uitzonderingsmaatregelen. De kans dat die periode volstaat, lijkt nihil. \uc0{\u8216}Het is erg waarschijnlijk dat we de quarantaine moeten verlengen\uc0{\u8217}, zei regeringswoordvoerder Sibeth Ndiaye vrijdag bij BFMTV. Voor hoelang? \uc0{\u8216}Dat hangt van de curve van de epidemie af. Het kan om zes weken of meer gaan\uc0{\u8217}, zeggen gezondheidsexperts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Franse autoriteiten ergeren zich aan het feit dat veel Fransen de opgelegde maatregelen niet naleven. Ze sturen de ordediensten de straat op om boetes uit te schrijven. Wie een tweede keer op de bon vliegt, riskeert opsluiting.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoewel de grootste economie van de eurozone meer dan 15.000 coronapati\uc0{\u235}nten telt en de ziekte zeker 44 mensen het leven kostte, ging Duitsland voorlopig minder ver in de beperking van de bewegingsvrijheid van zijn inwoners. Berlijn hield het vooral bij oproepen om \uc0{\u8216}afstand te bewaren\uc0{\u8217}. Die boodschap lijken veel Duitsers niet te snappen. Daarom dreigt de regering van Angela Merkel met harder ingrijpen. \uc0{\u8216}Als de Duitsers zich dit weekend niet gedragen en schikken naar het regeringsadvies, volgen strengere maatregelen.\uc0{\u8217} De deelstaatregeringen in Beieren en Saarland wachtten het oordeel in Berlijn niet af. Zij voerden vrijdag al een lockdown in.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Britse regering opteerde lang voor een lossere corona-aanpak. Maar na kritiek gebood premier Boris Johnson toch caf\uc0{\u233}s, restaurants, theaters, bios\uc0{\u173}copen, fitnesscentra en buurthuizen vanaf vrijdagavond te sluiten. Eerder kondigde hij aan dat de scholen verplicht dicht gaan. Winkels blijven voorlopig open.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse regering besliste vorig weekend dat de horeca, scholen, de kinderopvang en sportscholen zeker tot 6 april de deuren moesten sluiten. Politiek Den Haag kant zich tegen het \uc0{\u8216}volledig op slot zetten\uc0{\u8217} van de maatschappij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Duitse regering - Lieve Dierckx en Jan Van Hessche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}