{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros a plus de succ\uc0{\u232}s que pr\uc0{\u233}vu en Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Plus de 50.000 dossiers ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} introduits jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent par les entrepreneurs et ind\uc0{\u233}pendants, soit un montant de 250 millions d\uc0{\u8217}euros. C\uc0{\u8217}est davantage que ce qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}t\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V oil\uc0{\u224} une mesure qui pourrait prendre une ampleur critique pour les finances de la R\uc0{\u233}gion wallonne. Quelque 50.200 dossiers ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} introduits par des entrepreneurs et des ind\uc0{\u233}pendants souhaitant b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} de 5.000 euros promise par le gouvernement wallon pour faire face aux cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de la crise du coronavirus, a affirm\uc0{\u233} ce mercredi le ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, Willy Borsus, en s\uc0{\u233}ance pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re du parlement r\uc0{\u233}gional.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Depuis le 27 mars dernier, environ 50.200 dossiers ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rentr\uc0{\u233}s par les entrepreneurs et les ind\uc0{\u233}pendants dont l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} stopp\uc0{\u233}e par la crise\uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} le ministre Borsus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons pas identifi\uc0{\u233} les secteurs qui peuvent percevoir cette indemnit\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re incoh\uc0{\u233}rente. Nous avons list\uc0{\u233} les activit\uc0{\u233}s dont la fermeture a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} et qui rel\uc0{\u232}vent de la comp\uc0{\u233}tence de la R\uc0{\u233}gion\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est-il par ailleurs d\uc0{\u233}fendu alors que dans l\uc0{\u8217}opposition, le cdH plaide pour un \uc0{\u233}largissement de la mesure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ensemble des secteurs impact\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Nous avons ajout\uc0{\u233} quelques secteurs, comme celui des taxis, et nous travaillons \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissement d\uc0{\u8217}une liste compl\uc0{\u233}mentaire\uc0{\u187}, a poursuivi Willy Borsus. Selon ce dernier, enfin, le paiement de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} est aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u171}imminent\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un paiement qui pourrait poser probl\uc0{\u232}me. Un rapide calcul nous indique en effet que le montant \uc0{\u224} d\uc0{\u233}bourser avoisine les 250 millions d\uc0{\u8217}euros. Or, seuls 235 millions d\uc0{\u8217}euros ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s pour ce petit coup de pouce, ce qui laisse un trou de 15 millions d\uc0{\u8217}euros qu\uc0{\u8217}il faudra combler d\uc0{\u8217}une mani\uc0{\u232}re ou d\uc0{\u8217}une autre. Selon nos informations, des discussions ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lieu au sein du gouvernement pour pr\uc0{\u233}voir une rallonge afin d\uc0{\u8217}assurer le financement de ces aides.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S. Q.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}