{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dat de formatie in een...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dat de formatie in een stroomversnelling komt, toont dat de regering door het coronavirus in een week tijd haar opdracht compleet zag veranderen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M et de rug tegen de muur worden dan toch de goede beslissingen genomen. Nadat in de strijd tegen het coronavirus donderdag ECB-voorzitster Christine Lagarde had geblunderd en de federale regering in snelheid werd genomen, werd uiteindelijk de levensnoodzakelijke daadkracht getoond.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Duitse regering meldde vrijdag dat de staatsbank Kredit\uc0{\u173}anstalt f\uc0{\u252}r Wiederaufbau klaarstaat om tot 550 miljard euro te lenen aan Duitse bedrijven die dat geld nodig hebben om de crisis door te komen. \uc0{\u8216}Dit is de bazooka\uc0{\u8217}, zei minister van Financi\uc0{\u235}n Olaf Scholz. \uc0{\u8216}We zullen hem gebruiken om te doen wat nodig is.\uc0{\u8217} Dit is de \uc0{\u8216}whatever it takes\uc0{\u8217}-boodschap die Europa nodig heeft, vooral als ze vanuit het economisch belangrijkste land komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook in eigen land kwam, na een moeilijke vergadering, de juiste beslissing uit de bus. Volgens simulaties die deze krant maakte, heeft de gedeeltelijke quarantaine die donderdagavond werd afgekondigd tot gevolg dat de ziekenhuizen over enkele weken wellicht rakelings langs hun overbelastingsgraad scheren. De Belg een pint op caf\uc0{\u233} ontzeggen is drastisch, maar het is nodig om te vermijden dat zieken\uc0{\u173}huizen straks bezwijken onder een toevloed van pati\uc0{\u235}nten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beetje bij beetje werd vrijdag duidelijk dat uit de noodzaak ook iets anders aan het groeien was. Achter de schermen heeft de coronacrisis ertoe geleid dat de N-VA en de PS zijn beginnen te praten over een noodregering, die net zoals in Duitsland snel kan schakelen om een stimulusbeleid te voeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er valt veel voor zo\uc0{\u8217}n regering te zeggen. Ten eerste voelde het logisch aan premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s de voorbije dagen geflankeerd te zien door de minister-presidenten Jan Jambon en Elio Di Rupo. Het versterkte de politieke geloofwaardigheid van de federale regering en het wekte vertrouwen dat het federale beleid een naadloos vervolg krijgt in de deelstaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Noem het confederalisme, maar het houdt almaar meer steek de federale regering op te bouwen vanuit de sterkte van de deelstaten, waar het politieke systeem w\uc0{\u233}l nog intact is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het lijkt er dus op dat het coronavirus de Wetstraat bijeen heeft gebracht. Wellicht speelden de paniek en de beelden van chaos in supermarkten mee. Maar ook inhoudelijk is iets veranderd. De coronacrisis heeft de opdracht van een volgende regering op korte termijn compleet omgegooid. In plaats van te besparen moet ze nu geld uitgeven om de economie niet te laten kapseizen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het budget op orde zetten, nadat het coronavirus door de overheidsfinanci\uc0{\u235}n is geraasd, blijft een immense uitdaging. Maar \uc0{\u224} la guerre comme \uc0{\u224} la guerre. Dat is sinds deze week een opdracht voor later.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerst de urgente nood. En de noodregering. Reageren? Deel uw mening met ons en andere lezers www.tijd.be/commentaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Haeck\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}