{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Luierfabrikant Ontex zet ommekeer in}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 05 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ontex plukt de eerste vruchten van zijn transformatieplan. De Oost-Vlaamse luierfabrikant ziet de winst dit jaar met ruim 10 procent stijgen. In de VS zet hij twee productielijnen op.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}2019 was een scharnierjaar\uc0{\u8217}, zegt Charles Bouaziz, de topman van Ontex. \uc0{\u8216}In het slotkwartaal van vorig jaar bereikten we het keerpunt wat betreft de rendabiliteit. De winstgevendheid zal dit jaar voort verbeteren.\uc0{\u8217} Na een lastig jaar met dure grondstoffen, volatiele wisselkoersen en forse promoties van rivaal Pampers kon de Oost-Vlaamse luiermaker zijn winstmarge (rebitda), na een stijging in het vierde kwartaal, over heel het boekjaar stabiliseren. Dat is een trendbreuk met de voorbije twee jaar, waarin de marge afkalfde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bouaziz lanceerde in mei een transformatieplan om Ontex weer op het groeipad te krijgen. Investeerders haalden toen hun neus op omdat dat middelen vergt (130 miljoen euro over drie jaar) en de resultaten op lange termijn twijfelachtig zijn. Sindsdien zag de Bel20\uc0{\u8217}er ruim een derde van zijn waarde verdampen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die pil werd woensdag verzacht toen bleek dat Ontex 2019 goed heeft afgesloten, al noteert het aandeel nog de helft onder zijn piek van begin 2016 en onder zijn intekenprijs van 18 euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De eerste vruchten van de transformatie werden zichtbaar en dat belooft voor dit jaar. Het gaat onder meer over het wereldwijd schrappen van 1.000 van de 10.000 jobs, de afbouw van externe magazijnen, het heronderhandelen van logistieke kosten en de lancering van een abonnementsformule in de Benelux. De maatregelen slorpten vorig jaar 21 miljoen euro cash op, dit jaar wordt dat 34 \uc0{\u224} 40 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die investering en de verwachte stabielere grondstoffenprijzen zullen de brutobedrijfswinst dit jaar met ruim 10 procent doen stijgen, van 245 miljoen naar 270 \uc0{\u224} 275 miljoen euro. De omzet zal licht groeien. Beleggers en analisten reageerden woensdag dolenthousiast. Al is een deel van het optimisme te danken aan de wissel in de raad van bestuur (zie inzet) . Hans Van Bylen, de ex-topman van de Duitse reus Henkel, vervangt eind mei Luc Missorten als voorzitter. Daarnaast investeert Ontex zowat 10 miljoen euro om twee productielijnen voor luiers te openen in het oosten van de VS, in aanvulling van de leveringen uit Mexico en Europa. Bouaziz ziet veel potentieel in de VS omdat de huismerken van de supermarktketens, de klanten van Ontex, nog maar 20 procent van de markt bezetten. In Europa is dat zowat de helft. \uc0{\u8216}Over twee, drie jaar willen we in de VS 30 \uc0{\u224} 35 procent bereiken\uc0{\u8217}, zegt Bouaziz. Ontex sluit daarvoor partnerschappen met grote supermarktgroepen, waaronder Walmart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bijna 6 procent groei in de VS en de rest van de wereld is welkom, want Europa (-6,4%) blijft het zorgenkind. Ontex is er de grootste producent van luiers voor baby\uc0{\u8217}s en ouderen, tampons en maandverbanden, maar het verlies van enkele retailers twee jaar geleden zindert na.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van het coronavirus heeft Ontex voorlopig geen last. \uc0{\u8216}De verkoop in China en elders in het Verre Oosten is niet echt groot. De weinige leveranciers daar hebben ons verzekerd dat hun activiteiten geen impact van het coronavirus voelen\uc0{\u8217}, zegt Bouaziz.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch bouwt Ontex zijn voorraden van de belangrijkste grondstoffen op en boort het alternatieven aan. Het waarschuwt dat de verspreiding van het virus kan wegen op de logistiek en supply chain, wat tot hogere kosten en tragere leveringen leidt. Ex-topman Henkel nieuwe voorzitter Luc Missorten stapt eind mei op als voorzitter van de raad van bestuur van Ontex. Zijn opvolger Hans Van Bylen maakte naam bij de Duitse lijm- en wasmiddelenreus Henkel. Van Bylen (58, foto ) studeerde economie en begon als productmanager bij Henkel Belgi\uc0{\u235}. Op zijn 33ste trad hij toe tot het directiecomit\uc0{\u233} van Henkel, als jongste ooit. De Antwerpenaar werkte 35 jaar bij de Duitse gigant met een jaaromzet van 20 miljard euro, de jongste vier jaar als CEO. Met die achtergrond brengt het zwaargewicht heel wat kennis binnen over consumentenproducten (FMCG), wereldwijde productie en bedrijfs\uc0{\u173}ketens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Missorten, die voorlopig aanblijft als adviseur, lijkt het gelag te betalen voor de morrende aandeelhouders bij de kwakkelende luierfabrikant. Hun vertrouwen is zoek sinds het bestuur onder leiding van Missorten niet inging op het overnamebod van de Franse investeringsmaatschappij PAI midden 2018 en de verwarrende presentatie van het transformatieplan begin vorig jaar. Schadevergoeding\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De luierfabrikant Drylock en de CEO van zijn Spaanse dochter moeten een schade\uc0{\u173}vergoeding van 13.000 euro betalen aan Ontex. Ze handelden te kwader trouw tegenover hun concurrent, oordeelde de rechtbank in het Spaanse Segovia volgens het lokale blad Noticias Financieras. De uitspraak kadert in de \uc0{\u8216}Vlaamse luier\uc0{\u173}oorlog\uc0{\u8217} tussen Drylock en Ontex. Drylock is het bedrijf van de voormalige Ontex-eigenaar Bart Van Malderen. Diens Spaanse tak wordt geleid door Miguel Angel Gonzalez, een ex-manager van Ontex. De beursgenoteerde luierfabrikant kon niet lachen met de komst van zijn concurrent - letterlijk onder zijn neus - op de Spaanse markt. De eis van de groep om Gon\uc0{\u173}zalez te veroordelen voor het schenden van confidentialiteitsovereenkomsten en het illegaal wegplukken van personeel werd verworpen door de rechter. MS\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sebastien Rousseau\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}