{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bedrijven vrezen economische schade}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 12 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De verspreiding van het coronavirus weegt ook steeds meer op het Belgische bedrijfsleven. Vooral de luchtvaart- en de horeca-activiteiten worden hard getroffen. De andere sectoren proberen zich zo goed als mogelijk te beredderen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het is al langer duidelijk dat onze bedrijven kampen met onderbroken aanvoerlijnen, schaarste aan onderdelen en een verminderde vraag uit de zwaarst getroffen regio's", liet gedelegeerd bestuurder Pieter Timmermans van het Verbond van Belgische Ondernemingen (VBO) al verstaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de Nationale Bank waarschuwde voor de impact. Deze week verlaagde de instelling haar inschatting voor de Belgische economie. De activiteiten zouden dit kwartaal nog maar met 0,2 procent toenemen, waar dit in het vierde trimester van 2019 nog met 0,4 procent was. Die prognose houdt echter maar rekening met een geringe invloed van het coronavirus. "Hij kan groter zijn in het tweede kwartaal, in het bijzonder indien strenge beperkende maatregelen worden genomen of als problemen in de aanbodketen leiden tot onderbrekingen van de productie in de verwerkende nijverheid", aldus de bank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de economie te ondersteunen, verlaagde ze alvast de zogenaamde contracyclische kapitaalbuffer voor de commerci\uc0{\u235}le banken. Dat betekent dat die minder reserves moeten aanhouden als ze leningen toestaan aan de bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een sector die intussen al volop de invloed van de crisis voelt, is die van luchtvaart en transport. Zo schrapt Brussels Airlines tot vrijdag 3 april alle vluchten van en naar Itali\uc0{\u235}. De getroffen passagiers worden op de hoogte gebracht van de wijzigingen en omboekingsmogelijkheden. De hele Lufthansa-groep, waartoe de luchtvaart- onderneming behoort, annuleert de komende weken liefst 23.000 vluchten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De schrapping van de vluchten is overigens erg zichtbaar op het vertrek- en aankomstbord in de luchthaven van Zaventem. Nagenoeg een kwart van de normaal geplande vluchten stond er gisteren als geannuleerd genoteerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de horeca wordt zwaar getroffen. Door het afgelasten van tal van grote evenementen zijn er minder overnachtingen nodig. Ook komen er minder toeristen uit vrees besmet te worden. Bij industri\uc0{\u235}le bedrijven uit de coronacrisis zich het vaakst in problemen in de toeleveringsketting. Bepaalde onderdelen die uit een sterk getroffen regio moeten komen, zijn niet altijd meteen in voldoende mate beschikbaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Wij hebben onze voorzorgen al een tijdje genomen", zegt woordvoerster Barbara Blomme van Volvo Cars in Gent. Als dochterbedrijf van het Chinese Geely was de onderneming vlugger alert dan vele andere. "Wij zijn hier al anderhalve maand mee bezig. Zo kozen we ervoor om ruimere voorraden op te bouwen. Maar we moeten ook geen paniek scheppen. Er wordt in China en Itali\uc0{\u235} nog altijd gewerkt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JVG)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}