{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Argenta schat corona-impact op 20 miljoen euro}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 27 Mar. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Antwerpse bank Argenta schat de impact van de coronacrisis op 20 miljoen euro. \uc0{\u8216}Dat is al bij al beperkt, maar er zijn nog veel onbekende factoren.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De prognoses die Argenta donderdag, tijdens een onlinepersconferentie over de jaarresultaten, over de impact van de coronacrisis bekendmaakte, zijn ruwe schattingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De impact bedraagt op dit ogenblik zo\uc0{\u8217}n 10 procent van wat we jaarlijks budgetteren als winst voor belastingen\uc0{\u8217}, zei CEO Marc Lauwers. \uc0{\u8216}Dat komt neer op zo\uc0{\u8217}n 20 miljoen euro. Daarin zitten niet de mogelijke gevolgen van de steunmaatregelen die met de regering zijn uitgewerkt voor klanten die betalingsproblemen ondervinden. Het is nog veel te moeilijk om in te schatten wie daar een beroep op zal doen. Het is koffiedik kijken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lauwers wees erop dat ruim 1 miljoen Belgen tijdelijk werkloos zijn, ruim een kwart van de actieve arbeiders en bedienden in ons land. \uc0{\u8216}Ongeveer een kwart van de hypotheeknemers in Belgi\uc0{\u235} is dus potentieel geraakt door de coronacrisis. De gevolgen voor onze kredietportefeuille kunnen we nog niet inschatten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In tegenstelling tot veel andere banken is Argenta op de kredietmarkt vooral een hypotheekverstrekker. \uc0{\u8216}We hebben geen omvangrijke leningen uitstaan bij grote bedrijven\uc0{\u8217}, zegt Geert Ameloot, de financieel directeur. \uc0{\u8216}We houden voor onze verzekeringspoot wel een aandelen\uc0{\u173}portefeuille aan, maar daarin zijn we niet blootgesteld aan luchtvaart-, transport- en reisbedrijven of andere gevoelige sectoren. Ook hebben we onze blootstelling aan overheids\uc0{\u173}obligaties fors afgebouwd.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl meerdere banken de voorbije weken lagere resultaten publiceerden, slaagde Argenta er vorig jaar in zijn winst op peil te houden op 174,1 miljoen euro. Het blijft werken in een bijzonder moeilijk renteklimaat, en voor een klassieke spaarbank als Argenta doet de wettelijke verplichting om minstens 0,11 procent rente te bieden op gereguleerde spaarboekjes extra pijn, zegt Ameloot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Maar we hebben dat wel kunnen compenseren door een sterk commercieel resultaat, met onze hypotheken als belangrijkste motor.\uc0{\u8217} De afschaffing van de woonbonus leidde tot een rush op de Belgische hypotheekmarkt. Argenta verstrekte daardoor vorig jaar 18 procent meer woonkredieten dan het jaar voordien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als er al een rode draad zit in de jaarcijfers van de Belgische grootbanken, is het dat ze vorig jaar meer verliezen slikten op niet of laattijdig terugbetaalde kredieten. Een mogelijk signaal dat de Belgische economie nog voor de coronacrisis al begon af te koelen. Argenta zei donderdag dat er in 2019 geen stijging van de kredietverliezen was.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegelijk wist de bank haarfinancieringskosten te drukken, net als die voor de financi\uc0{\u235}le instrumenten om haar renterisico in te dekken. Daardoor kon ze haar rente-inkomsten in moeilijke marktomstandigheden opkrikken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pieter SUYPLAATS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}