{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Gr\uc0{\u226}ce aux r\uc0{\u233}formes, le Br\uc0{\u233}sil sort de l\uc0{\u8217}orni\uc0{\u232}re}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Fonds}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Depuis la r\uc0{\u233}cession qui a frapp\uc0{\u233} le pays en 2016, les actions br\uc0{\u233}siliennes ont entam\uc0{\u233} un s\uc0{\u233}rieux mouvement de rattrapage. Malgr\uc0{\u233} la forte chute due au coronavirus, les actions valent toujours pr\uc0{\u232}s de deux fois plus qu\uc0{\u8217}il y a quatre ans, quand elles \uc0{\u233}taient \uc0{\u224} leur plus bas.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 2015 et 2016, le Br\uc0{\u233}sil a connu la deuxi\uc0{\u232}me plus importante r\uc0{\u233}cession de son histoire. Le PIB a baiss\uc0{\u233} de 3,5% en 2015 et de 3,3% en 2016. Ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est sortie de l\uc0{\u8217}orni\uc0{\u232}re, ce qui s\uc0{\u8217}est aussi traduit par une reprise de la bourse. Entre 2016 et 2019, l\uc0{\u8217}indice Bovespa \uc0{\u8211} qui reprend les principales valeurs de la bourse br\uc0{\u233}silienne \uc0{\u8211} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233} par trois. Mais la crise du coronavirus a fait replonger les actions dans le rouge, avec un recul de 30% des cours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec le 9 e PIB mondial, le Br\uc0{\u233}sil est un g\uc0{\u233}ant dot\uc0{\u233} d'un vaste march\uc0{\u233} et d'une \uc0{\u233}conomie diversifi\uc0{\u233}e. Cinqui\uc0{\u232}me pays au monde par sa superficie, le Br\uc0{\u233}sil poss\uc0{\u232}de une population de plus de 200 millions d'habitants, dont la moiti\uc0{\u233} rel\uc0{\u232}ve de la classe moyenne, r\uc0{\u233}sultat d'une politique de redistribution conduite sous la pr\uc0{\u233}sidence de Lula (2002 - 2010), qui a sorti pr\uc0{\u232}s de 32 millions de Br\uc0{\u233}siliens de la pauvret\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La diversification de l'\uc0{\u233}conomie reste un atout majeur. Quatri\uc0{\u232}me exportateur agricole mondial, mais aussi le deuxi\uc0{\u232}me de produits miniers (fer, aluminium, m\uc0{\u233}taux pr\uc0{\u233}cieux, p\uc0{\u233}trole, etc.), le Br\uc0{\u233}sil s'invite d\uc0{\u232}s le petit-d\uc0{\u233}jeuner, puisqu\uc0{\u8217}il est le premier producteur au monde de caf\uc0{\u233}, de jus d\uc0{\u8217}orange, de sucre et de soja.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pays du carnaval n\uc0{\u8217}en demeure pas moins un march\uc0{\u233} difficile pour l'investisseur \uc0{\u233}tranger, frileux, voire r\uc0{\u233}ticent, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}investir dans le pays du tr\uc0{\u232}s impr\uc0{\u233}visible et tr\uc0{\u232}s d\uc0{\u233}cri\uc0{\u233} Jair Bolsonaro. Le d\uc0{\u233}collage de l\uc0{\u8217}indice Bovespa entre 2016 et 2019 serait ainsi essentiellement le fait d\uc0{\u8217}investisseurs locaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les r\uc0{\u233}sultats des entreprises sont rest\uc0{\u233}s sous pression et la hausse du march\uc0{\u233} a enrichi les valorisations\uc0{\u187}, explique David Chatterjee, senior investment manager chez Pictet AM. Ce qui est s\uc0{\u251}r, c\uc0{\u8217}est que le climat financier est devenu plus attrayant ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Les taux ont chut\uc0{\u233} de 14% en 2016, \uc0{\u224} 3,75%. La r\uc0{\u233}forme des retraites a en outre \uc0{\u244}t\uc0{\u233} la pression sur l'\uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire du gouvernement. Elle repr\uc0{\u233}sente une \uc0{\u233}conomie de 200 milliards de dollars sur les 10 prochaines ann\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, ajoute David Chatterjee.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant la crise du coronavirus, les estimations de croissance des \uc0{\u233}conomistes pour 2020 se situaient encore entre 2 et 2,5%. \uc0{\u171}Mais si la croissance vient \uc0{\u224} surprendre, en grimpant \uc0{\u224} 3% par exemple apr\uc0{\u232}s la crise, soutenue par des r\uc0{\u233}formes, le Br\uc0{\u233}sil peut devenir un eldorado pour les investisseurs\uc0{\u187}, conclut le sp\uc0{\u233}cialiste de chez Pictet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez Aberdeen Standard Investments, le Br\uc0{\u233}sil est m\uc0{\u234}me devenu un des march\uc0{\u233}s pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s. Mubashira Bukhari Khwaja, investment manager global emerging markets chez Aberdeen Standard Investments, pense que les r\uc0{\u233}formes vont soutenir la croissance des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si le commerce va certes \uc0{\u234}tre impact\uc0{\u233} par le coronavirus, le Br\uc0{\u233}sil poss\uc0{\u232}de toutefois l\uc0{\u8217}une des \uc0{\u233}conomies les plus ferm\uc0{\u233}es d'Am\uc0{\u233}rique latine et m\uc0{\u234}me du G20, avec une part des exportations dans le PIB de moins de 15%. \uc0{\u171}La Chine reste le plus grand partenaire commercial et les exportations devraient donc chuter cette ann\uc0{\u233}e. Mais cela peut \uc0{\u234}tre compens\uc0{\u233} par une reprise de la consommation, port\uc0{\u233}e par les taux historiquement bas. Les derni\uc0{\u232}res r\uc0{\u233}ductions de taux vont aussi pousser les investisseurs \uc0{\u224} des arbitrages de titres \uc0{\u224} revenu fixe vers les actions\uc0{\u187}, juge le gestionnaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un argument que partage Luiz Ribeiro, responsable des investissements en Am\uc0{\u233}rique latine chez DWS et qui r\uc0{\u233}side \uc0{\u224} Sao Paulo: \uc0{\u171}Le taux de 3,75%, le plus bas historique de la banque centrale, va pousser des investisseurs locaux \uc0{\u224} prendre un peu plus de risque dans leurs investissements, comme privil\uc0{\u233}gier les actions par rapport au march\uc0{\u233} obligataire. Les actions ne p\uc0{\u232}sent aujourd\uc0{\u8217}hui que 13% dans les allocations, contre 20% en 2007.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour 2020, la privatisation ou la cession des parts de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat dans de nombreuses entreprises peut fournir une manne estim\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 33 milliards d\uc0{\u8217}euros. Le gouvernement compte par ailleurs mener de front plusieurs r\uc0{\u233}formes explosives, dont une simplification des normes fiscales et une autre, encore plus risqu\uc0{\u233}e, qui touche au statut des fonctionnaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces r\uc0{\u233}formes, si elles aboutissent, stimuleront la reprise et la croissance des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises, aliment\uc0{\u233}e aussi par une baisse sensible de la charge des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts d\uc0{\u233}biteurs. Luiz Ribeiro pr\uc0{\u233}cise: \uc0{\u171}Il reste difficile de mesurer l'impact des futures r\uc0{\u233}formes engag\uc0{\u233}es par le gouvernement et destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} donner au pays un aspect plus lib\uc0{\u233}ral. Cet agenda ambitieux doit conduire \uc0{\u224} une croissance \uc0{\u224} long terme moins al\uc0{\u233}atoire. Ces r\uc0{\u233}formes doivent cependant obtenir l'aval du congr\uc0{\u232}s. Une des premi\uc0{\u232}res cons\uc0{\u233}quences est la baisse r\uc0{\u233}elle de la prime de risque du pays\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Br\uc0{\u233}sil est entr\uc0{\u233} dans un nouveau cycle \uc0{\u233}conomique apr\uc0{\u232}s une des pires r\uc0{\u233}cessions que le pays ait connues. L\uc0{\u8217}avenir s\uc0{\u8217}annonce prometteur, m\uc0{\u234}me si le risque existe que le rythme des r\uc0{\u233}formes soit troplent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daniel Pechon\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}