{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoe herstellen we van de financi\uc0{\u235}le kater?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 18 Apr. 2020 -  41}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niets zo doeltreffend als een deftige crisis om de samenleving eens goed op te schudden. Dat zeggen wij niet, daar herinnerde de Amerikaanse geschiedkundige Walter Scheidel van de Stanford-universiteit ons vorige week nog eens aan in een opiniestuk in de New York Times. De pest maakte een eind aan het feodale systeem. Na de Eerste Wereldoorlog kregen Belgische mannen het algemeen enkelvoudig stemrecht, de Tweede Wereldoorlog leverde ons de verzorgingsstaat op. Ook de coronacrisis, hoopt Scheidel, heeft wereldwijd potentieel om de kloof tussen arm en rijk te verkleinen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen voorspellen immers dat we voor de grootste recessie in 100 jaar staan. Koen Schoors (UGent) plakt er cijfers op. "Zelfs als alles deze zomer weer zou normaliseren, krimpt de wereldeconomie volgens de voorspellingen dit jaar met 3 procent. In Belgi\uc0{\u235} zal dat heel wat meer zijn. Daar voorzien we een inkrimping van ongeveer 8 procent."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat dat betekent in nominale cijfers? Dat het gat in de begroting tegen het einde van dit jaar zal oplopen tot mogelijk wel 40 miljard euro. "De tijdelijke werkloosheidsmaatregelen kosten ons 1,7 miljard per maand. Tel daarbij de andere uitkeringen zoals de vervangingsinkomens, de tegemoetkomingen van 4.000 euro voor wie een handelszaak moest sluiten, de overheidsinkomsten die later betaald mogen worden, de belastingen op inkomens en winsten die lager zullen uitvallen en je komt aan een maandelijks tekort van 4 \uc0{\u224} 5 miljard euro."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vermenigvuldig dat met het aantal maanden dat de maatregelen wellicht van kracht zullen zijn, tel er het tekort van 12 miljard euro bij dat al op de teller stond door het gebrek aan regering, weet dat de heropleving niet voor onmiddellijk zal zijn et voil\uc0{\u224}: we kijken aan tegen een ongezien budgettair gat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een lekenhart gaat van minder in een paniekerige galop, maar dat is niet nodig, sust Schoors. Want de vraag die nu zo vaak gesteld wordt, namelijk: wie gaat die coronapremies allemaal betalen?, die is eigenlijk niet relevant. "Die bijkomende 30 miljard te kort zijn het punt niet. Dat leidt tot een eenmalige toename van de schuldgraad die vanzelf weer zal verdwijnen, zolang de rentevoet kleiner is dan de economische groei. Niemand hoeft die terug te betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Die put van 12 miljard die er al was, die is wel een probleem. Want dat is geen eenmalig tekort, maar een permanent tekort dat de schuldgraad stelselmatig doet toenemen. Dat is het resultaat van een beleid dat consequent jaar na jaar te veel uitgeeft. Dat tekort gaat overigens nog groter worden als er niet snel een begroting komt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terug naar Scheidel dan: kan deze economische crisis zonder weerga de kloof tussen arm en rijk verkleinen? Ive Marx, professor economie en armoede-expert aan de Universiteit Antwerpen is sceptisch. "Als er bespaard moet worden, leert de ervaring dat het niet de rijken zijn die het gelag betalen. Hoe zeer sommigen op zo'n moment ook roepen om solidariteit, als puntje bij paaltje komt, halen de heersende machtsverhoudingen het doorgaans toch. Dat zien we al decennia: de ongelijkheid in ons land blijft ongelooflijk stabiel. Die ligt niet op een ongelooflijk hoog niveau in vergelijking met de rest van de wereld, dat mogen we ook wel zeggen, maar ze beweegt nauwelijks."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E-commerce\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De vergelijking met naoorlogse situaties gaat nu ook niet helemaal op, vindt Marx. "Niet alleen Scheidel, ook Thomas Piketty (de Franse econoom, red.) verwijst graag naar de oorlogen als de grote gelijkmakers tussen arm en rijk. Alleen: zo'n oorlog gaat gepaard met een massieve destructie van kapitaal en infrastructuur. Dat is nu niet het geval. Bovendien heeft Belgi\uc0{\u235} al een sterk uitgebouwde welvaartsstaat. Kijk naar het systeem van tijdelijke werkloosheid: dat bestond al. Het kon onmiddellijk in gang treden. Bij ons zie ik dus niet snel een hele grote shift gebeuren."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Neem nu de e-commerce, zegt Marx. Het onlineshoppen boomt de afgelopen weken als nooit tevoren. Zelfs mensen die nooit eerder iets kochten via het internet, bestellen er nu hun boodschappen. Het zou best eens kunnen zijn dat we dat blijven doen. "Maar zie je op beleidsniveau iets bewegen, om een kader te cre\uc0{\u235}ren rond die e-commerce? Zie je de sociale partners naar elkaar toe bewegen? Nee. Die zitten allemaal nog steeds vast in hun eigen rol."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat corona zal doen voor de economie wat de oliecrisis deed in de jaren 1970, is dus lang niet zeker. Tot dan was de economie nog erg geori\uc0{\u235}nteerd op de oude industrie. Maar de oliecrisis deed inzien dat er nog maar weinig toekomst zat in steenkool. De switch naar de diensteneconomie, die al sluimerde, werd toen op volle kracht ingezet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Je weet nu ook al", zegt Schoors, "dat een stuk van ons economisch weefsel deze schok niet zal overleven. Er zal helaas een shake-out plaatsvinden. Er zal aan de boom geschud worden en dode spelers zullen naar beneden vallen." De econoom denkt aan slachtoffers binnen de luchtvaartsector, de horeca, het toerisme. Dat die nu in eerste instantie een levenslijn geboden wordt, is een goede zaak, zegt hij. "Maar we moeten wel opletten dat we geen zombiemaatschappij cre\uc0{\u235}ren. Je moet niet levend willen houden wat eigenlijk al dood is."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anderzijds voorspelt Schoors een heropleving van de lokale, regionale en nationale economie. "Het enige wat je kunt doen bij zo'n wereldwijde schok, is je tijdelijk afsluiten van de rest van de wereld. De grenzen sluiten en je eigen weefsel proberen beschermen. We zien nu hoe gevaarlijk het is, om te veel af te hangen van buitenlandse leveranciers van chemicali\uc0{\u235}n of mondmaskers. En hoe plukboerderijen meteen profiteerden van de crisis. De hang naar stabiliteit, naar datgene wat minder risico's inhoudt, dat gaan we nog lang voelen. Jonge mensen leren hier lessen voor het leven."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Professor sociale en economische geschiedenis Eric Vanhaute (UGent) hoopt dat er effectief goed nagedacht wordt over zulke opportuniteiten. "Een crisis fungeert altijd als een lens. Het is een uitvergroting van trends in een samenleving: je ziet plots waar de zwakke schakels zitten. Tegelijk is het een laboratorium, het is de uitgelezen kans om de zaken op te schudden en iets nieuws te proberen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom is zo'n crisis doorgaans ook een stresstest voor de elite, zegt Vanhaute. "Heel vaak winnen ze, maar soms staat er een nieuwe orde op die het anders wil aanpakken en die enorme druk uitoefent. En dan ontstaan de grote revoluties, zoals de opbouw van de verzorgingsstaat, of het stemrecht voor de vrouw. Het zou heel erg zonde zijn als we deze kans niet grijpen om onze huidige samenleving eens grondig onder de loep te nemen. Hoe zijn we in deze crisis beland? En zijn we wel bestand tegen nieuwe, mogelijk nog zwaardere schokken? De geschiedenis leert ons: dit is het moment waarop we erg belangrijke keuzes kunnen maken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}