{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Hausse, krach, hausse\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  25}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Jan Loeys n\uc0{\u8217}avait pas vu venir le coronavirus, mais bien la d\uc0{\u233}gringolade \uc0{\u224} Wall Street.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les pages de L\uc0{\u8217}Echo et du Tijd, le Belge Jan Loeys, \uc0{\u171}long term strategist\uc0{\u187} de JP Morgan, avait pr\uc0{\u233}dit voici deux ans, en f\uc0{\u233}vrier 2018, un krach \uc0{\u224} Wall Street avant la fin 2020, avec des baisses de 40 \uc0{\u224} 50%. Les baisses ne sont pas aujourd\uc0{\u8217}hui de cette ampleur (environ 30%) mais tout de m\uc0{\u234}me, c\uc0{\u8217}est bien d\uc0{\u8217}un krach dont on peut parler. Dans son raisonnement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque, il avan\uc0{\u231}ait surtout le climat de trop grande euphorie \uc0{\u224} Wall Street. \uc0{\u171}Hausse. Krach. Hausse\uc0{\u187}, clamait-il. Face \uc0{\u224} la crise actuelle, il disait la semaine derni\uc0{\u232}re (L\uc0{\u8217}Echo du 14 mars 2020) s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que les autorit\uc0{\u233}s mon\uc0{\u233}taires et budg\uc0{\u233}taires collaborent, et que les pays \uc0{\u233}mettent de la dette qui sera rachet\uc0{\u233}e par les banques centrales. \uc0{\u171}Mais ce n\uc0{\u8217}est rien d\uc0{\u8217}autre que du financement mon\uc0{\u233}taire, et un jour \uc0{\u8211} dans trois mois ou dans trois ans \uc0{\u8211} on pourra craindre le retour de l\uc0{\u8217}inflation et la fin brutale des taux z\uc0{\u233}ro.\uc0{\u187} Jan Loeys n\uc0{\u8217}a pas toujours raison. Au printemps 2008, il avan\uc0{\u231}ait que l\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait plus proche de la fin de la crise des \uc0{\u171}subprimes\uc0{\u187} que du d\uc0{\u233}but. La faillite de Lehman Brothers et le tumulte total sur les march\uc0{\u233}s allaient suivre quelques mois apr\uc0{\u232}s. Ce dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233} en \uc0{\u233}conomie de la KUL et de l\uc0{\u8217}University of California , qui a d\uc0{\u233}but\uc0{\u233} sa carri\uc0{\u232}re en tant qu\uc0{\u8217} \uc0{\u233}conomiste \uc0{\u224} la Federal Reserve de Philadelphie , travaille chez JP Morgan depuis plus de 33 ans. Il dit avoir appris dix fois plus de ses erreurs que de ses succ\uc0{\u232}s. Et dit appr\uc0{\u233}cier d\uc0{\u233}battre avec des gens qui ne sont pas de son avis . Une preuve d\uc0{\u8217}intelligence et de sagesse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Lambrechts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}