{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Enige optie: lockdown heel langzaam lossen'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 21 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Maximaal 5 procent van de Belgen zou intussen antistoffen hebben opgebouwd. Hoe kunnen we ooit terug naar een normaal bestaan? Viroloog-epidemioloog Anne-Mieke Vandamme (KU Leuven) legt uit.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hebben de huidige lockdown-maatregelen het gewenste effect?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het probleem is dat de curves van het aantal sterfgevallen en het aantal mensen op intensieve zorg maar heel langzaam naar beneden gaan. Als de maatregelen gewerkt hadden zoals ze bedoeld waren, zouden de curves zeer sterk naar beneden gegaan zijn en niet heel traag zoals nu. Dat betekent dat er nog continu nieuwe mensen besmet raken, zelfs onder de lockdown. Op dit moment besmet \uc0{\u233}\uc0{\u233}n coronapati\uc0{\u235}nt gemiddeld minder dan \uc0{\u233}\uc0{\u233}n andere persoon. Die zogenaamde R-waarde is nu 0,8 maar zou ver onder 1 moeten liggen om de lockdown gewoon los te laten."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we de maatregelen vorige week al hadden gelost, zou het aantal nieuwe pati\uc0{\u235}nten in de ziekenhuizen spectaculair omhoog zijn geschoten, blijkt uit een grafiek van het Nationaal Crisiscentrum. We moeten dus nog niet hopen op een versoepeling van de maatregelen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Er zijn slechts twee manieren om uit de lockdown te geraken. Je kan er op rekenen dat er een vaccin gevonden wordt of dat er medicatie ontwikkeld wordt die het virus onderdrukt. Dan moet je de lockdown volhouden tot die er zijn ofwel tot er zo weinig besmettingen zijn dat je de besmette personen \uc0{\u233}n de personen met wie ze in contact gekomen zijn, in quarantaine kan zetten om nieuwe besmettingen te voorkomen. Deze 'contact tracing' moet je dan opnieuw volhouden tot er een vaccin of medicatie is. Deze methode is 'cutting the curve'. Bij de andere manier, 'flatten the curve', laat je wel nieuwe besmettingen toe maar zorg je ervoor dat de capaciteit van de gezondheidszorg niet overschreden wordt. In dit scenario worden de lockdownmaatregelen langzaam lichtjes versoepeld."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kunnen we de lockdown in Belgi\uc0{\u235} afbouwen op de eerste manier?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Een vaccin duurt wellicht nog een jaar, en medicatie nog minstens een aantal maanden. Dus nee, 'cutting the curve' zal niet lukken in de nabije toekomst. Daarvoor moet het aantal besmette mensen zo laag zijn dat de contact tracing-methode doenbaar is. Ik schat dat op dit moment ongeveer 5 procent van de Belgen besmet is of de besmetting achter de rug heeft. Met Covid-19 blijf je redelijk lang besmettelijk, dus een groot deel van die 5 procent is nog steeds besmettelijk. Er zijn 11 miljoen Belgen. Dus zou je massaal moeten testen, en misschien wel honderdduizenden Belgen \uc0{\u233}n al hun contactpersonen in quarantaine moeten zetten. Dat is met andere woorden een groot deel van de bevolking. Als je niet zo massaal kan testen, gaat de epidemie weer uit de hand lopen want dan lopen veel besmette mensen zonder het te weten nog rond."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Betekent dit dat 5 procent van de Belgen al antistoffen heeft ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dat je besmet geweest bent, betekent niet noodzakelijk dat je immuun bent. We veronderstellen dat dit bij de overgrote meerderheid het geval is, maar zijn er nog niet zeker van. Wellicht zijn besmette personen voor een korte periode immuun, zoals je tegen het griepvirus ongeveer een jaar immuun bent. Maar we kunnen niet zeggen dat er geen mensen bestaan die het virus geen tweede keer kunnen krijgen. Wellicht zal het dan wel in een minder erge vorm zijn."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we niet elke besmette persoon in quarantaine kunnen zetten, wat is het alternatief?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het enige alternatief is 'flatten the curve': de maatregelen beetje bij beetje lossen en nieuwe besmettingen toelaten maar ervoor zorgen dat de capaciteit van onze ziekenhuizen niet overschreden wordt. Je kan differenti\uc0{\u235}ren volgens leeftijd, want ook het sterftecijfer varieert enorm naargelang de leeftijd. De mensen die een grotere kans hebben om te sterven, moet je zo maximaal mogelijk beschermen. Voor de anderen kan je de maatregelen versoepelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het afbouwen van de lockdown kan dus heel fijnmazig gebeuren en dat wordt nu bestudeerd. Je zou bijvoorbeeld de oudere mensen in lockdown kunnen houden tot de herfst, wanneer er hopelijk een medicijn is, of tot de volgende lente, wanneer er hopelijk een vaccin is. Alle mensen die jonger zijn dan 65, zou je beetje bij beetje sneller kunnen loslaten, over de volgende paar maanden al. Zo hou je de economie draaiende.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Terwijl de klassieke methode, 'cutting the curve', rekent op een vaccin of op medicatie, rekent 'flatten the curve' op groepsimmuniteit. Dit betekent dat zodanig veel mensen Covid-19 gehad hebben en immuun zijn dat het virus niet meer kan circuleren. Maar dit kan uiteraard enkel als je effectief immuun bent zodra je het virus hebt gehad, wat we nog niet zeker weten."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (LVB)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}