{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 2 miljard euro omzetverlies voor Belgische reissector}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Belgische reisbureaus \uc0{\u173}becijferen hun omzetverlies tot midden april op 2 miljard euro. \uc0{\u8216}Er komen geen boekingen meer binnen.\uc0{\u8217}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De IJslandse aswolk, de bankencrisis en de tsunami samen.\uc0{\u8217} Zo omschrijft Frank Bosteels, de woordvoerder van de reisorganisator Connections, de crisis waar de Belgische reissector zich door worstelt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl Connections de laatste klanten uit het buitenland repat\uc0{\u173}rieert en de paasvakantie van duizenden klanten, inclusief vluchten, hotels en huurwagens, moet annuleren, is de verkoop van nieuwe reizen stilgevallen. \uc0{\u8216}Er komt niets binnen\uc0{\u8217}, zegt Bosteels. \uc0{\u8216}Wij draaien normaal een omzet van 10 miljoen euro per maand. Die zien we volledig de mist ingaan.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Koen van den Bosch, de topman van de Vereniging van Vlaamse Reisbureaus (VVR), is de financi\uc0{\u235}le impact van het corona\uc0{\u173}virus op de Belgische reissector gigantisch. \uc0{\u8216}Stel dat de lockdown tot 19 april duurt en mensen dan opnieuw mogen reizen, dan leiden de reisbureaus en reisorganisatoren in Vlaanderen en Brussel 1,5 miljard euro omzetverlies.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omdat Walloni\uc0{\u235} voor een derde van de Belgische markt tekent, bedraagt de totale Belgische impact 2 miljard euro. Dat bedrag houdt geen rekening met de resultaten van marktleider TUI Belgi\uc0{\u235}. De Duitse moedergroep daarvan kreeg een lening van 1,8 miljard euro van een Duitse staatsbank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De reissector verliest geld op alle fronten. Niet alleen noteren reis\uc0{\u173}bemiddelaars geen nieuwe boekingen, ze slagen er ook moeilijk in gemaakte kosten te recupereren. \uc0{\u8216}Als een klant een reis van 1.000 euro heeft geboekt, heeft een reisagent al 900 euro doorgestort aan leveranciers\uc0{\u8217}, zegt Van den Bosch. \uc0{\u8216}Dat geld is weg. Luchtvaartmaatschappijen betalen tickets momenteel niet terug, al zijn ze daar wettelijk toe verplicht. Ook hoteliers willen tegoeden niet teruggeven.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De reissector heeft er een heilige schrik voor dat klanten massaal hun geld terugeisen. Minister van Consumentenzaken en Economie Nathalie Muylle (CD&V) besliste daarom dat de reissector een geannuleerde reis mag vervangen door een voucher. Met die tegoedbon kunnen gedupeerden voor hetzelfde bedrag later een nieuwe reis boeken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat een compensatie in cash aanvankelijk niet mogelijk was, botste op kritiek van eurocommissaris voor Consumentenzaken Didier Reynders (MR) en van de consumentenorganisatie Test Aankoop. Zij vonden dat een terugbetaling altijd mogelijk moet zijn. Woensdag liet Muylle weten dat consumenten alsnog een terugbetaling van een reis kunnen vragen, maar hun geld pas na twaalf maanden kunnen opeisen (zie hieronder) . Die aanpassing botst op ergernis in de Belgische reissector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Dit is een pyrrusoverwinning voor Test Aankoop\uc0{\u8217}, zegt Jan Van Steen, de topman van de Leuvense reisspecialist Omnia Travel. \uc0{\u8216}Een hele hoop faillissementen zal nu later plaatsvinden. Sommige bedrijven hebben genoeg cash, maar andere zullen het moeilijk krijgen. Als een reisbureau nu zijn zakken opendoet, zal het snel voorbij zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens Van Steen hebben heel wat klanten begrip voor de moeilijke situatie. \uc0{\u8216}Velen vragen hun reis uit te stellen, want ze willen absoluut nog weg na de lockdown. Ik denk niet dat de Belgen vijf jaar stoppen met reizen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toch wacht de sector bang af wat de rest van het reisjaar oplevert. \uc0{\u8216}Wij weten niet welke luchtvaartmaatschappijen en hotels binnen zes maanden nog bestaan\uc0{\u8217}, klinkt het bij Connections.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook Van Steen houdt zijn hart vast. \uc0{\u8216}Als Belgi\uc0{\u235} virusvrij is, kunnen we opnieuw reizen, maar alleen naar virusvrije landen. Dat wordt een moeilijk verhaal.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omnia Travel - Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}