{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Credendo houdt export motor aan de praat}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De kredietverzekeraar Credendo zal extra steun bieden aan exporterende bedrijven. Op hun beurt krijgen kredietverzekeraars hulp van de overheid.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om Belgische kmo\uc0{\u8217}s in deze moeilijke tijden buitenlandse contracten, investeringen en aanbestedingen te doen binnenhalen geeft het overheidsbedrijf Credendo extra garanties. Het gaat niet om directe steun aan bedrijven, maar om het aanpassen van financi\uc0{\u235}le garanties voor banken die kredieten toekennen aan internationale bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Neem bijvoorbeeld een Bel\uc0{\u173}gische kmo die een grote bestelling voor een Afrikaanse klant binnenhaalt. Het bedrijf heeft voor die internationale activiteit extra werkkapitaal nodig, waarvoor het een krediet aangaat bij de bank.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bank kan traditioneel bij Credendo een financi\uc0{\u235}le garantie bekomen om de helft van het risico te dekken als de uiteindelijke klant niet betaalt. \uc0{\u8216}Dat wordt nu verhoogd tot maximaal 80 procent voor een aantal kredieten van maximaal 12 maanden\uc0{\u8217}, zegt Nabil Jijakli, vice-CEO van Credendo. Zo is het risico voor banken beperkt tot 20 procent van het bedrag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In ruil voor een premie neemt Credendo dus een deel van het risico op zich. Zo kunnen banken toch voldoende kredieten toekennen aan exportbedrijven en kunnen ze tegelijk bepaalde risico\uc0{\u8217}s verminderen. \uc0{\u8216}We willen de bedrijven steunen en zorgen dat er geen rem op de export staat\uc0{\u8217}, zegt Jijakli.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regeling is enkel beschikbaar voor Belgische bedrijven die minstens 30 procent van hun omzet uit export halen en is beperkt tot 10 miljoen euro per dossier. \uc0{\u8216}Maar we gaan geen vuilnisbak voor slechte dossiers spelen\uc0{\u8217}, benadrukt Jijakli. \uc0{\u8216}Er zijn duidelijke voorwaarden. Alleen bedrijven die voor de crisis gezond waren, komen in aanmerking\uc0{\u8217}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vrijdag buigt de kern van de federale regering zich over een ander kredietverzekeringsdossier, vernam De Tijd. De overheid wil krediet\uc0{\u173}verzekeraars een preventieve reddingsboei van bijna 1 miljard euro toewerpen. Dat zijn verzekeraars die bedrijven verzekeren tegen wanbetaling van hun klanten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dergelijke verzekeraars Atradius, Euler Hermes, Coface, Credendo... spelen een cruciale rol in de economie, omdat ze ervoor zorgen dat bedrijven minder wakker hoeven te liggen van onbetaalde facturen. Maar door de coronacrisis dreigen ze geklemd te raken tussen lagere inkomsten door de krimpende economische activiteit en hogere uitgaven aan schadeclaims als bedrijven in moeilijkheden hun facturen niet betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Nu is het nog wat stilte voor de storm, maar we verwachten een sterke stijging van het aantal ingediende claims voor onbetaalde facturen. Veel facturen voor leveringen in januari, februari of maart komen nu op vervaldag\uc0{\u8217}, zegt Christophe Cherry, CEO van Atradius Belgi\uc0{\u235} en voorzitter van de afdeling kredietverzekering van de sectororganisatie Assuralia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De sector voerde gesprekken met de overheid over een steunplan. Het doel is vermijden dat de verzekeraars hun activiteiten moeten afbouwen als ze bedolven worden onder de claims.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De deal, die op tafel ligt bij de kern, zou ervoor zorgen dat de overheid een deel van de premie-inkomsten krijgt en ook een deel van het risico, en de uitbetaling van schade op zich neemt. Het percentage waarvoor de overheid bijspringt, stijgt van 50 procent naar 70 procent en meer dan 80 procent naarmate de schadelast groter wordt, met een maximum van bijna 1 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}