{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bijsturing corona\uc0{\u173}maatregelen meteen zwaar onder vuur}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 16 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Werkgevers, zorgsector en onderwijs kwaad over beslissing Veiligheidsraad\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beslissing van de Nationale Veiligheidsraad, waarin premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de minister-presidenten van de deelstaten zetelen, om de strenge coronamaatregelen te verlengen tot en met 3 mei en tegelijk enkele versoepelingen door te voeren stuit op kritiek. Volgens Wilm\uc0{\u232}s is de verlenging van de maatregelen nodig omdat er nog altijd te veel mensen met corona in het ziekenhuis liggen. \uc0{\u8216}Het is zeer duidelijk dat de crisis nog niet achter ons ligt\uc0{\u8217}, zegt ze.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De werkgevers zijn teleurgesteld dat de economie de komende twee weken op slot blijft en de zorgsector vindt de beslissing om in beperkte mate bezoek in de woon-zorgcentra toe te staan onwerkbaar. Vlaams minister van Onderwijs Ben Weyts (N-VA) vindt het dan weer jammer dat er geen duidelijkheid is over het openen van de scholen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Door de afzonderingsmaatregelen, die de verspreiding van het coronavirus moeten tegengaan, zijn niet-essenti\uc0{\u235}le verplaatsingen verboden. Bedrijven kunnen alleen blijven draaien als de werknemers telewerken of als ze op het werk anderhalve meter van elkaar kunnen werken. Als dat niet lukt, moet een onderneming de deuren sluiten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economisch Belgi\uc0{\u235} had op een reeks versoepelingen gerekend. Werken in de bouwsector en in veel industri\uc0{\u235}le bedrijven is moeilijk als de afstandsregels moeten worden gerespecteerd. Maar de Veiligheidsraad beperkte zich tot het bieden van een exitperspectief. Tegen 3 mei moeten de vakbonden en de bedrijven op sectorniveau in protocollen vastleggen hoe de terugkeer naar het werk veilig kan verlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De gezondheid primeert, dat hebben we altijd gezegd. Maar er is nood aan perspectief en aan een plan\uc0{\u8217}, zegt Voka-topman Hans Maer\uc0{\u173}tens, die op een concretere exitstrategie had gehoopt. \uc0{\u8216}De overheden onderschatten de urgentie om maatregelen te treffen voor het econo\uc0{\u173}mische drama dat op ons afkomt.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het verbod op niet-essenti\uc0{\u235}le verplaatsingen werd niet alleen verlengd, het is op twee punten ook bijgestuurd. Behalve voedingswinkels en supermarkten mogen vanaf volgende week tuincentra en doe-\uc0{\u173}het-zelfzaken de deuren openen. Daarnaast wordt bezoek aan rusthuisbewoners onder voorwaarden toegelaten. Die beslissing moet voorkomen dat ouderen te eenzaam worden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die laatste beslissing botst op onbegrip in de zorgsector. Het epicentrum van de coronacrisis is de voorbije week verschoven van de ziekenhuizen naar de woon-zorgcentra, waar nu het grootste deel van de overlijdens te betreuren valt. \uc0{\u8216}Totaal onverantwoord\uc0{\u8217}, vindt Margot Cloet, de topvrouw van Zorgnet-Icuro, de beslissing. De grootste zorgkoepel van het land gaat zijn leden aanraden de versoepeling niet door te voeren. De organisatie vreest dat, zelfs als bezoek maar in beperkte mate wordt toegelaten, nog meer bewoners met het coronavirus besmet geraken. Vlaams minister van Welzijn Wouter Beke (CD&V) stelde woensdagavond daarom voor de beslissing uit te stellen om ze goed te kunnen voorbereiden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tot slot is er ook kritiek omdat de Nationale Veiligheidsraad geen uitspraken doet over het openen van de scholen. Weyts gaat zelf een datum prikken op een terugkeer naar de schoolbanken. Hij gaat wel eerst overleggen met de andere deelstaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 topvrouw van Zorgnet-Icuro - Jasper D\uc0{\u8217}hoore en Dries Bervoet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}