{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u8217}une crise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} trois semaines de la fin de son mandat, le gouverneur sortant de la banque centrale britannique rend les cl\uc0{\u233}s avec un taux directeur qui retrouve son plus bas niveau historique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une crise \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, de l\uc0{\u8217}effondrement de Northern Rock au Coronavirus, de 2007 \uc0{\u224} 2020, le r\uc0{\u244}le de la banque centrale britannique a beaucoup \uc0{\u233}volu\uc0{\u233}. Mais la \uc0{\u171}Vieille Dame\uc0{\u187} de Threadneedle Street n\uc0{\u8217}a plus exactement la m\uc0{\u234}me force de frappe. Le passage du taux directeur de 0,75% \uc0{\u224} 0,25%, annonc\uc0{\u233} mercredi pour lutter contre les effets pervers de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} la derni\uc0{\u232}re cartouche de la banque centrale.Le taux directeur \uc0{\u233}tait de 5,75% quelques semaines avant l\uc0{\u8217}effondrement de Northern Rock, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2007.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les mois suivants, il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abaiss\uc0{\u233} \uc0{\u224} des niveaux plancher historiques en plus de trois cents ans d\uc0{\u8217}existence de la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre, puis n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} rehauss\uc0{\u233} dans les cinq ann\uc0{\u233}es suivantes. Le red\uc0{\u233}collage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, \uc0{\u224} partir de 2013, n\uc0{\u8217}a pas incit\uc0{\u233} Mark Carney \uc0{\u224} proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une remont\uc0{\u233}e sensible du taux directeur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ind\uc0{\u233}pendance en question\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}faut d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance de Mark Carney, et \uc0{\u224} travers lui de la banque centrale, vis-\uc0{\u224}-vis du pouvoir conservateur, aura marqu\uc0{\u233} son mandat de sept ans, alors que la banque centrale est cens\uc0{\u233}e \uc0{\u234}tre pleinement ind\uc0{\u233}pendante depuis 1997.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette proximit\uc0{\u233} a interpell\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, lorsque la BoE a publi\uc0{\u233} des rapports sur les cons\uc0{\u233}quences du Brexit pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, qui ont pour la plupart \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s impr\uc0{\u233}cis, voire tr\uc0{\u232}s contradictoires les uns avec les autres, \uc0{\u224} seulement quelques semaines d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart. Selon le Times, le gouverneur a \uc0{\u233}galement accept\uc0{\u233} de communiquer sur les risques d\uc0{\u8217}une ind\uc0{\u233}pendance \uc0{\u233}cossaise, peu avant le r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum de 2014, \uc0{\u224} la demande du ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, George Osborne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}ind\uc0{\u233}pendance, Mark Carney a \uc0{\u233}galement commis une faute professionnelle en se d\uc0{\u233}pla\uc0{\u231}ant secr\uc0{\u232}tement en Californie pour rencontrer le patron de Facebook Mark Zuckerberg, au moment o\uc0{\u249} le plus grand r\uc0{\u233}seau social lan\uc0{\u231}ait son inqui\uc0{\u233}tant projet de cryptomonnaie mondiale, Libra. Depuis, les lev\uc0{\u233}es de boucliers des r\uc0{\u233}gulateurs ont consid\uc0{\u233}rablement frein\uc0{\u233} ce projet, qui pourrait finalement ne pas voir le jour. Mais l\uc0{\u8217}histoire a retenu que Mark Carney a fait partie de ceux qui se sont prostern\uc0{\u233}s devant le gigantisme de Zuckerberg, qui n\uc0{\u8217}a par ailleurs jamais daign\uc0{\u233} venir s\uc0{\u8217}exprimer devant les Communes apr\uc0{\u232}s le scandale Cambridge Analytica, une firme britannique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nomm\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s Mervyn King pour moderniser, voire am\uc0{\u233}ricaniser la BoE, l\uc0{\u8217}ancien gouverneur de la Banque du Canada n\uc0{\u8217}a pas non plus \uc0{\u233}vit\uc0{\u233}, il y a quelques semaines, un scandale de fuites de donn\uc0{\u233}es permettant \uc0{\u224} des traders d\uc0{\u8217}avoir acc\uc0{\u232}s aux d\uc0{\u233}cisions de politique mon\uc0{\u233}taire avec suffisamment d\uc0{\u8217}avance pour pouvoir g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rer des profits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}signation du Canadien en tant que conseiller sp\uc0{\u233}cial de Boris Johnson avant la COP26, \uc0{\u224} Glasgow, en novembre prochain, a fait sourire. Son action \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la BoE contre le changement climatique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus que limit\uc0{\u233}e. Aucun des 400 derniers rapports et recherches r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s par la BoE depuis au moins deux ans n\uc0{\u8217}a concern\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s ou de loin le changement climatique. Andrew Bailey, un successeur peu convaincant\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andrew Bailey prendra les r\uc0{\u234}nes de la banque d\uc0{\u8217}Angleterre le 1 er avril, sept ans jour pour jour apr\uc0{\u232}s avoir pris ses fonctions de directeur de la Financial Conduct Authority (FCA), le r\uc0{\u233}gulateur britannique des march\uc0{\u233}s financiers. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233} \uc0{\u224} la succession de Carney en d\uc0{\u233}pit d\uc0{\u8217}un bilan jug\uc0{\u233} m\uc0{\u233}diocre \uc0{\u224} la FCA. Stress tests: la City est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abri\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les fonds propres des banques de la City sont suffisants. Les derniers stress tests, r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}s quelques semaines avant l\uc0{\u8217}apparition du coronavirus, ont simul\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}cession \uc0{\u224} la fois britannique (-4,7%) et mondiale (-2,6%), un effondrement de la livre sterling par rapport au dollar (-30%), et un effondrement d\uc0{\u8217}un tiers du march\uc0{\u233} immobilier. Soutien budg\uc0{\u233}taire de 30 milliards de livres\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement britannique a lanc\uc0{\u233} un plan de soutien massif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie britannique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le d\uc0{\u233}tail, 7 milliards aideront les travailleurs ind\uc0{\u233}pendants et les PME, qui sont les plus menac\uc0{\u233}es par les cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, 5 milliards le syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233}, qui s\uc0{\u8217}ajoutent \uc0{\u224} 18 milliards d\uc0{\u8217}autres mesures pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} souffert de l\uc0{\u8217}ombre du Brexit. Le profil \uc0{\u9632} 16 mars 1955 Naissance \uc0{\u224} Fort Smith (Canada)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 1990-2003 Goldman Sachs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2003-2013 Banque centrale du Canada\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2013-2020 Banque d\uc0{\u8217}Angleterre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u9632} 2020 Envoy\uc0{\u233} sp\uc0{\u233}cial de l\uc0{\u8217}ONU pour la finance et le changement climatique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johann Harsco\uc0{\u235}t\uc0{\u224} londres\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}