{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Allemagne : vote d\uc0{\u8217}une enveloppe de 1.100 milliards d\uc0{\u8217}euros}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Allemagne :\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 vote d\uc0{\u8217}une enveloppe\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de 1.100 milliards d\uc0{\u8217}euros\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s allemands ont vot\uc0{\u233} mercredi des mesures d\uc0{\u8217}un montant global sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent proche de 1.100 milliards d\uc0{\u8217}euros pour aider la premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} faire face aux cons\uc0{\u233}quences de la pand\uc0{\u233}mie caus\uc0{\u233}e par le nouveau coronavirus. Ce montant repr\uc0{\u233}sente pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}un tiers de la richesse totale produite par le pays au cours d\uc0{\u8217}une ann\uc0{\u233}e. Les membres du Bundestag, la chambre basse du Parlement allemand, dispers\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}micycle pour \uc0{\u233}viter les risques de contamination, ont notamment approuv\uc0{\u233} de nouveaux emprunts \uc0{\u224} hauteur de 156 milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir entreprises, salari\uc0{\u233}s et syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233}, ainsi que des centaines de milliards de garanties pour les pr\uc0{\u234}ts bancaires aux entreprises. Cet ensemble de mesures est \uc0{\u171} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent pour l\uc0{\u8217}Allemagne depuis la Deuxi\uc0{\u232}me Guerre mondiale \uc0{\u187}, selon les mots du ministre des Finances et vice-chancelier Olaf Scholz \uc0{\u224} la Chambre. Le texte va \uc0{\u234}tre soumis vendredi \uc0{\u224} la chambre haute du Parlement, le Bundesrat, qui repr\uc0{\u233}sente les Etats r\uc0{\u233}gionaux. Son vote ne fait gu\uc0{\u232}re de doute, les dirigeants des L\uc0{\u228}nder ayant tous exprim\uc0{\u233} leur soutien au plan du gouvernement de la chanceli\uc0{\u232}re Angela Merkel. Parmi ces dispositifs, qui font sauter les limitations constitutionnelles allemandes sur le niveau de d\uc0{\u233}ficit autoris\uc0{\u233}, figurent un \uc0{\u171} fonds de stabilisation \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187} offrant 400 milliards d\uc0{\u8217}euros de garanties pour les dettes des entreprises, 100 milliards pour les pr\uc0{\u234}ts ou les prises de participation dans les entreprises et 100 milliards pour soutenir la banque d\uc0{\u8217}investissement publique KfW. Ces enveloppes visent \uc0{\u224} assurer la survie des grandes entreprises du pays, tr\uc0{\u232}s exportatrices et en cons\uc0{\u233}quence particuli\uc0{\u232}rement fragilis\uc0{\u233}es par la crise. L\uc0{\u8217}Etat se r\uc0{\u233}serve la possibilit\uc0{\u233} de les nationaliser partiellement pendant le temps de la crise. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter des faillites en cascade et suppressions d\uc0{\u8217}emplois massives, mais aussi d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher qu\uc0{\u8217}elles ne tombent dans les griffes d\uc0{\u8217}investisseurs \uc0{\u233}trangers. C\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois depuis 2013 que l\uc0{\u8217}Allemagne, chantre de l\uc0{\u8217}orthodoxie budg\uc0{\u233}taire, pr\uc0{\u233}voit de contracter des dettes cette ann\uc0{\u233}e. A la fois pour financer des mesures de soutien et compenser un recul de ses recettes fiscales. Le montant \uc0{\u233}quivaut \uc0{\u224} presque la moiti\uc0{\u233} des d\uc0{\u233}penses inscrites au budget f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral annuel de l\uc0{\u8217}Allemagne. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}