{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 D\uc0{\u233}confinement : l\uc0{\u8217}UE veut \uc0{\u233}viter le chaos des d\uc0{\u233}buts de la gestion de la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 15 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne pr\uc0{\u233}sente ce mercredi ses recommandations sur les lev\uc0{\u233}es graduelles des mesures de confinement. Cela n\uc0{\u8217}augure pas pour autant un retour \uc0{\u224} la normale.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}UE a eu \uc0{\u171} un aper\uc0{\u231}u de l\uc0{\u8217}abysse \uc0{\u187} (des mots de la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen) aux d\uc0{\u233}buts de la propagation du Covid-19 sur son territoire, chaque Etat faisant du chacun pour soi, elle esp\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}sormais que les sorties de confinement ne se feront pas tous azimuts. L\uc0{\u8217}Autriche, par exemple, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}ouverture graduelle de son \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission pr\uc0{\u233}sentera donc ses lignes directrices (des recommandations) ce mercredi, pour coordonner au mieux les lev\uc0{\u233}es des mesures de confinement. Elle voulait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} agir la semaine pass\uc0{\u233}e, mais s\uc0{\u8217}est fait taper sur les doigts par certains Etats, qui estimaient que cela enverrait un mauvais signal. Dans le projet de texte que Le Soir a consult\uc0{\u233}, elle pr\uc0{\u233}cise d\uc0{\u8217}ailleurs que sa publication n\uc0{\u8217}est \uc0{\u171} pas le signe que les mesures peuvent \uc0{\u234}tre lev\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. Et le chemin vers la sortie n\uc0{\u8217}est pas irr\uc0{\u233}versible. Il faudra \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t \uc0{\u171} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}ajuster et r\uc0{\u233}introduire de nouvelles mesures si besoin. Nous allons devoir vivre avec le virus jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}un vaccin ou un traitement soit trouv\uc0{\u233} \uc0{\u187}. Le ma\uc0{\u238}tre mot ici : pr\uc0{\u233}venir ses pairs europ\uc0{\u233}ens avant chaque d\uc0{\u233}cision de rel\uc0{\u226}chement, pour \uc0{\u233}viter les \uc0{\u171} frictions politiques \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant chaque d\uc0{\u233}cision, les Etats sont invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} attendre d\uc0{\u8217}avoir des donn\uc0{\u233}es qui montrent que la propagation de la maladie a \uc0{\u171} significativement ralenti sur une p\uc0{\u233}riode soutenue \uc0{\u187}, avoir suffisamment de places dans les h\uc0{\u244}pitaux et reconstruit une r\uc0{\u233}serve des produits m\uc0{\u233}dicaux qui ont tendance \uc0{\u224} conna\uc0{\u238}tre des risques de p\uc0{\u233}nurie. Il est aussi conseill\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u171} une capacit\uc0{\u233} de tests \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des \uc0{\u233}tapes \uc0{\u171} espac\uc0{\u233}es \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les mesures g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rales doivent progressivement \uc0{\u234}tre remplac\uc0{\u233}es par des mesures plus cibl\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, explique la Commission. Et lev\uc0{\u233}es graduellement, par exemple en laissant un mois entre chaque \uc0{\u233}tape. Les groupes les plus vuln\uc0{\u233}rables, a priori les personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es et celles souffrant de maladies chroniques, pr\uc0{\u233}sentent le plus de risques, il faut donc envisager \uc0{\u171} de continuer \uc0{\u224} les prot\uc0{\u233}ger tout en levant d\uc0{\u8217}autres restrictions \uc0{\u187}. Les personnes diagnostiqu\uc0{\u233}es ou pr\uc0{\u233}sentant des sympt\uc0{\u244}mes devraient rester en quarantaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Toute la population ne devrait pas retourner sur son lieu de travail en m\uc0{\u234}me temps. Le focus initial devrait \uc0{\u234}tre sur les groupes les moins \uc0{\u224} risques et sur les secteurs qui sont essentiels pour l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, comme le transport. (\uc0{\u8230}) Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail devrait toujours \uc0{\u234}tre encourag\uc0{\u233} \uc0{\u187}, dit l\uc0{\u8217}institution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les rassemblements devraient \uc0{\u234}tre progressivement r\uc0{\u233}autoris\uc0{\u233}s. Les \uc0{\u233}coles et les universit\uc0{\u233}s pourraient par exemple rouvrir en introduisant des mesures sp\uc0{\u233}cifiques, comme des horaires diff\uc0{\u233}rents par groupes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves pour la pause de midi, des classes plus petites, un renforcement du nettoyage, etc. Idem pour la r\uc0{\u233}ouverture des commerces non essentiels, qui pourrait s\uc0{\u8217}accompagner d\uc0{\u8217}une limitation du nombre de clients autoris\uc0{\u233}s dans les magasins. Les activit\uc0{\u233}s sociales (restaurants, caf\uc0{\u233}s, etc.) pourraient suivre cette tendance en ayant en plus des horaires restreints. Enfin, les rassemblements de masse, comme les festivals, seraient permis dans une \uc0{\u233}tape ult\uc0{\u233}rieure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les restrictions sur les transports priv\uc0{\u233}s (chez nous, par exemple, d\uc0{\u8217}abord limit\uc0{\u233}s aux d\uc0{\u233}placements essentiels) devraient \uc0{\u234}tre lev\uc0{\u233}es \uc0{\u171} aussi vite que possible \uc0{\u187}. Pour les transports en commun, il faudrait y aller de mani\uc0{\u232}re progressive, en ajoutant des mesures protectrices comme limiter le nombre de passagers ou y fournir du gel d\uc0{\u233}sinfectant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les masques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission \uc0{\u233}voque aussi le port g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des masques, envisag\uc0{\u233} en Belgique. Il peut avoir sa place \uc0{\u171} sp\uc0{\u233}cialement dans les espaces fort fr\uc0{\u233}quent\uc0{\u233}s et confin\uc0{\u233}s, comme les supermarch\uc0{\u233}s, ou dans les transports \uc0{\u187}. Cette mesure ne peut toutefois \uc0{\u234}tre qu\uc0{\u8217}une mesure \uc0{\u171} compl\uc0{\u233}mentaire et non de remplacement aux mesures pr\uc0{\u233}ventives, comme la distance physique, etc. L\uc0{\u8217}usage de masques m\uc0{\u233}dicaux par le personnel des soins de sant\uc0{\u233} doit toujours avoir la priorit\uc0{\u233} sur celle de la communaut\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quant aux fronti\uc0{\u232}res int\uc0{\u233}rieures de l\uc0{\u8217}UE, o\uc0{\u249} plusieurs pays ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}tablir unilat\uc0{\u233}ralement des contr\uc0{\u244}les ou des interdictions aux non-nationaux, la situation devrait \uc0{\u234}tre ramen\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la normale quand la situation de r\uc0{\u233}gions voisines \uc0{\u171} converge suffisamment \uc0{\u187}. La r\uc0{\u233}ouverture des fronti\uc0{\u232}res ext\uc0{\u233}rieures de l\uc0{\u8217}UE ne devrait inter venir que dans \uc0{\u171} une seconde phase \uc0{\u187} et prendre en compte le danger d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}introduction du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}