{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Portes de sortie pour un pays en d\uc0{\u233}route}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ils ont redessin\uc0{\u233} la Belgique sur une page blanche. Un projet nouveau o\uc0{\u249} les deux parties du pays se retrouveraient. Ce sera \uc0{\u231}a ou la r\uc0{\u233}volte de la population, concluent les huit sages de Val Duchesse.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C e fut une exp\uc0{\u233}rience unique. Deux r\uc0{\u233}dactions \uc0{\u8211} une flamande et une francophone \uc0{\u8211} ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de rassembler en conclave des \uc0{\u171}sages\uc0{\u187} issus des deux parties du pays. Des juristes, un \uc0{\u233}conomiste, un historien, deux capitaines d\uc0{\u8217}industrie de premier rang et deux jeunes patrons de start-ups se sont retrouv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Val Duchesse, dans ce \uc0{\u171}parfum de crise\uc0{\u187} qui pr\uc0{\u233}vaut apr\uc0{\u232}s tant de tentatives infructueuses pour former un gouvernement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Y a-t-il une solution pour ce pays en d\uc0{\u233}route? Nous n\uc0{\u8217}avons pas recherch\uc0{\u233} de formule miracle, car cela reviendrait \uc0{\u224} sous-estimer la complexit\uc0{\u233} du casse-t\uc0{\u234}te sorti des urnes le 26 mai 2019. Nous avons \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} plusieurs pistes de r\uc0{\u233}flexion \uc0{\u224} partir desquelles un gouvernement, quel qu\uc0{\u8217}il soit, pourrait aller de l\uc0{\u8217}avant. Malgr\uc0{\u233} ses pleins pouvoirs, le gouvernement de crise Wilm\uc0{\u232}s II n\uc0{\u8217}a rien r\uc0{\u233}solu sur le fond. Le d\uc0{\u233}bat n\uc0{\u8217}est que report\uc0{\u233} de quelques mois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de \uc0{\u171}demandeurs de rien\uc0{\u187} Chaque duo d\uc0{\u8217}interlocuteurs arrive \uc0{\u224} la m\uc0{\u234}me conclusion: ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, notre structure a fait la preuve de son incomp\uc0{\u233}tence, et il faut en finir. Les diff\uc0{\u233}rents niveaux de pouvoir \uc0{\u8211} aujourd\uc0{\u8217}hui trop fragment\uc0{\u233}s et incoh\uc0{\u233}rents \uc0{\u8211} doivent revenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}essentiel. Nous faisons face \uc0{\u224} une situation budg\uc0{\u233}taire alarmante, un v\uc0{\u233}ritable boulet au pied du pays et de son \uc0{\u233}conomie. Certains niveaux de pouvoir sont autoris\uc0{\u233}s \uc0{\u224} d\uc0{\u233}penser, mais ne peuvent percevoir des imp\uc0{\u244}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Suite \uc0{\u224} la crise du coronavirus, le timing d\uc0{\u8217}une telle r\uc0{\u233}forme a entre-temps \uc0{\u233}t\uc0{\u233} renvoy\uc0{\u233} aux calendes grecques. Quel que soit le gouvernement au pouvoir dans six mois, il devra se concentrer exclusivement sur la relance \uc0{\u233}conomique. Pour Bernard Delvaux et Fran\uc0{\u231}oise Chombar, le monde politique doit se faire assister par un groupe d\uc0{\u8217}experts qui pourra canaliser les dizaines de milliards d\uc0{\u8217}euros qui seront n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} la relance. Sinon, ces fonds seront une fois de plus r\uc0{\u233}partis selon les anciennes coutumes particratiques, et donc d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}s de mani\uc0{\u232}re inefficace. Les administrations et les experts doivent avoir plus de poids que les quartiers g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux des partis, estiment les CEO.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faudra ensuite \uc0{\u8211} parall\uc0{\u232}lement aux mesures socio-\uc0{\u233}conomiques \uc0{\u8211} mener une grande r\uc0{\u233}forme, avec des responsabilit\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res plus transparentes \uc0{\u224} chaque niveau. Les francophones du groupe de sages estiment eux-m\uc0{\u234}mes que le monde politique du sud du pays doit arr\uc0{\u234}ter sa posture habituelle de n\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u171}demandeur de rien\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Il faut venir avec de vraies propositions de r\uc0{\u233}formes\uc0{\u187}, propose Bernard Delvaux. \uc0{\u171}Nous devons arr\uc0{\u234}ter de rabrouer les Flamands, estime Philippe Destatte. Sinon, les frustrations ne feront qu\uc0{\u8217}augmenter en Flandre.\uc0{\u187} Et pour Marc Uyttendaele, \uc0{\u171}nous devons d\uc0{\u233}finir ce que nous voulons encore faire ensemble et comment nous allons le financer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}apprendre \uc0{\u224} se conna\uc0{\u238}tre L es politiciens et les partis sont devenus trop dogmatiques, ils ne cherchent plus le consensus, ne reconnaissent plus les pr\uc0{\u233}occupations de l\uc0{\u8217}autre r\uc0{\u233}gion, estiment nos interlocuteurs. Le fait que Bart De Wever ne connaisse pas le num\uc0{\u233}ro de GSM d\uc0{\u8217}Elio Di Rupo en est la meilleure preuve. Nos professeurs et nos scientifiques, nos leaders d\uc0{\u8217}opinion, \uc0{\u233}conomistes, entrepreneurs, Flamands et Wallons se connaissent \uc0{\u224} peine. Les cha\uc0{\u238}nes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision devraient sous-titrer leurs programmes dans l\uc0{\u8217}autre langue nationale. En tant que centre multiculturel, Bruxelles pourrait davantage jouer le r\uc0{\u244}le de point de rencontre. Aline Muylaert et S\uc0{\u233}bastien Deletaille voient des solutions \uc0{\u224} partir de la jeune g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration de \uc0{\u171}citoyens du monde\uc0{\u187} bruxellois qui se fr\uc0{\u233}quentent davantage, notamment par la voie num\uc0{\u233}rique. Fran\uc0{\u231}oise Chombar d\uc0{\u233}fend une circonscription \uc0{\u233}lectorale f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale afin d\uc0{\u8217}obliger les politiciens \uc0{\u224} d\uc0{\u233}fendre leur politique de l\uc0{\u8217}autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la fronti\uc0{\u232}re linguistique. Une proposition qui ne fait pas l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Moins de particratie, plus de participation citoyenne Le foss\uc0{\u233} ne s\uc0{\u8217}est pas uniquement creus\uc0{\u233} entre le nord et le sud du pays, mais aussi entre les citoyens et le monde politique. Les quartiers g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}raux des partis sont surpuissants, et le Parlement est devenu une farce, estime Hendrik Vuye. Il faut limiter le nombre de parlementaires et leur redonner un v\uc0{\u233}ritable pouvoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}organiser des r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendums et d\uc0{\u8217}augmenter la participation citoyenne est mise sur la table. Pour Geert Noels, il faut surtout, comme en Suisse, r\uc0{\u233}server les r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendums aux propositions concr\uc0{\u232}tes. Les r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendums sont l\uc0{\u224} pour permettre de voter pour des id\uc0{\u233}es et des projets, pas pour l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologie d\uc0{\u8217}un parti. Aline Muylaert et S\uc0{\u233}bastien Deletaille vont encore plus loin: \uc0{\u171}En trois jours, nous pouvons organiser un r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum digital sur l\uc0{\u8217}avenir de la Belgique.\uc0{\u187} Peut-on pour autant imaginer un r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum dont la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} la question sur le futur de la Belgique se r\uc0{\u233}sumerait \uc0{\u224} \uc0{\u171}oui \uc0{\u8220}ou \uc0{\u8216}non\uc0{\u8217}? Philippe Destatte relance son id\uc0{\u233}e de projet de \uc0{\u8216}Congr\uc0{\u232}s national\uc0{\u8217}, une r\uc0{\u233}union extraordinaire o\uc0{\u249} des non-politiciens pourraient aussi se porter candidats. Ce congr\uc0{\u232}s disposerait de six mois pour redessiner notre mod\uc0{\u232}le institutionnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principaux partis doivent se mouiller Marc Uyttendaele rejette la responsabilit\uc0{\u233} de ce foss\uc0{\u233} non seulement sur le monde politique, mais aussi sur les citoyens. En votant pour des partis extr\uc0{\u234}mes comme le Vlaams Belang et le PTB, qui refusent tout compromis, le citoyen d\uc0{\u233}truit lui-m\uc0{\u234}me la d\uc0{\u233}mocratie, estime-t-il. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence de ces partis r\uc0{\u233}tr\uc0{\u233}cit le terrain de jeu: le PS est pouss\uc0{\u233} vers la gauche par le PTB, et la N-VA a laiss\uc0{\u233} tomber la coalition su\uc0{\u233}doise pour contrer le succ\uc0{\u232}s du Vlaams Belang.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La l\uc0{\u233}gitimit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une grande r\uc0{\u233}forme d\uc0{\u233}pendra du soutien dont elle b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiera de chaque c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la fronti\uc0{\u232}re linguistique. Les plus grands partis doivent se parler, se pr\uc0{\u233}parer et prendre les devants. Mais le foss\uc0{\u233} est si profond que m\uc0{\u234}me au milieu d\uc0{\u8217}une crise in\uc0{\u233}dite comme celle du coronavirus, le PS et la N-VA n\uc0{\u8217}ont pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} trouver un accord pour former un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence (le pr\uc0{\u233}sident du PS Paul Magnette l\uc0{\u8217}a rejet\uc0{\u233} en direct dans les studios de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision, NDLR). Pour Fran\uc0{\u231}oise Chombar, \uc0{\u8216}l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de former un gouvernement avec les principaux partis dans une telle crise est affligeant. Les \uc0{\u233}gos surdimensionn\uc0{\u233}s cr\uc0{\u233}ent de gros probl\uc0{\u232}mes. Nous ressentirons pendant de longues ann\uc0{\u233}es les effets de cet exc\uc0{\u232}s de particratie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Solutions Geert Noels et Philippe Destatte proposent une autre piste pour \uc0{\u233}viter de longues p\uc0{\u233}riodes sans gouvernement. Si les \uc0{\u233}lections ne permettent pas de former un gouvernement suffisamment vite, il faudrait obliger nos \uc0{\u233}lus \uc0{\u224} former un gouvernement miroir au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Ici aussi, le mod\uc0{\u232}le suisse \uc0{\u8211} o\uc0{\u249} les r\uc0{\u233}gions mandatent leurs coalitions \uc0{\u8211} peut servir d\uc0{\u8217}exemple. C\uc0{\u8217}est donc une forme de conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme qui ne porte pas son nom. \uc0{\u8216}Le conf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ralisme est un mot qui ne veut rien dire. Nous devons repartir d\uc0{\u8217}une page blanche\uc0{\u8217}, estime Marc Uyttendaele.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de Destatte de r\uc0{\u233}diger une nouvelle constitution qui divise la Belgique en quatre r\uc0{\u233}gions, avec Bruxelles comme r\uc0{\u233}gion bilingue \uc0{\u224} part enti\uc0{\u232}re, est suivie par tout le monde. Idem pour d\uc0{\u8217}autres propositions de simplification et de r\uc0{\u233}duction des niveaux de pouvoir. La communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise et les provinces pourraient ainsi dispara\uc0{\u238}tre en tant que niveaux de pouvoir. Les comp\uc0{\u233}tences doivent \uc0{\u234}tre plus coh\uc0{\u233}rentes \uc0{\u224} chaque niveau, avec un seul interlocuteur. Dans certains cas, on peut imaginer donner plus de poids au niveau r\uc0{\u233}gional, dans d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u8211} par exemple pour les probl\uc0{\u232}mes climatiques, les normes de bruit \uc0{\u8211} les d\uc0{\u233}cisions se feront au niveau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ou europ\uc0{\u233}en. Sur ce plan, le foss\uc0{\u233} qui s\uc0{\u233}pare Marc Uyttendaele \uc0{\u8211} affili\uc0{\u233} au PS \uc0{\u8211} et le nationaliste flamand Hendrik Vuye, est moins profond qu\uc0{\u8217}attendu. \uc0{\u8216}Laissez-nous 48 heures ensemble et nous mettrons quelque chose sur papier.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Si la solidarit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re est garantie, tout est possible\uc0{\u8217}, d\uc0{\u233}clare Marc Uyttendaele.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Projets \uc0{\u8216}moonshot\uc0{\u8217} Toute r\uc0{\u233}forme institutionnelle doit aller de pair avec un plan d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233} \uc0{\u224} dix ans et des objectifs communs pour notre pays. Nous devons avoir pour ambition d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre les meilleurs au monde en sciences du vivant et en biotechnologie, en intelligence artificielle, nos technologies doivent \uc0{\u234}tre les plus vertes et l\uc0{\u8217}enseignement le meilleur. \uc0{\u8216}Une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} a besoin de projets qui font r\uc0{\u234}ver, avec des objectifs clairs.\uc0{\u8217} \uc0{\u8216}Sans leadership, pas de r\uc0{\u233}formes approfondies. Dans ce sens, nous avons davantage besoin d\uc0{\u8217}une nouvelle culture que d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. Et nous devons \uc0{\u234}tre ambitieux.\uc0{\u8217} Pour Fran\uc0{\u231}oise Chombar, \uc0{\u8216}nous en sommes capables! Mais pour cela, le monde politique doit disposer d\uc0{\u8217}une vision \uc0{\u224} long terme. Il en manque cruellement aujourd\uc0{\u8217}hui.\uc0{\u8217} Cette ambition, nous la devons \uc0{\u224} la prochaine g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration, rench\uc0{\u233}rit Noels. Nos enfants seront les juges des politiciens d\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle que soit la coalition qui arrivera au pouvoir, la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}former la Maison Belgique et de d\uc0{\u233}velopper des projets d\uc0{\u8217}investissement \uc0{\u224} long terme est imp\uc0{\u233}rative, insiste Bernard Delvaux. \uc0{\u8216}Cela fait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus de cinq ans que je m\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te pour la Belgique. Si nous ne faisons rien, la rue s\uc0{\u8217}en chargera.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}