{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pourquoi est-il si compliqu\uc0{\u233} de commander des masques de qualit\uc0{\u233}?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alors que les livraisons de masques de protection non conformes s\uc0{\u8217}encha\uc0{\u238}nent, suscitant \uc0{\u233}nervement et railleries, L\uc0{\u8217}Echo s\uc0{\u8217}est rendu dans un laboratoire qui effectue des contr\uc0{\u244}les. Dans le contexte de p\uc0{\u233}nurie mondiale, mettre la main sur des masques de qualit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}a rien d\uc0{\u8217}une sin\uc0{\u233}cure.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} M auvais sketch\uc0{\u187}, \uc0{\u171}insupportable saga\uc0{\u187}, \uc0{\u171}gouvernement de clowns\uc0{\u187}\uc0{\u8230} \uc0{\u192} chaque livraison de masques jug\uc0{\u233}s non conformes, le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral est point\uc0{\u233} du doigt . Commander des masques de protection ad\uc0{\u233}quats, ce n\uc0{\u8217}est pourtant pas si compliqu\uc0{\u233}? Dans un contexte de p\uc0{\u233}nurie mondiale de dispositifs m\uc0{\u233}dicaux, un grand nombre de masques de protection fabriqu\uc0{\u233}s en Asie ne disposent pas des certificats et des rapports de tests requis par les normes europ\uc0{\u233}ennes et internationales. Sans compter les fausses certifications et autres tentatives d\uc0{\u8217}arnaques. Si l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge veut pouvoir fournir des \uc0{\u233}quipements de protection aux professionnels de la sant\uc0{\u233}, il doit assumer le risque de passer commande sans disposer, en amont, de toutes les garanties de conformit\uc0{\u233} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contr\uc0{\u244}le des masques d\uc0{\u232}s leur arriv\uc0{\u233}e en Belgique En revanche, les masques sont d\uc0{\u233}sormais syst\uc0{\u233}matiquement contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233}s sur notre territoire avant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}partis dans les h\uc0{\u244}pitaux. Apr\uc0{\u232}s plusieurs couacs en mars, des protocoles de test simplifi\uc0{\u233}s (Alternative Test Protocol, ATP) ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en place d\uc0{\u233}but avril \uc0{\u224} la demande du ministre Philippe De Backer (Open Vld), en charge de la task force Covid-19. Particularit\uc0{\u233}: les masques buccaux chirurgicaux qui permettent de prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}environnement du porteur sont soumis \uc0{\u224} un ATP \uc0{\u233}labor\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale des m\uc0{\u233}dicaments et des produits de sant\uc0{\u233} (AFMPS). Tandis que c\uc0{\u8217}est le SPF \uc0{\u201}conomie qui a mis en place l\uc0{\u8217}ATP permettant de contr\uc0{\u244}ler les masques de protection respiratoire de type FFP2 et FFP3 qui servent aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} prot\uc0{\u233}ger les professionnels de la sant\uc0{\u233} en contact avec des patients atteints du Covid-19. Faute d\uc0{\u8217}avoir en Belgique des organismes notifi\uc0{\u233}s (NOBO) pour proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} la certification et le marquage CE des masques de protection respiratoires, deux laboratoires ayant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement n\uc0{\u233}cessaire pour effectuer l\uc0{\u8217}ATP contr\uc0{\u244}lent actuellement les masques command\uc0{\u233}s par les pouvoirs publics: Idewe et Mensura . Pour r\uc0{\u233}pondre au besoin des h\uc0{\u244}pitaux en mati\uc0{\u232}re de contr\uc0{\u244}le-qualit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}autres acteurs r\uc0{\u233}alisent l\uc0{\u8217}ATP. C\uc0{\u8217}est le cas de HeX Group , sp\uc0{\u233}cialiste belge de l\uc0{\u8217}inspection et du contr\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne en salles blanches, qui nous a ouvert les portes de son laboratoire de Gosselies pour nous montrer les deux contr\uc0{\u244}les auxquels sont soumis les masques de type FFP2 . Tests de p\uc0{\u233}n\uc0{\u233}trationet d\uc0{\u8217}ajustement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier test, dit de p\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tration, a pour objectif de v\uc0{\u233}rifier la qualit\uc0{\u233} de la membrane filtrante qui ne doit laisser passer que 6% maximum des a\uc0{\u233}rosols pour correspondre \uc0{\u224} un masque de type FFP2 suivant la norme europ\uc0{\u233}enne EN149. Le test d\uc0{\u8217}ajustement sert quant \uc0{\u224} lui \uc0{\u224} v\uc0{\u233}rifier l\uc0{\u8217}aspect herm\uc0{\u233}tique du masque. Un g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rateur propulse dans l\uc0{\u8217}air des particules fines tr\uc0{\u232}s facilement bloqu\uc0{\u233}es par la membrane filtrante afin de v\uc0{\u233}rifier qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas de fuites, ce qui se mesure par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart entre le nombre de particules \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur du masque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mod\uc0{\u232}les asiatiques inadapt\uc0{\u233}s \uc0{\u224} notre morphologie\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est bien souvent ce second test qui est probl\uc0{\u233}matique, constate Tony Wattrelot, directeur chez HEX. \uc0{\u171}Hors pand\uc0{\u233}mie, le march\uc0{\u233} est \uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233} avec une offre europ\uc0{\u233}enne pour le public europ\uc0{\u233}en. Dans cette p\uc0{\u233}riode tendue, on ne trouve que des masques asiatiques qui ne passent pas tr\uc0{\u232}s souvent le test d\uc0{\u8217}ajustement. Est-ce qu\uc0{\u8217}on peut supposer que les diff\uc0{\u233}rences entre visages asiatiques et europ\uc0{\u233}ens g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}rent des fuites ou que la norme europ\uc0{\u233}enne est plus stricte que le r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel asiatique? C\uc0{\u8217}est en tous cas ce test-l\uc0{\u224} qui pose des difficult\uc0{\u233}s. Les masques chinois ne sont pas forc\uc0{\u233}ment mauvais, mais leur forme n\uc0{\u8217}est pas adapt\uc0{\u233}e \uc0{\u224} notre morphologie. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le constat est similaire chez Idewe. \uc0{\u171}Id\uc0{\u233}alement, il serait plus facile d\uc0{\u8217}acheter uniquement des masques des marques 3M, Moldex ou d\uc0{\u8217}autres marques europ\uc0{\u233}ennes et am\uc0{\u233}ricaines pour rester en dessous de 8% de particules qui fuitent, mais ce n\uc0{\u8217}est pas possible avec ce qu\uc0{\u8217}on trouve sur le march\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}instant\uc0{\u187}, indique Jan Van Bouwel, responsable du d\uc0{\u233}partement d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne industrielle. Il n\uc0{\u8217}y a pas d\uc0{\u8217}autres choix que de se rabattre sur les masques chinois certifi\uc0{\u233}s KN95, norme presque identique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}EN149 europ\uc0{\u233}en . \uc0{\u171}Heureusement que nous avons install\uc0{\u233} le syst\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}ATP sinon on devrait s\uc0{\u8217}en tenir aux certifications alors qu\uc0{\u8217}il y a de vrais probl\uc0{\u232}mes de fuite au niveau du visage. Pas tous mauvais, les masques chinois ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s pour le march\uc0{\u233} asiatique, pour des visages plus plats avec des nez plus petits.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre cat\uc0{\u233}gories \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}issue des tests, les masques sont class\uc0{\u233}s dans quatre cat\uc0{\u233}gories . Entre les bons et les mauvais, il y a les cat\uc0{\u233}gories \uc0{\u171}tape all\uc0{\u187} et \uc0{\u171}tape nose\uc0{\u187} dans lesquelles on retrouve des masques disposant d\uc0{\u8217}un bon mat\uc0{\u233}riau de filtration, mais n\uc0{\u233}cessitant la pose de ruban adh\uc0{\u233}sif sur le pont nasal ou le pourtour complet du masque afin de bloquer les fuites . Sur le site web du SPF \uc0{\u201}conomie, la liste des masques test\uc0{\u233}s selon l\uc0{\u8217}ATP montre en effet que plusieurs produits livr\uc0{\u233}s par des firmes asiatiques ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} class\uc0{\u233}s dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}tape nose\uc0{\u187}. Tant que la cha\uc0{\u238}ne de livraison restera sous pression, c\uc0{\u8217}est quasiment in\uc0{\u233}vitable: certains masques dont la qualit\uc0{\u233} sera jug\uc0{\u233}e insuffisante le secteur hospitalier seront recal\uc0{\u233}s . En revanche, ceux-ci peuvent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s comme masques de confort par d\uc0{\u8217}autres cat\uc0{\u233}gories de personnes. D\uc0{\u233}couvrez les tests de qualit\uc0{\u233} des masques FFP2 en vid\uc0{\u233}o sur lecho.be/masquesFFP2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan Van Bouwel - Pauline Deglume et Maxime Delrue\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}