{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le monde de l\uc0{\u8217}art confront\uc0{\u233} \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u8230} et au droit !}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 01 Apr. 2020 -  48}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Quel est l\uc0{\u8217}impact juridique du Covid-19 sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art ? Analyse en droit et en fait.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Covid-19 impacte l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, sans exception pour le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art. Nombre de conventions en cours d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution sont impact\uc0{\u233}es, que ce soit dans la relation entre les galeries et les artistes ou les acheteurs, mais plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement entre tous les intervenants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce \uc0{\u224} dire que tout est couvert par l\uc0{\u8217}exception de force majeur du fait de la conjoncture ? Rien n\uc0{\u8217}est moins s\uc0{\u251}r, car des conditions strictes doivent \uc0{\u234}tre rencontr\uc0{\u233}es. La force majeure implique la survenance d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement insurmontable et irr\uc0{\u233}sistible.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Cour de cassation \uc0{\u233}voque \uc0{\u171} un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement ind\uc0{\u233}pendant de la volont\uc0{\u233} humaine que l\uc0{\u8217}homme n\uc0{\u8217}a pu pr\uc0{\u233}voir ou pr\uc0{\u233}venir \uc0{\u187}. Une pand\uc0{\u233}mie est de nature \uc0{\u224} r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} ce cas de figure, mais nous am\uc0{\u232}ne d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un constat : toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} nous \uc0{\u233}crivons ces lignes. Jusqu\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}exception de force majeure porte-t-elle dans ce cas ? La r\uc0{\u233}ponse r\uc0{\u233}side dans l\uc0{\u8217}analyse des conditions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement place le d\uc0{\u233}biteur dans l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de remplir ses obligations contractuelles et qu\uc0{\u8217}il ne se soit pas lui-m\uc0{\u234}me comport\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re fautive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les conditions ne sont pas remplies par la structure qui se retranche derri\uc0{\u232}re cette exception, le cocontractant sera en mesure de mettre en cause sa responsabilit\uc0{\u233} pour faute. A l\uc0{\u8217}inverse, si l\uc0{\u8217}exception de force majeure (o\uc0{\u249} une autre cause d\uc0{\u8217}exon\uc0{\u233}ration \uc0{\u8211} voir ci-apr\uc0{\u232}s) est valablement invoqu\uc0{\u233}e, elle aura pour effet que la/les partie.s qui l\uc0{\u8217}invoque.nt seront lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es de leur obligation respective et le contrat fera l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}une dissolution, ou \uc0{\u224} tout le moins d\uc0{\u8217}une suspension si l\uc0{\u8217}exon\uc0{\u233}ration est elle-m\uc0{\u234}me limit\uc0{\u233}e dans le temps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Appliqu\uc0{\u233} au Covid-19 et au march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art, les solutions seront diam\uc0{\u233}tralement oppos\uc0{\u233}es suivant chaque cas d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce. Illustrations avec trois types de convention : les expositions et les foires d\uc0{\u8217}art ; les contrats de vente d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvres d\uc0{\u8217}art ; le transport des \uc0{\u339}uvres d\uc0{\u8217}art.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contrats d\uc0{\u8217}exposition\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous le savons tous : les galeries sont ferm\uc0{\u233}es, les expositions et les foires d\uc0{\u8217}art sont annul\uc0{\u233}es ou report\uc0{\u233}es. S\uc0{\u8217}agit-il pour autant d\uc0{\u8217}un cas de force majeure ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon nous non, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il en sera ainsi dans l\uc0{\u8217}esprit du grand public. La particularit\uc0{\u233} de ces fermetures et reports r\uc0{\u233}side dans le fait qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit surtout d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}un tiers, \uc0{\u224} savoir le gouvernement, transpos\uc0{\u233}e dans une l\uc0{\u233}gislation d\uc0{\u8217}urgence s\uc0{\u8217}imposant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Suivre les directives du gouvernement en mati\uc0{\u232}re de pand\uc0{\u233}mie implique par essence que le comportement de la galerie ou de la foire n\uc0{\u8217}est pas fautif et justifie facilement la d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}annulation ou de report.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Juridiquement, une telle situation est joliment qualifi\uc0{\u233}e de \uc0{\u171} fait du prince \uc0{\u187}. Similaire \uc0{\u224} la force majeure, cette cause d\uc0{\u8217}exon\uc0{\u233}ration a le m\uc0{\u234}me effet, \uc0{\u224} savoir la possibilit\uc0{\u233} de ne pas ex\uc0{\u233}cuter le contrat d\uc0{\u8217}exposition du fait de l\uc0{\u8217}obstacle impossible \uc0{\u224} surmonter que constitue une nouvelle loi coercitive.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}organisateur concern\uc0{\u233} doit agir avec prudence et sans abus. Imaginons que la pand\uc0{\u233}mie devait \uc0{\u234}tre totalement sous contr\uc0{\u244}le du fait de la production d\uc0{\u8217}un vaccin. Dans ce cas, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie reprendrait ses droits, les limites seraient lev\uc0{\u233}es et ne justifieraient plus une d\uc0{\u233}cision de fermeture prolong\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste la d\uc0{\u233}licate question d\uc0{\u8217}un report de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. Qu\uc0{\u8217}en est-il si la foire n\uc0{\u8217}est pas annul\uc0{\u233}e mais report\uc0{\u233}e ? Dans ce cas, l\uc0{\u8217}obligation de paiement de l\uc0{\u8217}espace r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} par la galerie est suspendue en attendant l\uc0{\u8217}organisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. Sauf que dans la pratique, de nombreuses galeries ne pourront pas participer \uc0{\u224} la nouvelle date, celles-ci ayant peut-\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} des engagements pour d\uc0{\u8217}autres \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. Dans ce cas, elles devraient pouvoir demander la dissolution du contrat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vente en cours\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un autre cas de figure porte sur les ventes d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvres d\uc0{\u8217}art qui \uc0{\u233}taient en cours au moment des consignes de confinement. Ce cas de figure est diam\uc0{\u233}tralement oppos\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente car, contrairement \uc0{\u224} la fermeture de la galerie et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annulation d\uc0{\u8217}une exposition, une vente ferme et d\uc0{\u233}finitive ne souffre pas des mesures des gouvernements en mati\uc0{\u232}re de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rien n\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}che en l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat actuel de la situation que la vente soit finalis\uc0{\u233}e : l\uc0{\u8217}acheteur a l\uc0{\u8217}obligation de payer le prix et le vendeur a l\uc0{\u8217}obligation de d\uc0{\u233}livrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation serait par essence diff\uc0{\u233}rente si les bureaux de poste et les transporteurs ne fonctionnaient plus normalement, auquel cas nous devrions nous en r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rer aux principes \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}s ci-avant en mati\uc0{\u232}re de force majeure ou de fait du prince.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quoique ! La solution ne serait pas strictement identique. Souvenons-nous que deux cons\uc0{\u233}quences sont envisageables en la mati\uc0{\u232}re : la dissolution de l\uc0{\u8217}accord ou la suspension de son ex\uc0{\u233}cution. Selon nous, l\uc0{\u8217}application de cette exception devrait amener \uc0{\u224} postposer les obligations de livraison, dans la mesure o\uc0{\u249} celles-ci pourront facilement \uc0{\u234}tre ex\uc0{\u233}cut\uc0{\u233}es une fois la situation sanitaire normalis\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le contrat de transport d\uc0{\u8217}une \uc0{\u339}uvre d\uc0{\u8217}art\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation est relativement facile lorsque l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre ne n\uc0{\u233}cessite pas une logistique trop importante, comme c\uc0{\u8217}est le cas pour les tableaux, photographies, dessins, planches originales, et autres lithographies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En revanche, le transport d\uc0{\u8217}une sculpture monumentale implique une supervision du transport plus cons\uc0{\u233}quente, cette r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u233}tant exacerb\uc0{\u233}e lorsque l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre doit \uc0{\u234}tre transport\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre bout du monde. L\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} nous a d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}impossible devient possible en mati\uc0{\u232}re de pand\uc0{\u233}mie, dont la cons\uc0{\u233}quence la plus \uc0{\u233}vidente pour les transporteurs a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} de voir des avions\uc0{\u8230} clou\uc0{\u233}s au sol !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce \uc0{\u224} dire que le transport d\uc0{\u8217}un continent \uc0{\u224} un autre est devenu impossible, ce qui rendrait l\uc0{\u8217}application de la force majeure envisageable ? En l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat actuel, la r\uc0{\u233}ponse porterait plut\uc0{\u244}t sur un changement des conditions du transport, plus co\uc0{\u251}teux. Un transporteur qui aurait remis une offre en janvier risquerait de voir la rentabilit\uc0{\u233} de son contrat r\uc0{\u233}duite \uc0{\u224} n\uc0{\u233}ant avec les difficult\uc0{\u233}s de livraisons dans un pays comme la Chine ou l\uc0{\u8217}Italie, et probablement tr\uc0{\u232}s bient\uc0{\u244}t l\uc0{\u8217}ensemble des continents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle position le transporteur peut-il prendre si les conditions du march\uc0{\u233} ont fortement \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}application du cas de force majeure ne sera pas automatique, que du contraire ! Notre Cour de cassation a confirm\uc0{\u233} par le pass\uc0{\u233} que la simple augmentation du co\uc0{\u251}t de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution d\uc0{\u8217}un contrat (dans notre cas un transport plus on\uc0{\u233}reux vers un autre continent) n\uc0{\u8217}est pas suffisante pour se retrancher derri\uc0{\u232}re la force majeure. Rappelons que les conditions d\uc0{\u8217}application de ce concept impliquent que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement soit insurmontable et impr\uc0{\u233}visible, or un transport plus co\uc0{\u251}teux ne le rend pas insurmontable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste \uc0{\u224} analyser le contrat en lui-m\uc0{\u234}me. En mati\uc0{\u232}re de transport, ceux-ci pr\uc0{\u233}voient r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement des exceptions \uc0{\u224} leur ex\uc0{\u233}cution, sous peine de devoir respecter ses engagements de mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}ficitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu\uc0{\u8217}en est-il du reste\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 du secteur culturel ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le reste du secteur culturel est fortement touch\uc0{\u233} par la crise du coronavirus. Les annulations et reports en cascade impliqueront l\uc0{\u224} aussi d\uc0{\u8217}analyser la situation sur base des principes \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}s ci-avant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question en suspens n\uc0{\u8217}est pas de savoir si le secteur est touch\uc0{\u233}, mais plut\uc0{\u244}t dans quelle mesure il pourra plus ou moins facilement se relever de ce manque \uc0{\u224} gagner prolong\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La r\uc0{\u233}ponse n\uc0{\u8217}est pas simple du fait de la multiplicit\uc0{\u233} des sources de financement des activit\uc0{\u233}s culturelles, dont les subsides ne constituent que la pointe \uc0{\u233}merg\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}iceberg. En la mati\uc0{\u232}re, la conjoncture n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait de toute fa\uc0{\u231}on pas glorieuse. Par contre, qu\uc0{\u8217}en sera-t-il des autres sources de financement ? L\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} de vente directe de billets va assur\uc0{\u233}ment constituer un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment important dans la balance n\uc0{\u233}gative. Autre exemple : le tax shelter rencontra-t-il moins de succ\uc0{\u232}s en 2020 pour l\uc0{\u8217}audiovisuel et les arts de la sc\uc0{\u232}ne, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s investisseuses pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rant th\uc0{\u233}sauriser ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A ce stade, notre sentiment va en ce sens, mais c\uc0{\u8217}est sans compter une importante diff\uc0{\u233}rence entre le secteur culturel et le reste de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Le secteur des industries culturelles et cr\uc0{\u233}atives a toujours impliqu\uc0{\u233} une importante part de travail b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}vole ou r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}r\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}duite avec de nombreux outils \uc0{\u224} disposition du secteur, rendant la poursuite du projet culturel moins dispendieuse : RPI, activit\uc0{\u233} compl\uc0{\u233}mentaire ou b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}volat sensu stricto pour ne citer que les plus \uc0{\u233}vidents au sein des petites structures associatives, ce qui serait de nature \uc0{\u224} en faciliter la reprise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat est ouvert.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Conclusion\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art et le secteur culturel sont fortement impact\uc0{\u233}s par la crise. C\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}vidence. Par contre, il est impossible de dire de mani\uc0{\u232}re g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale quelle solution juridique apporter \uc0{\u224} chaque situation factuelle, celles-ci pouvant, suivant l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce, amener des analyses diff\uc0{\u233}rentes, comme l\uc0{\u8217}ont d\uc0{\u233}montr\uc0{\u233} les trois hypoth\uc0{\u232}ses \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}es ci-avant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avenir nous dira si la situation engendrera un contentieux en la mati\uc0{\u232}re, mais nous ne le ressentons pas \uc0{\u224} ce stade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALEXANDRE PINTIAUX\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ALEXANDRE PINTIAUX\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}