{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La correction du d\uc0{\u233}rapage salarial se poursuit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le Conseil central de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie (CCE), les co\uc0{\u251}ts salariaux en Belgique ont augment\uc0{\u233} moins vite que dans les trois pays voisins. Patrons et syndicats ne sont cependant pas d\uc0{\u8217}accord sur la nature du handicap salarial qui pr\uc0{\u233}existait \uc0{\u224} la loi de 1996.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La correction du d\uc0{\u233}rapage salarial se poursuit, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le nouveau rapport du Conseil central de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie (CCE) sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des co\uc0{\u251}ts salariaux en Belgique par rapport aux trois pays voisins (France, Allemagne et Pays-Bas). Ce rapport a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} par des experts mandat\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la fois par les syndicats et les organisations patronales. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s ce rapport, le handicap des co\uc0{\u251}ts salariaux relatif, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire compar\uc0{\u233} \uc0{\u224} 1996, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}limin\uc0{\u233} . Il pourrait m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre devenu l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement n\uc0{\u233}gatif (-1%) en 2020. On utilise pour l\uc0{\u8217}instant le conditionnel, car les donn\uc0{\u233}es pour 2020 sont pr\uc0{\u233}visionnelles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, ce r\uc0{\u233}sultat n\uc0{\u233}gatif de 1% est attribuable \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}vision des Comptes nationaux qui a adapt\uc0{\u233} \uc0{\u224} la hausse le nombre d\uc0{\u8217}heures travaill\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}environ 1,9% (ce qui a engendr\uc0{\u233} une surestimation des co\uc0{\u251}ts salariaux horaires). C\uc0{\u8217}est aussi le r\uc0{\u233}sultat du respect par les secteurs de la norme interprofessionnelle fix\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 1,1% pour la p\uc0{\u233}riode 2019-2020. Enfin, il faut tenir compte de l\uc0{\u8217}existence d\uc0{\u8217}une marge de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} de 0,5%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Travailleurs grug\uc0{\u233}s\uc0{\u187} Pour la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB), ce r\uc0{\u233}sultat est la preuve que la loi de 1996 telle que r\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e en mars 2017 par le gouvernement Michel a bien fonctionn\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les syndicats au contraire, ce r\uc0{\u233}sultat montre que la marge salariale de 1,1% obtenue de haute lutte lors du dernier Accord interprofessionnel (AIP) \uc0{\u233}tait sous-\uc0{\u233}valu\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le pr\uc0{\u233}sident de la FGTB Robert Vertenueil, la marge aurait pu \uc0{\u234}tre de 2% . \uc0{\u171}Nous avions raison de refuser la marge de 1,1%. Les travailleurs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} grug\uc0{\u233}s.\uc0{\u187} Les syndicats estiment d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}il faudrait pouvoir entamer la prochaine n\uc0{\u233}gociation interprofessionnelle \uc0{\u224} partir de cette marge n\uc0{\u233}gative afin d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer un rattrapage. Or, la loi de 2017 ne le permet pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Handicap historique\uc0{\u224} combler \uc0{\u171}Il faut appliquer la loi\uc0{\u187}, explique Edward Roosens, \uc0{\u233}conomiste en chef de la FEB. D\uc0{\u8217}autant, pr\uc0{\u233}cise-t-il, qu\uc0{\u8217}il reste un handicap \uc0{\u171}historique\uc0{\u187} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sorber . Ce handicap est celui qui pr\uc0{\u233}existait \uc0{\u224} la loi de 1996 et que les organisations patronales \uc0{\u233}valuent aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} 9,2%. \uc0{\u171}Il est crucial pour notre comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} de poursuivre les efforts pour r\uc0{\u233}duire cet \uc0{\u233}cart absolu ou historique dans les prochaines ann\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Meilleure productivit\uc0{\u233} Sur ce point aussi, les syndicats ne sont pas d\uc0{\u8217}accord. \uc0{\u171}Le handicap salarial historique n\uc0{\u8217}existe pas\uc0{\u187}, affirment en ch\uc0{\u339}ur la CSC, la FGTB et la CGSLB.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles estiment en effet que ce handicap, s\uc0{\u8217}il se v\uc0{\u233}rifie dans les chiffres des salaires horaires bruts, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} compens\uc0{\u233} par une meilleure productivit\uc0{\u233} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce que le banc patronal ne conteste pas. Mais il y ajoute l\uc0{\u8217}explication suivante: \uc0{\u171}Les entreprises ont r\uc0{\u233}agi en investissant dans des machines et en se d\uc0{\u233}barrassant des activit\uc0{\u233}s intensives en main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. Seules les activit\uc0{\u233}s hautement capitalistiques ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} conserv\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, explique Edward Roosens. Il sugg\uc0{\u232}re par ailleurs d\uc0{\u8217}attendre les chiffres des Comptes nationaux pour 2020 avant d\uc0{\u8217}affirmer avec certitude que la marge salariale \uc0{\u233}tait trop faible. \uc0{\u171}Nous observons sur le terrain d\uc0{\u8217}importantes pressions en faveur de hausses salariales sous diff\uc0{\u233}rentes formes.\uc0{\u187} Pour les syndicats au contraire, il faut d\uc0{\u8217}urgence revoir la loi de 1996 et, en tout cas, revenir en arri\uc0{\u232}re par rapport \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}vision de mars 2017. Pr\uc0{\u233}cisons enfin que le rapport du CCE a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} sur la base de pr\uc0{\u233}visions \uc0{\u233}tablies avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19 et ne tient donc pas compte des cons\uc0{\u233}quences \uc0{\u233}conomiques de cette pand\uc0{\u233}mie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Robert Vertenueil - Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}