{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} La Belgique reste un pays conservateur \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Metro FR* - 09 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i BRUXELLES Les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s entre les femmes et les hommes persistent en 2020 : elles gagnent moins, sont moins bien repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}es dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et restent les premi\uc0{\u232}res victimes de violences, \uc0{\u233}num\uc0{\u232}re Pascale Vielle, professeure de droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UCLouvain.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart salarial horaire s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait en 2017 \uc0{\u224} 9,6 % en d\uc0{\u233}faveur des femmes, selon les derniers chiffres publi\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Institut pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} des femmes et des hommes (IEFH). Ce chiffre pr\uc0{\u234}te toutefois \uc0{\u224} controverse car il occulte le fait que les femmes travaillent davantage \uc0{\u224} temps partiel. Cette proportion repr\uc0{\u233}sente donc \uc0{\u171} ce que ces femmes auraient gagn\uc0{\u233} si elles avaient travaill\uc0{\u233} \uc0{\u224} temps plein \uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}Institut. Si on enl\uc0{\u232}ve cette correction, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart salarial grimpe jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 23,7 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ressort en outre des chiffres de l\uc0{\u8217}IEFH que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart salarial \uc0{\u233}volue tr\uc0{\u232}s peu au fil des ans. \uc0{\u171} La Belgique reste un pays conservateur. D\uc0{\u8217}une part, parce qu\uc0{\u8217}il est difficile \uc0{\u224} faire \uc0{\u233}voluer et d\uc0{\u8217}autre part, \uc0{\u224} cause des repr\uc0{\u233}sentations des r\uc0{\u244}les des femmes et des hommes \uc0{\u187} qui restent st\uc0{\u233}r\uc0{\u233}otyp\uc0{\u233}es dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} belge, explique Pascale Vielle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Violences faites\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 aux femmes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les femmes sont aussi fortement expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} des violences, \uc0{\u171} un aspect sur lequel tout est focalis\uc0{\u233} ces derniers temps \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve Mme Vielle. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est un aspect important, r\uc0{\u233}el et grave mais en ne s\uc0{\u8217}attaquant qu\uc0{\u8217}aux violences faites aux femmes, on oublie de s\uc0{\u8217}attaquer aux causes \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}plore-t-elle. Or, tout est li\uc0{\u233} : \uc0{\u171} On ne peut agir sur les violences sans s\uc0{\u8217}attaquer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}enracinement des in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, estime la professeure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elle plaide pour une mise en \uc0{\u339}uvre efficace de l\uc0{\u8217}appareil l\uc0{\u233}gislatif. Ajouter le f\uc0{\u233}minicide par exemple au code p\uc0{\u233}nal ne remporte pas ses faveurs. \uc0{\u171} Cela permettrait au pouvoir public de se d\uc0{\u233}barrasser de la question. Il faut plut\uc0{\u244}t mettre cette question \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agenda, dans les priorit\uc0{\u233}s et donner les moyens \uc0{\u187} pour lutter. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est facile de changer la loi, \uc0{\u231}a ne co\uc0{\u251}te rien \uc0{\u187}, lance-t-elle, acerbe. Ce qu\uc0{\u8217}il faut, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est mettre les moyens \uc0{\u224} disposition pour mettre en \uc0{\u339}uvre la loi qu\uc0{\u8217}on a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Repr\uc0{\u233}sentation in\uc0{\u233}gale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} : les femmes souffrent d\uc0{\u8217}une repr\uc0{\u233}sentation in\uc0{\u233}gale dans toutes les sph\uc0{\u232}res de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} : \uc0{\u233}conomique, artistique, intellectuelle, universitaire\uc0{\u8230} Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du politique, les choses s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorent aux yeux de Mme Vielle. \uc0{\u171} \uc0{\u202}tre une femme politique para\uc0{\u238}t plus naturel aujourd\uc0{\u8217}hui, \uc0{\u231}a a beaucoup \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} et on doit s\uc0{\u8217}en f\uc0{\u233}liciter \uc0{\u187}, souligne-t-elle. L\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e des femmes dans le bastion politique n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une mince affaire et s\uc0{\u8217}est faite \uc0{\u224} coups de lois imposant leur pr\uc0{\u233}sence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Montrer la place effective des femmes dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, c\uc0{\u8217}est justement l\uc0{\u8217}objectif de la gr\uc0{\u232}ve des femmes qui, pour sa deuxi\uc0{\u232}me \uc0{\u233}dition, se d\uc0{\u233}roule sur deux jours \uc0{\u8211} hier et aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est g\uc0{\u233}nial, c\uc0{\u8217}est embl\uc0{\u233}matique \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}extasie Pascale Vielle. \uc0{\u171} Cela montre que les femmes repr\uc0{\u233}sentent une grosse part du PIB : parce qu\uc0{\u8217}elles repr\uc0{\u233}sentent une grande partie du march\uc0{\u233} du travail mais aussi par tout le travail invisible effectu\uc0{\u233} dans la famille \uc0{\u187}, pointe-t-elle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}