{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait perdre 18% au Bel 20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}indice Bel 20 est \uc0{\u224} deux doigts d\uc0{\u8217}entrer en \uc0{\u171}bear market\uc0{\u187}, expression utilis\uc0{\u233}e lors d\uc0{\u8217}une chute de 20% depuis son dernier pic.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous ne comprenons pas ce qui se passe.\uc0{\u187} Le retour d\uc0{\u8217}une forte volatilit\uc0{\u233} sur les march\uc0{\u233}s financiers laisse les investisseurs professionnels et particuliers pantois. Le coronavirus \uc0{\u8211} une excuse devenue \uc0{\u171}cygne noir\uc0{\u187} en quelques jours \uc0{\u8211} semble avoir cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} un vent de panique. Et les multiples interventions des banques centrales n\uc0{\u8217}y changent rien. La baisse de 50 points de base du taux directeur de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale? \uc0{\u171}Inutile, voire malsaine\uc0{\u187}, affirment certains, face \uc0{\u224} un choc de l\uc0{\u8217}offre provoqu\uc0{\u233} par une crise sanitaire. D\uc0{\u8217}aucuns craignent que cela n\uc0{\u8217}augure un important ralentissement \uc0{\u233}conomique. Voire une r\uc0{\u233}cession...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale reste, pour l\uc0{\u8217}instant, d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment inconnu. Face \uc0{\u224} un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement qu\uc0{\u8217}ils ne peuvent quantifier, les investisseurs se ruent vers des actifs jug\uc0{\u233}s \uc0{\u171}plus s\uc0{\u251}rs\uc0{\u187}, comme l\uc0{\u8217}or ou les obligations d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pression accrue sur les gouvernements\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le taux am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u224} 10 ans \uc0{\u8211} LA r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence sur le march\uc0{\u233} obligataire \uc0{\u8211} encha\uc0{\u238}ne les plus bas historiques depuis plusieurs jours. Quant aux actions, les valeurs sensibles \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}environnement \uc0{\u233}conomique sont durement touch\uc0{\u233}es. \uc0{\u192} la Bourse de Bruxelles, le Bel 20 efface progressivement des mois de hausse. Notre indice national a ainsi perdu 18,18% en seulement 14 s\uc0{\u233}ances. Une chute de 20% \uc0{\u8211} hautement symbolique dans le monde de la finance \uc0{\u8211} est \uc0{\u224} port\uc0{\u233}e. Les prochains jours s\uc0{\u8217}annoncent d\uc0{\u233}cisifs. Outre le soutien des banques centrales, de plus en plus de voix s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent en faveur d\uc0{\u8217}une aide des gouvernements sous la forme de plans d\uc0{\u8217}investissement. \uc0{\u192} voir si les investisseurs les jugeront suffisants.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}