{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Delhaize \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de Finance.Brussels}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour pr\uc0{\u233}sider le bras financier de la R\uc0{\u233}gion bruxelloise, le patron de D\uc0{\u233}FI Fran\uc0{\u231}ois De Smet est all\uc0{\u233} chercher Denis Knoops, l\uc0{\u8217}ex-CEO de Delhaize qui investit d\uc0{\u233}sormais dans les PME.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re rencontre entre Denis Knoops et Fran\uc0{\u231}ois De Smet est r\uc0{\u233}cente, quelques semaines \uc0{\u224} peine. \uc0{\u171}Je me suis demand\uc0{\u233} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picier et le philosophe allaient bien pouvoir se raconter, mais on s\uc0{\u8217}est finalement bien entendu et on s\uc0{\u8217}est dit: pourquoi pas\uc0{\u187} , raconte l\uc0{\u8217}ancien boss de Delhaize qui pr\uc0{\u233}sidera d\uc0{\u233}sormais le conseil d\uc0{\u8217}administration de l\uc0{\u8217}invest bruxellois, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}initiative de D\uc0{\u233}FI. Au grand jeu de la r\uc0{\u233}partition des organismes d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t public, le parti amarante a en effet h\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} de Finance.Brussels, ex-SRIB (Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}gionale d\uc0{\u8217}investissement de Bruxelles). \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}un de nos premiers choix vu le portefeuille de Bernard Clerfayt. L\uc0{\u8217}emploi et la formation ne peuvent pas aller bien si les entreprises ne se portent pas bien. Finance r\uc0{\u233}pond aux besoins des PME et des tr\uc0{\u232}s petites entreprises, donc on voulait avoir la possibilit\uc0{\u233} de peser sur cet outil tout en ne faisant pas de cette nomination-l\uc0{\u224} quelque chose de particratique\uc0{\u187} , explique Fran\uc0{\u231}ois De Smet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans carte de parti Alors que les pr\uc0{\u233}sidences de conseils d\uc0{\u8217}administration reviennent le plus souvent \uc0{\u224} des partisans, le n\uc0{\u233}o-patron des amarantes tenait absolument \uc0{\u224} trouver une personne issue du monde de l\uc0{\u8217}entreprise. \uc0{\u171}On nommera des membres de D\uc0{\u233}FI comp\uc0{\u233}tents \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres postes, mais je me suis dit qu\uc0{\u8217}il fallait ici quelqu\uc0{\u8217}un qui a de la bouteille et qui conna\uc0{\u238}t bien le maillage des entreprises. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est que cette nomination se fasse au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral et je pense que ce sera le cas avec Denis Knoops qui a gravi les \uc0{\u233}chelons tout en gardant de l\uc0{\u8217}accessibilit\uc0{\u233} et de l\uc0{\u8217}empathie pour tous les employ\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une entreprise\uc0{\u187}, fait valoir Fran\uc0{\u231}ois De Smet qui pr\uc0{\u233}cise que la carte de parti ne sera pas requise. \uc0{\u171}Je demande juste qu\uc0{\u8217}on puisse avoir un \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations r\uc0{\u233}gulier sur ce qui se passe chez Finance.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis son d\uc0{\u233}part forc\uc0{\u233} de chez Delhaize en 2017, Denis Knoops a investi dans une kyrielle de PME. Un combo qui a pes\uc0{\u233} dans la balance. \uc0{\u171}Des gens qui connaissent mieux que moi la grande entreprise, il y en a plein. Des gens qui connaissent mieux que moi la PME aussi. Mais des gens qui connaissent les deux, c\uc0{\u8217}est relativement rare et c\uc0{\u8217}est un peu ma marque de fabrique quand je discute avec des PME. Je peux les aider \uc0{\u224} travailler avec les grands groupes parce que je connais personnellement des patrons du Bel 20.\uc0{\u187} Ayant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} collabor\uc0{\u233} par le pass\uc0{\u233} avec Finance, Denis Knoops met en avant la qualit\uc0{\u233} humaine de la structure . \uc0{\u171}Ce n\uc0{\u8217}est pas un private equity pur et dur qui va exclure tous les projets n\uc0{\u8217}ayant pas un important return on money mais ce n\uc0{\u8217}est pas non plus un organisme public de subsides. C\uc0{\u8217}est un acteur du march\uc0{\u233} qui prend des risques notamment avec la dette mezzanine. Quand la banque pr\uc0{\u234}te 100, Finance pr\uc0{\u234}te 100 suppl\uc0{\u233}mentaires sans garantie, ce qui permet \uc0{\u224} une bo\uc0{\u238}te de d\uc0{\u233}marrer.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}ficit de notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Mais aux yeux de Fran\uc0{\u231}ois De Smet, l\uc0{\u8217}outil manque encore de notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et le renforcement de celle-ci figure parmi les missions de Denis Knoops. \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment \uc0{\u224} Pierre Hermant (CEO de Finance, NDLR) plusieurs bonnes soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s bruxelloises qui ne connaissaient m\uc0{\u234}me pas l\uc0{\u8217}existence de Finance . On jongle encore entre l\uc0{\u8217}ancien nom, SRIB, et le nouveau qui fait peur, car il \uc0{\u233}voque les jeunes loups de la finance\uc0{\u8230} Donc on ne comprend pas toujours bien ce que c\uc0{\u8217}est\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}clare Denis Knoops qui explique notamment cela par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart de taille \uc0{\u171}gigantesque avec les invests des autres r\uc0{\u233}gions. Mais j\uc0{\u8217}aime le fait de pouvoir r\uc0{\u233}inventer la machine. Pierre Hermant a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fait une grosse part de ce travail.\uc0{\u187} Et la demande de refinancement \uc0{\u233}mise par Pierre Hermant sera-t-elle entendue? \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est dans l\uc0{\u8217}accord de gouvernement. Si on s\uc0{\u8217}appelle Finance, mais qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}argent, il y a un vrai souci\uc0{\u187} , r\uc0{\u233}plique Denis Knoops sans toutefois avancer le montant qui permettrait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}invest bruxellois de peser davantage. \uc0{\u171}Il est indispensable d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que les entreprises bruxelloises aillent s\uc0{\u8217}installer dans une autre r\uc0{\u233}gion uniquement parce qu\uc0{\u8217}elles y re\uc0{\u231}oivent plus d\uc0{\u8217}aides. S\uc0{\u8217}assurer que les Bruxellois investissent \uc0{\u224} Bruxelles, c\uc0{\u8217}est ce qui m\uc0{\u8217}anime personnellement en tant qu\uc0{\u8217}habitant de cette ville tant d\uc0{\u233}cri\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pauline Deglume\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}