{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le gigantisme, prochaine victime du coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 20 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217} impact de la crise du coronavirus sur notre \uc0{\u233}conomie n\uc0{\u8217}a pu atteindre une telle amplitude que parce que nous avons rendu notre syst\uc0{\u232}me \uc0{\u233}conomique fragile, surdimensionn\uc0{\u233} et absurde, suite \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}cennies de choix erron\uc0{\u233}s. Cette situation a donn\uc0{\u233} naissance \uc0{\u224} une maladie \uc0{\u233}conomique: le \uc0{\u171}gigantisme\uc0{\u187}. La crise du coronavirus est un moment charni\uc0{\u232}re que nous devons saisir pour op\uc0{\u233}rer de nouveaux choix fondamentaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise \uc0{\u233}conomique a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}e par Nassim Nicholas Taleb, un statisticien libanais, auteur du livre \uc0{\u171}Le cygne noir\uc0{\u187}. La pand\uc0{\u233}mie de coronavirus est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence un grand cygne noir, un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement extr\uc0{\u234}me et inattendu, et pourtant pr\uc0{\u233}visible. En 2007, Taleb \uc0{\u233}crivait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}: \uc0{\u171}Je n\uc0{\u8217}essaie pas de dire qu\uc0{\u8217}il faut stopper la globalisation et emp\uc0{\u234}cher les gens de voyager. Il faut simplement \uc0{\u234}tre conscient des effets secondaires, des compromis \uc0{\u224} faire \uc0{\u8211} et peu de gens le sont. Je pressens le risque qu\uc0{\u8217}un grave virus, tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}trange, se r\uc0{\u233}pande \uc0{\u224} travers la plan\uc0{\u232}te.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsque j\uc0{\u8217}ai contact\uc0{\u233} Nicholas Taleb mercredi, il m\uc0{\u8217}a confi\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en 2013, seul Singapour lui avait demand\uc0{\u233} des conseils en mati\uc0{\u232}re de gestion du risque de pand\uc0{\u233}mie. Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un petit pays. Au m\uc0{\u234}me moment, il nous souhaite du courage et pense que l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique de la crise pourra \uc0{\u234}tre contr\uc0{\u244}l\uc0{\u233} si nous agissons rapidement. \uc0{\u171}Un confinement de 14 jours peut se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler tr\uc0{\u232}s utile.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Structures \uc0{\u233}conomiques rigides et trop grandes Depuis 2007, le monde est de plus en plus connect\uc0{\u233}, ce qui a permis au virus de se propager aussi rapidement dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie que dans la population. Nous avons construit un syst\uc0{\u232}me qui manque de robustesse. La structure id\uc0{\u233}ale allie rigidit\uc0{\u233} et flexibilit\uc0{\u233}. Les ponts sont \uc0{\u233}quip\uc0{\u233}s de joints de dilatation pour absorber les tensions lors des changements de temp\uc0{\u233}rature, les tours sont construites avec une certaine flexibilit\uc0{\u233} pour r\uc0{\u233}sister au vent et aux temp\uc0{\u234}tes. Nos leaders \uc0{\u233}conomiques ont construit des structures non seulement rigides, mais de plus en plus grandes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Taleb avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} abord\uc0{\u233} ces questions \uc0{\u224} partir de son expertise de math\uc0{\u233}maticien: nos syst\uc0{\u232}mes n\uc0{\u8217}ont pas de dispositifs \uc0{\u171}anti-fragilit\uc0{\u233}\uc0{\u187} allant au-del\uc0{\u224} de la r\uc0{\u233}sistance ou de la robustesse. Un syst\uc0{\u232}me durable se renforce au fur et \uc0{\u224} mesure que le stress augmente, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image de la cr\uc0{\u232}me Chantilly qui se solidifie quand on la fouette.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}videmment, ce n\uc0{\u8217}est pas simple pour une \uc0{\u233}conomie. Mais les structures de plus en plus grandes, construites sur des montagnes de dettes de plus en plus hautes, sont fragiles. Tout comme les baisses de taux et les exp\uc0{\u233}riences mon\uc0{\u233}taires n\uc0{\u8217}ont jamais incit\uc0{\u233} les leaders politiques \uc0{\u224} penser \uc0{\u224} demain, ou \uc0{\u224} faire preuve d\uc0{\u8217}un minimum de discipline.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une \uc0{\u233}conomie dop\uc0{\u233}e artificiellement Nous ne disposons d\uc0{\u8217}aucune r\uc0{\u233}serve, d\uc0{\u8217}aucun matelas de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, et nous n\uc0{\u8217}avons d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} aucune aptitude \uc0{\u224} tenir compte des risques. Au contraire, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar du gigantisme qui d\uc0{\u233}coule dans la nature de la surstimulation par des hormones de croissance, notre \uc0{\u233}conomie a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} artificiellement dop\uc0{\u233}e: combinaison de taux bas, de recherche quasi obsessionnelle de \uc0{\u171}synergies\uc0{\u187} par une g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration de MBA nourris \uc0{\u224} la testost\uc0{\u233}rone, de rachats d\uc0{\u8217}entreprises de plus en plus grandes par des ego surdimensionn\uc0{\u233}s, aujourd\uc0{\u8217}hui appel\uc0{\u233}s CEO, et du renvoi aux oubliettes des r\uc0{\u232}gles de base de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, \uc0{\u224} savoir la lutte contre les cartels et le maintien d\uc0{\u8217}une saine distance entre lobbyistes et d\uc0{\u233}cideurs politiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le coronavirus est le Cygne noir qui fera tomber le gigantisme et gu\uc0{\u233}rira notre \uc0{\u233}conomie de la maladie dont elle souffre. C\uc0{\u8217}est pourquoi il ne faut pas s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonner que le rem\uc0{\u232}de \uc0{\u233}conomique pour lutter efficacement contre ce nouveau virus soit le m\uc0{\u234}me que celui contre le gigantisme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il comprend trois ingr\uc0{\u233}dients actifs importants:\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - D\uc0{\u233}centralisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - Subsidiarit\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 - Loyaut\uc0{\u233} .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les structures d\uc0{\u233}centralis\uc0{\u233}es peuvent r\uc0{\u233}agir plus rapidement \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie ou \uc0{\u224} une crise majeure. En effet, les grandes structures centralis\uc0{\u233}es sont lourdes et ne disposent pas des accents locaux, pourtant bien n\uc0{\u233}cessaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au niveau de l\uc0{\u8217}UE, davantage de subsidiarit\uc0{\u233} L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (UE) appara\uc0{\u238}t d\uc0{\u8217}ailleurs comme impuissante face \uc0{\u224} cette crise, et ce sont les pays qui reprennent le flambeau. Ce n\uc0{\u8217}est pas non plus un hasard. Il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que cette crise donne naissance \uc0{\u224} une nouvelle forme d\uc0{\u8217}organisation, plus d\uc0{\u233}centralis\uc0{\u233}e, dot\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}une dose plus importante de subsidiarit\uc0{\u233}, qui fut un jour le fondement de l\uc0{\u8217}UE, et qui est aujourd\uc0{\u8217}hui tomb\uc0{\u233}e dans l\uc0{\u8217}oubli. Faites en sorte que les d\uc0{\u233}cisions soient prises au plus bas niveau possible, l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} elles seront les plus efficaces.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais le dernier ingr\uc0{\u233}dient actif pour neutraliser le coronavirus et mettre fin au gigantisme, c\uc0{\u8217}est la loyaut\uc0{\u233}. La loyaut\uc0{\u233} des collaborateurs, des clients et des actionnaires est un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment cl\uc0{\u233} pour faire face \uc0{\u224} une telle crise. J\uc0{\u8217}ai la chance de pouvoir compter sur cette loyaut\uc0{\u233} dans mon entreprise et je le souhaite \uc0{\u224} tous. Travaillez-y, et soyez \uc0{\u233}galement loyaux envers votre prochain. Les crises nous rapprochent les uns des autres. Tout comme Le gigantisme est un mal qui a d\uc0{\u233}shumanis\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Tournons-nous \uc0{\u224} nouveau vers les autres, et recommen\uc0{\u231}ons \uc0{\u224} appr\uc0{\u233}cier les petits plaisirs immat\uc0{\u233}riels de la vie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 GEERT NOELS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}