{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 1 Welke extra toelichting geven...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1 Welke extra toelichting geven Fed en ECB bij bazooka?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse Federal Reserve (Fed) publiceert woensdag de notulen van zijn jongste bestuursvergaderingen. Die notulen zullen wellicht interessanter zijn dan normaal omdat de centrale bank op 23 maart na een extra vergadering dra\uc0{\u173}conische maatregelen aankondigde die niet zijn toegelicht op een persconferentie. De Fed deelde toen mee dat hij voor een onbeperkt bedrag staatsobligaties en herverpakte hypotheken zal aankopen om de Amerikaanse economie te beschermen tegen de impact van het coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Centrale Bank (ECB) publiceert donderdag notulen. Zij besliste op 18 maart, zes dagen na de laatste geplande vergadering, een aankoopprogramma van 750 miljard euro te lanceren om de Europese economie te ondersteunen. De ECB en voorzitster Christine Lagarde onderstreepten de jongste weken dat Frankfurt al het nodige zal doen om de eurozone door de coronacrisis te loodsen. Ze zijn bereid zelfopgelegde beperkingen te schrappen. 3 Welke beurzen zijn gesloten in de aanloop naar Pasen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Naar jaarlijkse traditie neemt de financi\uc0{\u235}le sector een verlengd paasweekend. De meeste Amerikaanse en Europese aan\uc0{\u173}delenmarkten, waaronder Euronext, Frankfurt, Londen en Wall Street, zijn gesloten op Goede Vrijdag. Ook Hongkong is dicht. Ook op paasmaandag zijn de Europese beurzen gesloten, maar Wall Street opent die dag wel de deuren. De beurs van Japan kent geen paasverlof. 2 Hoeveel daalt Amerikaans consumentenvertrouwen?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Universiteit van Michigan publiceert donderdag een voorlopige raming van het Amerikaanse consumentenvertrouwen in april. Economen verwachten dat de vertrouwensindicator in de eerste week van de maand met 9 punten is gedaald naar 80 punten, het laagste peil sinds 2014. De cijfers van het consumentenvertrouwen in maart waren nog relatief goed, omdat de Verenigde Staten later dan de Europese landen strenge maatregelen hebben uitgevaardigd tegen de snelle verspreiding van het coronavirus. De jongste dagen maakte de Amerikaanse regering een inhaalbeweging. Daardoor is de werkloosheid in de VS de jongste twee weken spectaculair gestegen. 4 Hoe verlopen algemenevergaderingen in coronatijd?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ahold Delhaize geeft woensdag de aftrap van het algemenevergaderingenseizoen. Elk bedrijf gaat op zijn eigen manier om met de coronapandemie. Warehouses Estates Belgium organiseert zijn vergadering volledig digitaal. Wereldhave Belgium stelt de vergadering uit. Bij Ahold Delhaize is het plan voorlopig nog altijd een \uc0{\u8216}fysieke\uc0{\u8217} meeting te houden, maar de groep heeft de aandeelhouders vriendelijk gevraagd niet op te dagen. \uc0{\u8216}Wie komt, doet dat op eigen risico\uc0{\u8217}, luidt het. Als extra stimulans om thuis te blijven heeft Ahold Delhaize de lunch en de receptie geschrapt. Voorts zijn bezoekers niet toegelaten en zal een minimaal aantal directie- en bestuursleden aanwezig zijn. WV/CDR\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}