{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Lourd impact du Covid-19 sur l\uc0{\u8217}emploi belge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique belge devrait chuter, au second trimestre, entre -5 et -7%, selon l\uc0{\u8217}Ires. En, 2020, elle reculerait de 4%. Avec un nouveau coup dur pour l\uc0{\u8217}emploi.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}conomie subit de plein fouet la crise sanitaire due \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. Les mesures de confinement ont mis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t de nombreux secteurs. \uc0{\u171}M\uc0{\u234}me avec la perspective d\uc0{\u8217}une reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} durant la seconde partie de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale sera in\uc0{\u233}vitablement en r\uc0{\u233}cession cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, constate l\uc0{\u8217}Ires dans sa derni\uc0{\u232}re analyse trimestrielle de conjoncture. Pour la zone euro, l\uc0{\u8217}institut de recherche \uc0{\u233}conomique et sociale de l\uc0{\u8217}UCLouvain parle d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171}s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}cession\uc0{\u187} avec une baisse du PIB de 3 \uc0{\u224} 4%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et en Belgique? Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, les pr\uc0{\u233}visions pour la Belgique se font assez alarmistes . La confiance des entreprises et des m\uc0{\u233}nages avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} chut\uc0{\u233} en mars. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie provoque un choc d\uc0{\u8217}offre et de demande ... R\uc0{\u233}cemment, Belfius tablait sur une contraction de 5% du Produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) en 2020. Pour l\uc0{\u8217}Ires, les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts seraient un peu moins profonds. \uc0{\u171}Alors que nous pr\uc0{\u233}voyions il y a trois mois une hausse de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u8217}un peu plus de 1% pour cette ann\uc0{\u233}e, nous nous attendons \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, selon notre sc\uc0{\u233}nario de base, \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge recule de pr\uc0{\u232}s de 4% en 2020 .\uc0{\u187} Pour le deuxi\uc0{\u232}me trimestre, la croissance du PIB devrait se situer entre -5 et -7% , selon l\uc0{\u8217}Ires. La chute des cours du p\uc0{\u233}trole et les mesures de soutien prises par la Belgique et les autres \uc0{\u201}tats devraient permettre une reprise au second semestre, mais mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment vu l\uc0{\u8217}impact de la crise sur la situation financi\uc0{\u232}re des m\uc0{\u233}nages et des entreprises, les difficult\uc0{\u233}s des cha\uc0{\u238}nes d\uc0{\u8217}approvisionnement et le climat d\uc0{\u8217}incertitude globale . En effet, les risques sont nombreux et d\uc0{\u233}passent l\uc0{\u8217}aspect purement sanitaire. Le syst\uc0{\u232}me bancaire pourrait se retrouver sous pression. Un regain de tensions entre les \uc0{\u201}tats-Unis et la Chine est \uc0{\u224} craindre. Les n\uc0{\u233}gociations commerciales post-Brexit pourraient se compliquer... Ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u224} 6,4% Ce sc\uc0{\u233}nario se base sur un confinement qui durerait au total de 6 (fin avril) \uc0{\u224} 8 semaines (mi-mai), suivi par une reprise graduelle de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u171}La sortie de la crise sanitaire devra donc \uc0{\u234}tre g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e avec la plus grande prudence et sans aucune pr\uc0{\u233}cipitation\uc0{\u187} , insiste l\uc0{\u8217}Ires, rappelant le risque d\uc0{\u8217}une seconde vague de contamination au Covid-19. La situation sur le march\uc0{\u233} du travail devrait nettement se d\uc0{\u233}grader, explique l\uc0{\u8217}Ires, qui pr\uc0{\u233}voit une hausse des demandeurs d\uc0{\u8217}emploi \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} 35.000 personnes . Le taux de ch\uc0{\u244}mage grimperait de 5,4%, fin 2019, \uc0{\u224} 6,4% \uc0{\u224} la fin de cette ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sophie Leroy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}