{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Round d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation dans les tractations post-Brexit}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Au terme de quatre jours d\uc0{\u8217}un premier round de n\uc0{\u233}gociation qui a mobilis\uc0{\u233} 200 personnes, l\uc0{\u8217}heure \uc0{\u233}tait jeudi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation de la hauteur des obstacles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le premier round de n\uc0{\u233}gociation sur l\uc0{\u8217}avenir de la relation entre le Royaume-Uni et l\uc0{\u8217}Union a soulign\uc0{\u233} \uc0{\u171}des zones de divergences graves\uc0{\u187}, selon le n\uc0{\u233}gociateur en chef europ\uc0{\u233}en Michel Barnier. La partie britannique est tout aussi claire sur le gouffre qui s\uc0{\u233}pare les deux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de la table, qui mobilise environ deux cents personnes avec le d\uc0{\u233}fi de conclure un accord pour l\uc0{\u8217}automne. Quatre grands obstacles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les grands n\uc0{\u339}uds identifi\uc0{\u233}s, la p\uc0{\u234}che est particuli\uc0{\u232}rement sensible. Les Europ\uc0{\u233}ens veulent lier ce sujet \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accord commercial alors que Londres entend ren\uc0{\u233}gocier l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s des p\uc0{\u234}cheurs aux eaux territoriales chaque ann\uc0{\u233}e. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u171}impraticable\uc0{\u187} selon Michel Barnier. \uc0{\u171}Ce que nous pouvons faire avec la Norv\uc0{\u232}ge sur cinq esp\uc0{\u232}ces n\uc0{\u8217}est pas possible sur une centaine d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ces\uc0{\u187}, a-t-il affirm\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse \uc0{\u224} laquelle n\uc0{\u8217}a pas particip\uc0{\u233} son homologue David Frost. Un deuxi\uc0{\u232}me point de divergence majeur porte sur le respect de r\uc0{\u232}gles du jeu commun comme condition \uc0{\u224} un accord commercial . Les Europ\uc0{\u233}ens veulent voir ce respect de standards sociaux et environnementaux act\uc0{\u233} noir sur blanc, le Royaume-Uni le refuse, arguant que ses normes sont g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es que celles de l\uc0{\u8217}Union. Un engagement formel \uc0{\u224} partager des standards \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s est \uc0{\u171}aussi une question de confiance\uc0{\u187}, a soulign\uc0{\u233} Barnier. Le troisi\uc0{\u232}me obstacle cl\uc0{\u233} est le refus par Londres de respecter la Convention europ\uc0{\u233}enne des droits de l\uc0{\u8217}Homme : en rejetant l\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} de la Cour \uc0{\u233}ponyme du Conseil de l\uc0{\u8217}Europe (47 pays), les Britanniques ne pourraient pas garantir la protection des droits fondamentaux des Europ\uc0{\u233}ens, notamment lors de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations judiciaires. Londres refuse en outre de laisser la Cour de Justice de l\uc0{\u8217}UE jouer \uc0{\u171}pleinement son r\uc0{\u244}le pour l\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}tation du droit europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} le n\uc0{\u233}gociateur europ\uc0{\u233}en. La partie britannique s\uc0{\u8217}oppose encore \uc0{\u224} la volont\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union de cr\uc0{\u233}er un accord global coh\uc0{\u233}rent . Elle demanderait, selon Michel Barnier, \uc0{\u171}une multitude d\uc0{\u8217}accords particuliers, au cas par cas\uc0{\u187} \uc0{\u8211} ce que l\uc0{\u8217}Union a fait avec la Suisse et s\uc0{\u8217}emploie \uc0{\u224} corriger. Par ailleurs, ce n\uc0{\u8217}est pas un n\uc0{\u339}ud mais un sujet \uc0{\u233}vacu\uc0{\u233}, Londres ne souhaite pas n\uc0{\u233}gocier d\uc0{\u8217}accord en mati\uc0{\u232}re de politique \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re et de d\uc0{\u233}fense , comme l\uc0{\u8217}aurait souhait\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Union. Michel Barnier estime qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}bon accord\uc0{\u187} reste possible. Le gouvernement de Boris Johnson s\uc0{\u8217}est donn\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}en juin pour \uc0{\u233}valuer si poursuivre la n\uc0{\u233}gociation \uc0{\u233}tait utile.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Michel Barnier - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}