{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 ind\uc0{\u233}pendants Les loyers commerciaux doivent-ils \uc0{\u234}tre pay\uc0{\u233}s ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Metdepenningen\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un article fouill\uc0{\u233} paru dans la derni\uc0{\u232}re livraison du Journal des Tribunaux explore la question du \uc0{\u171} paiement du loyer dans le bail d\uc0{\u8217}un bien immeuble face au coronavirus \uc0{\u187}. Cette question est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour pour de nombreux commer\uc0{\u231}ants ou particuliers et nourrira, \uc0{\u224} la sortie de crise, les d\uc0{\u233}bats devant les tribunaux ad hoc, dont les justices de paix.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}avocat et collaborateur scientifique au Centre de droit priv\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}UCL Mathieu Higny rappelle que \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}obligation de paiement qui repose sur le locataire au profit du bailleur est une obligation de somme (qui) ne peut \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}e par une cause de force majeure \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une jurisprudence ancienne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il \uc0{\u233}voque la jurisprudence, notamment celle r\uc0{\u233}sultant d\uc0{\u8217}un arr\uc0{\u234}t de la cour d\uc0{\u8217}appel de Li\uc0{\u232}ge (21 d\uc0{\u233}cembre 2001) relatif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution de bonne foi des obligations mutuelles entre bailleur et cr\uc0{\u233}ancier en ce qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}oppose \uc0{\u224} ce que le cr\uc0{\u233}ancier invoquerait le bouleversement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie contractuelle \uc0{\u171} que les deux parties pouvaient pr\uc0{\u233}voir \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la crise sanitaire, elle, est bien un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement impr\uc0{\u233}visible dont les cons\uc0{\u233}quences pour les contrats de bail pourraient \uc0{\u234}tre diff\uc0{\u233}rentes. M e Higny s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tend sur la \uc0{\u171} th\uc0{\u233}orie du risque \uc0{\u187}, les implications actuelles de la \uc0{\u171} force majeure \uc0{\u187} ou \uc0{\u171} le fait du prince \uc0{\u187} (en bref, l\uc0{\u8217}imposition des mesures sanitaires) ou de la \uc0{\u171} garantie de la jouissance paisible du bien \uc0{\u187}, cette derni\uc0{\u232}re prenant en compte la garantie du fait des tiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}auteur, en \uc0{\u233}voquant des hypoth\uc0{\u232}ses, qui ne sont pas toutes partag\uc0{\u233}es par le monde juridique, estime que les contrats de bail sont peu nombreux (et m\uc0{\u234}me inexistants) \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}voir des clauses de suspension pour cause de pand\uc0{\u233}mie. Il se r\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re aux notions de la \uc0{\u171} force majeure \uc0{\u187} qui pourrait permettre l\uc0{\u8217}inex\uc0{\u233}cution de l\uc0{\u8217}engagement de bail.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M e Higny \uc0{\u233}voque aussi dans son article, outre les contrats de bail commercial, le cas particulier des locataires de r\uc0{\u233}sidences \uc0{\u224} la C\uc0{\u244}te ou dans les g\uc0{\u238}tes ardennais. Il renvoie \uc0{\u224} une d\uc0{\u233}cision du tribunal de Bruges, dat\uc0{\u233}e de 1946, \uc0{\u233}tablissant la perte juridique \uc0{\u171} totale et d\uc0{\u233}finitive des lieux lou\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, \uc0{\u224} raison d\uc0{\u8217}une interdiction, \uc0{\u224} cette \uc0{\u233}poque, d\uc0{\u8217}un interdit de l\uc0{\u8217}Occupant durant les ann\uc0{\u233}es de guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les tribunaux seront \uc0{\u224} coup s\uc0{\u251}r saisis, apr\uc0{\u232}s la crise, de ces questions qui interrogent une situation in\uc0{\u233}dite que le droit se doit d\uc0{\u8217}interpr\uc0{\u233}ter. Elles concernent aussi les int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts tr\uc0{\u232}s prosa\uc0{\u239}ques des propri\uc0{\u233}taires et des locataires, tant les premiers ne pourraient \uc0{\u234}tre vaincus par les seconds, chacun assumant le poids de la crise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}horeca en premi\uc0{\u232}re ligne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette situation juridique interpelle particuli\uc0{\u232}rement le monde de l\uc0{\u8217}horeca. M e Norman Neyrinck, qui avait nagu\uc0{\u232}re consacr\uc0{\u233} une communication sur les \uc0{\u171} contrats de brasserie \uc0{\u187}, estime qu\uc0{\u8217}un locataire \uc0{\u171} conserve son obligation de payer \uc0{\u187}. Il rel\uc0{\u232}ve que certaines brasseries ont suspendu les loyers d\uc0{\u8217}exploitants sous contrats, une lib\uc0{\u233}ralit\uc0{\u233} qui ne peut se reporter sur les bailleurs priv\uc0{\u233}s (les particuliers).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M e Philippe Simonart, conseiller juridique de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration horeca, se penche aussi sur la question dans une note \uc0{\u224} diffuser prochainement aux membres de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration. Il souligne lui aussi les cons\uc0{\u233}quences juridiques possibles du \uc0{\u171} fait du prince \uc0{\u187} et \uc0{\u233}voque les questions qu\uc0{\u8217}appellent les contrats de brasseries (devenus contrats d\uc0{\u8217}approvisionnement) par lesquels les exploitants de caf\uc0{\u233}s sous contrats exclusifs s\uc0{\u8217}engagent \uc0{\u224} \uc0{\u233}couler un certain nombre d\uc0{\u8217}hectolitres et qui devront \uc0{\u234}tre adapt\uc0{\u233}s, n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233}s ou port\uc0{\u233}s devant les tribunaux du fait de l\uc0{\u8217}inaccessibilit\uc0{\u233} des lieux de consommation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce la brasserie qui est interdite d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}livrance par les lois sp\uc0{\u233}ciales de confinement ou sont-ce les exploitants de caf\uc0{\u233}s et de brasseries qui doivent en supporter la charge ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat tant juridique que commercial s\uc0{\u8217}annonce ardu \uc0{\u224} d\uc0{\u233}faut d\uc0{\u8217}accords mutuels entre les diff\uc0{\u233}rents acteurs du secteur horeca.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Metdepenningen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}