{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Macron : \uc0{\u171} Le moment a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} des insuffisances \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i En France, le d\uc0{\u233}confinement est fix\uc0{\u233} au 11 mai. \uc0{\u192} cette date, les \uc0{\u233}coles rouvriront mais pas les caf\uc0{\u233}s, les restaurants et les lieux culturels. Emmanuel Macron a reconnu des erreurs et a invit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} plus d\uc0{\u8217}audace.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jo\uc0{\u235}lle Meskens\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 envoy\uc0{\u233}e permanente \uc0{\u224} Paris\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La guerre ? Il n\uc0{\u8217}en a plus \uc0{\u233}t\uc0{\u233} question. Fini, le ton martial, les d\uc0{\u233}clarations p\uc0{\u233}remptoires et faussement rassurantes. Place \uc0{\u224} la reconnaissance, au mea culpa devant les erreurs commises, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}humilit\uc0{\u233} m\uc0{\u234}me devant une crise dont personne ne conna\uc0{\u238}t l\uc0{\u8217}issue. C\uc0{\u8217}est un autre Emmanuel Macron qui s\uc0{\u8217}est pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ce lundi soir face aux Fran\uc0{\u231}ais. Un chef de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat qui n\uc0{\u8217}a pas seulement prolong\uc0{\u233} le confinement pour quatre semaines suppl\uc0{\u233}mentaires, jusqu\uc0{\u8217}au 11 mai. Mais un homme qui face \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il a qualifi\uc0{\u233} \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}branlement intime et collectif \uc0{\u187} a admis que tout le monde aurait \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}inventer. Lui, le premier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ligne de cr\uc0{\u234}te \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}licate. Pour cette quatri\uc0{\u232}me intervention t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, il s\uc0{\u8217}agissait de tracer un horizon pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u171} apr\uc0{\u232}s \uc0{\u187}. Mais sans rien dire qui pourrait laisser penser que les Fran\uc0{\u231}ais peuvent rel\uc0{\u226}cher leurs efforts de confinement alors que celui-ci commence seulement \uc0{\u224} produire ses effets. Alors que le pays est mis sous cloche depuis quatre semaines, le nombre de patients en r\uc0{\u233}animation commence \uc0{\u224} peine \uc0{\u224} baisser timidement. Et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie a caus\uc0{\u233} pr\uc0{\u232}s de 15.000 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s, dont 574 encore en une seule journ\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les erreurs admises\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nos efforts, chaque jour nous avons progress\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Emmanuel Macron en saluant la mobilisation de tous, ceux qui sont en premi\uc0{\u232}re ligne comme les personnels soignants mais aussi ceux qui continuent de faire tourner le pays et ceux qui, en restant chez eux, permettent de sauver des vies. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}espoir rena\uc0{\u238}t \uc0{\u187}, a-t-il lanc\uc0{\u233}. Mais en ne cherchant pas \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}arroger le m\uc0{\u233}rite de cette \uc0{\u233}claircie. Au contraire. \uc0{\u171} \uc0{\u201}tions-nous assez pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}s ? \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence, pas assez \uc0{\u187}, a-t-il admis. \uc0{\u171} Le moment a r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233} des failles, des insuffisances. Comme vous, j\uc0{\u8217}ai vu des rat\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Un changement de pied radical alors que la d\uc0{\u233}fiance s\uc0{\u8217}est install\uc0{\u233}e. La p\uc0{\u233}nurie de mat\uc0{\u233}riels de protection a longtemps \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ni\uc0{\u233}e, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rant pr\uc0{\u233}tendre que les masques n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas utiles plut\uc0{\u244}t que de reconna\uc0{\u238}tre qu\uc0{\u8217}ils manquaient. Cette erreur-l\uc0{\u224} est donc admise. Et des tests de d\uc0{\u233}pistage sont promis mi-mai pour tous ceux qui pr\uc0{\u233}sentent des sympt\uc0{\u244}mes. Mais toujours pas un mot en revanche sur le maintien, le 15 mars dernier, du premier tour des \uc0{\u233}lections municipales. Un fiasco. Des Fran\uc0{\u231}ais se plaignent d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contamin\uc0{\u233}s dans les bureaux de vote. Et le scrutin devra \uc0{\u234}tre enti\uc0{\u232}rement recommenc\uc0{\u233} dans les 5.000 principales communes du pays\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un tournant social\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Emmanuel Macron, longtemps d\uc0{\u233}cri\uc0{\u233} comme le \uc0{\u171} pr\uc0{\u233}sident des riches \uc0{\u187} et des \uc0{\u171} premiers de cord\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, a remis\uc0{\u233} ses formules assassines. Les \uc0{\u171} gens qui ne sont rien \uc0{\u187}, pour reprendre l\uc0{\u8217}expression qu\uc0{\u8217}il avait un jour utilis\uc0{\u233}e pour d\uc0{\u233}crire ceux que l\uc0{\u8217}on croise dans les gares, sont cette fois jug\uc0{\u233}s insuffisamment pay\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} Il nous faudra nous rappeler que notre pays tient tout entier sur des femmes et des hommes que notre \uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}mun\uc0{\u232}re si mal. \uc0{\u187} Pour le plan de relance, la pression est mise sur les banques et les assurances. Et une aide sera vers\uc0{\u233}e aux familles d\uc0{\u233}favoris\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est aussi parce que tous les enfants ne sont pas \uc0{\u233}gaux devant l\uc0{\u8217}apprentissage \uc0{\u224} domicile qu\uc0{\u8217}Emmanuel Macron a justifi\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}ouverture des \uc0{\u233}coles, des coll\uc0{\u232}ges et des lyc\uc0{\u233}es le 11 mai. \uc0{\u192} cette date, la vie reprendra donc progressivement son cours. Mais les caf\uc0{\u233}s, les restaurants et les lieux culturels resteront ferm\uc0{\u233}s (lire par ailleurs). Lui qui, il y a un an et demi, avait tenu le bras de fer contre les gilets jaunes avant de d\uc0{\u233}gager 17 milliards d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}aide pour le pouvoir d\uc0{\u8217}achat, a cette fois d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} act\uc0{\u233} un plan de 100 milliards d\uc0{\u8217}euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il voir un signe ? Le leader du Parti socialiste, Olivier Faure, venait de sonner l\uc0{\u8217}alarme sociale en indiquant qu\uc0{\u8217}une partie de la population ne mangeait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plus \uc0{\u224} sa faim. Celui-ci a semble-t-il \uc0{\u233}t\uc0{\u233} davantage entendu que le patron des patrons, Geoffroy Roux de B\uc0{\u233}zieux, qui avait suscit\uc0{\u233} la col\uc0{\u232}re des syndicats ce week-end en estimant qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}confinement, les Fran\uc0{\u231}ais devraient \uc0{\u171} travailler plus \uc0{\u187} et qu\uc0{\u8217}il faudrait s\uc0{\u8217}interroger sur le temps de travail, les jours f\uc0{\u233}ri\uc0{\u233}s et les cong\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas la seule opposition \uc0{\u224} laquelle Emmanuel Macron, comme s\uc0{\u8217}il cherchait \uc0{\u224} retisser l\uc0{\u8217}union nationale, a adress\uc0{\u233} un geste. Alors que la droite et l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite r\uc0{\u233}clament la mise \uc0{\u224} disposition sans attendre de la fameuse hydroxychloroquine, Emmanuel Macron, qui \uc0{\u233}tait all\uc0{\u233} voir la semaine derni\uc0{\u232}re son premier partisan, le professeur Didier Raoult \uc0{\u224} Marseille, a promis qu\uc0{\u8217}aucune piste ne serait n\uc0{\u233}glig\uc0{\u233}e. Il s\uc0{\u8217}est aussi montr\uc0{\u233} r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} sur la mise en place d\uc0{\u8217}un outil de tracking num\uc0{\u233}rique pour poursuivre les personnes atteintes du Covid-19. \uc0{\u171} Cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ne saurait affaiblir notre d\uc0{\u233}mocratie ni mordre sur nos libert\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, a-t-il tranch\uc0{\u233} alors que des inqui\uc0{\u233}tudes se font jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Modeste devant les siens, Emmanuel Macron n\uc0{\u8217}a pas pour autant renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} vouloir secouer l\uc0{\u8217}Europe. Il a invit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} \uc0{\u171} plus d\uc0{\u8217}audace en ce moment de refondation \uc0{\u187} en lui demandant, par solidarit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}annuler la dette de l\uc0{\u8217}Afrique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jo\uc0{\u235}lle Meskens\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}