{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Inde Des soupes populaires et des dortoirs \uc0{\u224} ciel ouvert sur les trottoirs du Vieux Delhi}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 reportage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 vanessa dougnac\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Delhi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la nuit sans nuage, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}trange silence qui plane soudain sur Chandni Chowk, la longue avenue populaire du quartier du Vieux Delhi, au nord de la capitale indienne, est spectaculaire. Lourd de r\uc0{\u233}silience et de gravit\uc0{\u233}, il enveloppe comme une chape de plomb des centaines d\uc0{\u8217}hommes plac\uc0{\u233}s sur deux files qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendent \uc0{\u224} perte de vue. Ils attendent une distribution de repas gratuits. Ombres ob\uc0{\u233}issantes, ils arrivent petit \uc0{\u224} petit et se positionnent sur les cercles marqu\uc0{\u233}s au sol \uc0{\u224} la peinture jaune, afin de respecter le m\uc0{\u232}tre de distanciation. Personne ne veut manquer l\uc0{\u8217}assiette de galettes, riz, lentilles et l\uc0{\u233}gumes. Accroupis et immobiles, les hommes attendent, entre l\uc0{\u8217}imposante Gurudwara \uc0{\u171} Sis Ganj Sahib \uc0{\u187}, lieu historique de culte sikh qui organise pr\uc0{\u232}s de 10.000 repas quotidiens, et, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre extr\uc0{\u233}mit\uc0{\u233}, la silhouette monumentale du Fort rouge illumin\uc0{\u233}. La mis\uc0{\u232}re criante c\uc0{\u244}toie des lieux grandioses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ouvriers journaliers, petits employ\uc0{\u233}s et manutentionnaires originaires de l\uc0{\u8217}Uttar Pradesh, du Bihar ou du Bengale, ces travailleurs sont devenus, du jour au lendemain, des mendiants. Ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pi\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}annonce brutale du confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral mis en place le 25 mars en Inde. Le Premier ministre Narendra Modi n\uc0{\u8217}a laiss\uc0{\u233} que quatre heures \uc0{\u224} la population pour s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u233}parer, avant la suspension des transports et la paralysie des principaux emplois. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}impl\uc0{\u233}mentation du confinement a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} extr\uc0{\u234}mement mal g\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, estime Paranjoy Guha Thakurta, auteur et commentateur politique. \uc0{\u171} Les ouvriers migrants n\uc0{\u8217}ont pas pu s\uc0{\u8217}organiser et le gouvernement n\uc0{\u8217}avait rien pr\uc0{\u233}vu pour eux. \uc0{\u187} Priv\uc0{\u233}s de leurs ressources et de leurs logements, des millions d\uc0{\u8217}entre eux se retrouvent sans le sou, loin de leurs villages. Alors que la pand\uc0{\u233}mie n\uc0{\u8217}a pas encore pleinement frapp\uc0{\u233} en Inde, avec 3.030 cas dont 77 morts, l\uc0{\u8217}Inde fait face \uc0{\u224} une crise humanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Qu\uc0{\u8217}on nous ach\uc0{\u232}ve d\uc0{\u8217}une balle \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces nouveaux pauvres peuplent les moindres recoins des march\uc0{\u233}s ferm\uc0{\u233}s du Vieux Delhi. Dans la journ\uc0{\u233}e, ils bavardent, assis c\uc0{\u244}te \uc0{\u224} c\uc0{\u244}te devant les rideaux tir\uc0{\u233}s des \uc0{\u233}choppes, ou somnolent par centaines sur les trottoirs o\uc0{\u249} ils ont pris leurs quartiers. Le c\uc0{\u339}ur de la m\uc0{\u233}galopole de 20 millions d\uc0{\u8217}habitants est devenu un dortoir \uc0{\u224} ciel ouvert. \uc0{\u171} Pourquoi ne nous a-t-on pas laiss\uc0{\u233}s rentrer dans nos villages ? \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}indigne Naveen Kishore, 45 ans, ouvrier dans une usine de tapis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 V\uc0{\u234}tu d\uc0{\u8217}une veste sans \uc0{\u226}ge \uc0{\u233}pingl\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un badge \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}effigie du drapeau indien, lui fait la queue pour obtenir un repas au \uc0{\u171} Cotton Market \uc0{\u187}, pr\uc0{\u232}s de la grande mosqu\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} Comment puis-je nourrir ma famille ? Nous n\uc0{\u8217}avons plus rien. Qu\uc0{\u8217}on nous ach\uc0{\u232}ve d\uc0{\u8217}une balle, ce sera plus simple ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autour de lui, une vingtaine d\uc0{\u8217}hommes, portant des masques pour certains, grondent d\uc0{\u8217}indignation. Au passage, il faut leur rappeler de maintenir la distance recommand\uc0{\u233}e, une mesure qui vole en \uc0{\u233}clats, dans les quartiers pauvres, \uc0{\u224} la moindre occasion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Auparavant, ces hommes dormaient chez leurs employeurs ou chez des logeurs ; en perdant leur travail, ils ont perdu leur toit. Faute de transport, ils ont \uc0{\u233}galement d\uc0{\u251} renoncer \uc0{\u224} quitter la capitale pour rejoindre leurs villages natals. Des milliers de d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s ont n\uc0{\u233}anmoins tent\uc0{\u233} de prendre des bus d\uc0{\u8217}assaut, cr\uc0{\u233}ant le chaos, ou se sont lanc\uc0{\u233}s \uc0{\u224} pied sur les routes, dans un exode massif. Dans un discours t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}, le Premier ministre, r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lu triomphalement l\uc0{\u8217}an dernier sous les couleurs de son parti nationaliste hindou, a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} des excuses \uc0{\u224} ceux qui souffrent ainsi des mesures li\uc0{\u233}es au confinement. Mais dans un pays qui compte 456 millions de pauvres, soit 41,6 % de la population vivant avec moins de 1,2 dollar par jour, le mal est fait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bombe \uc0{\u224} retardement\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}sormais, les quartiers sont barricad\uc0{\u233}s par les policiers charg\uc0{\u233}s de faire respecter le confinement. Les pauvres font aussi l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de leur brutalit\uc0{\u233}. Au \uc0{\u171} Shahstri Market \uc0{\u187}, dans l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, les b\uc0{\u226}tons moulinent pour faire fermer des magasins qui ont tent\uc0{\u233} de rouvrir. A notre vue, les policiers r\uc0{\u233}priment leurs gestes. \uc0{\u171} Mais, la nuit, ils viennent nous battre et nous devons fuir d\uc0{\u8217}un trottoir \uc0{\u224} un autre \uc0{\u187}, raconte Naveen Kishore. A cela s\uc0{\u8217}ajoute en Inde le racisme li\uc0{\u233} aux castes et aux hi\uc0{\u233}rarchies sociales, qui peut ostraciser les plus pauvres et les minorit\uc0{\u233}s en porteurs potentiels du virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au sein des d\uc0{\u233}munis, la peur de la faim pr\uc0{\u233}vaut sur celle du virus. Il n\uc0{\u8217}est pas rare d\uc0{\u8217}entendre m\uc0{\u234}me les hommes rebaptiser \uc0{\u171} corona \uc0{\u187} en \uc0{\u171} carona \uc0{\u187}. Mais tous en ont saisi la dangerosit\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Bien s\uc0{\u251}r, nous avons peur. Mais que pouvons-nous faire ? \uc0{\u187}, dit Umar Salman, 27 ans, qui est employ\uc0{\u233} dans une imprimerie et gagnait 500 roupies (6 euros) par jour. \uc0{\u171} Je porte un masque. Mais nous sommes sales car nous n\uc0{\u8217}avons pas d\uc0{\u8217}argent pour aller aux toilettes ni prendre une douche. Nous, les pauvres, serons le corona si le gouvernement ne nous vient pas en aide ! \uc0{\u187} Certains experts annoncent en Inde une bombe \uc0{\u224} retardement, en raison de la densit\uc0{\u233} de la population, forte de 1,3 milliard d\uc0{\u8217}habitants, des carences sanitaires et de la faiblesse de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement hospitalier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Ici, personne n\uc0{\u8217}a le virus \uc0{\u187}, assure Mohammed Hader Ali, 34 ans, vendeur de T-shirts qui se repose sur un chariot. \uc0{\u171} Mais s\uc0{\u8217}il arrive aux autres, il m\uc0{\u8217}arrivera \uc0{\u224} moi aussi. Ce sera un d\uc0{\u233}sastre, en raison de la fa\uc0{\u231}on dont nous vivons. \uc0{\u187} Car la distanciation sanitaire est impossible dans ces milieux caract\uc0{\u233}ris\uc0{\u233}s par la promiscuit\uc0{\u233} : la solution du confinement les en exclut d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e. Mohammed Hader ajoute : \uc0{\u171} En Inde, ceux qui ont de l\uc0{\u8217}argent sont \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}s et ce sont les pauvres qui souffrent. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u226}mes de la capitale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but du confinement, les autorit\uc0{\u233}s ont redoubl\uc0{\u233} de promesses d\uc0{\u8217}aide aupr\uc0{\u232}s des populations touch\uc0{\u233}es. Narendra Modi, le Premier ministre, a notamment d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} un plan \uc0{\u233}conomique de 23 milliards de dollars. Arvin Kejriwal, un opposant \uc0{\u224} Modi qui dirige l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif de la capitale, a lui aussi annonc\uc0{\u233} un soutien inconditionnel aux sans-abri. Mais les efforts sont peu visibles sur le terrain. Et le choc provoqu\uc0{\u233} par la perte des moyens de subsistance est d\uc0{\u8217}une ampleur hors norme. \uc0{\u171} Le gigantesque secteur informel, sans protection sociale, est touch\uc0{\u233} de plein fouet \uc0{\u187}, explique Paranjoy Guha Thakurta. \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie indienne se portait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mal avant la pand\uc0{\u233}mie ; la crise actuelle va plonger le pays dans une forte r\uc0{\u233}cession. Et la fracture entre riches et pauvres va s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir plus encore. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Choqu\uc0{\u233}s par la trag\uc0{\u233}die, des citoyens et des associations de la capitale tentent de nourrir les d\uc0{\u233}munis. Solidarit\uc0{\u233} et g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} se d\uc0{\u233}roulent \uc0{\u224} chaque coin de rue. Les riches commer\uc0{\u231}ants du Vieux Delhi se cotisent pour offrir des soupes populaires. Au fil de la journ\uc0{\u233}e, des gens apportent des vivres. Ici, un coffre s\uc0{\u8217}ouvre \uc0{\u224} la sauvette pour vider quelques cartons ; l\uc0{\u224}, des jeunes hommes arrivent en scooter avec des marmites pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233}es par leurs m\uc0{\u232}res. \uc0{\u171} Face \uc0{\u224} la situation, nous sommes pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} faire tout notre possible pour nourrir les pauvres \uc0{\u187}, dit Amrit Pal Singh, qui orchestre d\uc0{\u8217}une fa\uc0{\u231}on exemplaire les distributions \uc0{\u224} la gurudwara de Chandni Chowk. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est notre devoir, et cela sans distinction de religion ni de caste. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il est de plus en plus difficile de subvenir aux besoins de cette population en d\uc0{\u233}tresse \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te Deepak Das, volontaire au sein de l\uc0{\u8217}organisation Karwan-e-Mohabbat. \uc0{\u171} Certains d\uc0{\u233}munis ne sont pas visibles. Ce n\uc0{\u8217}est pas une question de manque de denr\uc0{\u233}es mais de capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}ployer les secours aux bons endroits, et ce serait le r\uc0{\u244}le du gouvernement. \uc0{\u187} Son organisation a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fond\uc0{\u233}e par Harsh Mander, c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre d\uc0{\u233}fenseur des droits de l\uc0{\u8217}homme, qui tente d\uc0{\u8217}alerter : \uc0{\u171} Cette p\uc0{\u233}riode est terrifiante \uc0{\u187}, dit-il. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai peur qu\uc0{\u8217}elle d\uc0{\u233}vaste les pauvres comme jamais depuis des d\uc0{\u233}cennies et cr\uc0{\u233}e la pire crise humanitaire depuis la Partition de 1947. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Devant la Gurudwara historique de Chandni Chowk, le d\uc0{\u233}but de la gigantesque distribution est lanc\uc0{\u233}. A Delhi, ces lieux de culte nourrissent ainsi 50.000 personnes par jour depuis le d\uc0{\u233}but de la crise. A l\uc0{\u8217}unisson, les pauvres se l\uc0{\u232}vent et avancent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel, progressant d\uc0{\u8217}un cercle au suivant. Oubli\uc0{\u233}s dans la gestion de la crise, ils sont pourtant les \uc0{\u226}mes de la capitale. Et forment aujourd\uc0{\u8217}hui un ballet silencieux de pauvres, r\uc0{\u233}duits \uc0{\u224} tendre humblement la main, devant les \uc0{\u233}normes chaudrons, pour un peu de nourriture.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 vanessa dougnac\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}