{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe met en sc\uc0{\u232}ne le contr\uc0{\u244}le de sa fronti\uc0{\u232}re avec la Turquie Washington pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} armer la turquie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} la fronti\uc0{\u232}re gr\uc0{\u233}co-turque, les pr\uc0{\u233}sidents des trois institutions de l\uc0{\u8217}Union ont marqu\uc0{\u233} leur soutien ind\uc0{\u233}fectible envers la Gr\uc0{\u232}ce. Remerciant le pays pour son r\uc0{\u244}le de \uc0{\u171}bouclier\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}Europe, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission Ursula von der Leyen a annonc\uc0{\u233} une aide \uc0{\u224} Ath\uc0{\u232}nes de 700 millions d\uc0{\u8217}euros.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}ouverture des fronti\uc0{\u232}res turques, apr\uc0{\u232}s les images de demandeurs d\uc0{\u8217}asile repouss\uc0{\u233}s aux fronti\uc0{\u232}res par les forces de l\uc0{\u8217}ordre grecques, l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne a orchestr\uc0{\u233} mardi sa reprise en main de la situation. Ses trois pr\uc0{\u233}sidents, Ursula von der Leyen (Commission), Charles Michel (Conseil) et David Sassoli (Parlement) se sont rendus ensemble dans la ville grecque de Kastanies, \uc0{\u224} proximit\uc0{\u233} de la fronti\uc0{\u232}re turque. Alors que le Pr\uc0{\u233}sident turc Recep Tayyip Erdogan a pr\uc0{\u233}tendu que \uc0{\u171}des millions\uc0{\u187} de demandeurs d\uc0{\u8217}asile allaient d\uc0{\u233}sormais prendre la route de l\uc0{\u8217}Europe, comme pour r\uc0{\u233}veiller les passions qu\uc0{\u8217}avait suscit\uc0{\u233}es l\uc0{\u8217}afflux migratoire de 2015, le trio a affich\uc0{\u233} la d\uc0{\u233}termination de l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u224} soutenir la Gr\uc0{\u232}ce . \uc0{\u171}Ceux qui cherchent \uc0{\u224} tester l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Europe seront d\uc0{\u233}\uc0{\u231}us\uc0{\u187}, a affirm\uc0{\u233} la cheffe de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en au cours d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse ponctu\uc0{\u233}e de bourdonnements d\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}re. Soutien sans r\uc0{\u233}serve\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le c\uc0{\u339}ur du message \uc0{\u233}tant l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}, aucune r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence directe n\uc0{\u8217}a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} faite \uc0{\u224} la mani\uc0{\u232}re dont Ath\uc0{\u232}nes a choisi de g\uc0{\u233}rer la crise, en fermant unilat\uc0{\u233}ralement sa fronti\uc0{\u232}re et en repoussant parfois brutalement des demandeurs d\uc0{\u8217}asile contre les prescrits du droit international. \uc0{\u171}Je remercie la Gr\uc0{\u232}ce d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre en ce moment notre bouclier europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Ursula von der Leyen, tandis que Charles Michel a exprim\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Gr\uc0{\u232}ce son \uc0{\u171}soutien pour tout ce [qu\uc0{\u8217}elle a] fait ces derniers jours\uc0{\u187} en termes de protection de la fronti\uc0{\u232}re grecque, donc europ\uc0{\u233}enne. Il a ajout\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait important d\uc0{\u8217}adopter \uc0{\u171}une r\uc0{\u233}action proportionnelle en respectant le droit international et les droits de l\uc0{\u8217}homme\uc0{\u187}. Une remarque qui semble tourn\uc0{\u233}e vers l\uc0{\u8217}avenir, alors que l\uc0{\u8217}autre message du jour \uc0{\u233}tait celui d\uc0{\u8217}une action concr\uc0{\u232}te de l\uc0{\u8217}Union pour soutenir les Grecs: de l\uc0{\u8217}argent, du personnel, du mat\uc0{\u233}riel . Tout le soutien n\uc0{\u233}cessaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Notre premi\uc0{\u232}re priorit\uc0{\u233} est de nous assurer que l\uc0{\u8217}ordre est maintenu \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re ext\uc0{\u233}rieure grecque\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} Ursula von der Leyen, ajoutant \uc0{\u234}tre \uc0{\u171}pleinement engag\uc0{\u233}e \uc0{\u224} mobiliser tout le soutien op\uc0{\u233}rationnel n\uc0{\u233}cessaire aux autorit\uc0{\u233}s grecques\uc0{\u187}. Concr\uc0{\u232}tement: une assistance financi\uc0{\u232}re de 700 millions d\uc0{\u8217}euros sera fournie \uc0{\u224} la Gr\uc0{\u232}ce, dont la moiti\uc0{\u233} \uc0{\u171}disponible imm\uc0{\u233}diatement\uc0{\u187}. Mais encore: l\uc0{\u8217}agence Frontex, les garde-fronti\uc0{\u232}res europ\uc0{\u233}ens, va y d\uc0{\u233}ployer cent personnels suppl\uc0{\u233}mentaires (530 op\uc0{\u232}rent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en Gr\uc0{\u232}ce), ainsi que sept bateaux, dont un patrouilleur de haute mer, deux h\uc0{\u233}licopt\uc0{\u232}res, un avion, et trois v\uc0{\u233}hicules \uc0{\u224} vision thermique. Ces agents europ\uc0{\u233}ens agiront dans le cadre d\uc0{\u8217}un mandat pr\uc0{\u233}cis et en respectant la convention de Gen\uc0{\u232}ve sur les droits des r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s, avait pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} plus t\uc0{\u244}t dans la journ\uc0{\u233}e un porte-parole de la Commission. La r\uc0{\u233}forme attendue\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derri\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}empl\uc0{\u226}tre, se pose comme jamais la question de la r\uc0{\u233}forme europ\uc0{\u233}enne qui aurait d\uc0{\u251} emp\uc0{\u234}cher ce type de situation d\uc0{\u8217}advenir . \uc0{\u171}Partir d\uc0{\u8217}ici sans changement serait une occasion manqu\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, a soulign\uc0{\u233} de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident du Parlement, David Sassoli, plaidant pour une politique migratoire qui organise une juste r\uc0{\u233}partition des demandeurs. \uc0{\u171}Si nous n\uc0{\u8217}avons pas de politique migratoire commune, comment pouvons-nous garantir (les droits des demandeurs d\uc0{\u8217}asile) et comment pouvons-nous \uc0{\u234}tre les leaders de la d\uc0{\u233}fense des droits humains?\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}Europe ne parvient pas \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}accorder sur la r\uc0{\u233}vision du r\uc0{\u232}glement de Dublin , en vertu duquel les demandes d\uc0{\u8217}asile doivent \uc0{\u234}tre trait\uc0{\u233}es dans le pays europ\uc0{\u233}en dans lequel le demandeur est enregistr\uc0{\u233} \uc0{\u224} son arriv\uc0{\u233}e sur le territoire europ\uc0{\u233}en: le plus souvent la Gr\uc0{\u232}ce et l\uc0{\u8217}Italie. En 2015, l\uc0{\u8217}Union a adopt\uc0{\u233} un syst\uc0{\u232}me de r\uc0{\u233}partition de demandeurs d\uc0{\u8217}asile entre \uc0{\u201}tats membres qui s\uc0{\u8217}est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233} inop\uc0{\u233}rant. H\uc0{\u244}te des trois pr\uc0{\u233}sidents, le Premier ministre grec Kyriakos Mitsokatis a lui aussi appel\uc0{\u233} mardi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adoption d\uc0{\u8217}une politique migratoire europ\uc0{\u233}enne compl\uc0{\u232}te. Outre un \uc0{\u171}partage effectif du fardeau\uc0{\u187}, a-t-il dit, \uc0{\u171}nous devons \uc0{\u234}tre innovants, penser \uc0{\u8216}out of the box\uc0{\u8217}\uc0{\u187}. Il a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce sujet des \uc0{\u171}id\uc0{\u233}es int\uc0{\u233}ressantes venant de la Commission europ\uc0{\u233}enne\uc0{\u187}. Mais lorsqu\uc0{\u8217}on l\uc0{\u8217}interroge, celle-ci n\uc0{\u8217}a pas de pr\uc0{\u233}cision sur les pistes envisag\uc0{\u233}es: \uc0{\u171}Nous travaillons sur le nouveau Pacte sur la migration et l\uc0{\u8217}asile , mais c\uc0{\u8217}est en cours donc trop t\uc0{\u244}t pour en parler\uc0{\u187}, indique le porte-parole de la Commission sur ce sujet, Adalbert Jahnz. Les trois pr\uc0{\u233}sidents n\uc0{\u8217}auront \uc0{\u233}videmment pas quitt\uc0{\u233} la Gr\uc0{\u232}ce avec une solution cl\uc0{\u233} en main au d\uc0{\u233}bat qui divise l\uc0{\u8217}Union depuis cinq ans. Mais avec l\uc0{\u8217}image d\uc0{\u8217}une Europe activement pench\uc0{\u233}e sur la question. Les \uc0{\u201}tats-Unis ont annonc\uc0{\u233} ce mardi leur intention de fournir des armes \uc0{\u224} la Turquie pour soutenir ses combats en Syrie contre l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e de Bachar al-Assad. \uc0{\u171}La Turquie est un alli\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Otan. L\uc0{\u8217}essentiel de l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e utilise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement am\uc0{\u233}ricain . Nous allons nous assurer que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipement est pr\uc0{\u234}t et utilisable\uc0{\u187}, a indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence Reuters l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}missaire sp\uc0{\u233}cial des \uc0{\u201}tats-Unis dans la r\uc0{\u233}gion, James Jeffrey.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur le terrain, les combats se poursuivaient, mardi. Un avion du r\uc0{\u233}gime de Damas a encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} abattu par l\uc0{\u8217}arm\uc0{\u233}e turque dans la province d\uc0{\u8217}Idlib, a rapport\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Observatoire syrien des droits de l\uc0{\u8217}Homme. Selon cette ONG qui \uc0{\u233}tablit des bilans chiffr\uc0{\u233}s des victimes de la guerre en Syrie, c\uc0{\u8217}est le troisi\uc0{\u232}me avion du r\uc0{\u233}gime d\uc0{\u233}truit depuis dimanche. Damas affirme de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} avoir abattu un drone turc dans le sud de la m\uc0{\u234}me province, frontali\uc0{\u232}re de la Turquie, alors qu\uc0{\u8217}Ankara utilise de nombreux a\uc0{\u233}ronefs t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}command\uc0{\u233}s arm\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Suite \uc0{\u224} la perte de 34 militaires sur le sol syrien, la Turquie a lanc\uc0{\u233} une offensive dimanche contre les forces de Bachar al-Assad, elles-m\uc0{\u234}mes soutenues par la Russie. Une rencontre entre les Pr\uc0{\u233}sidents Recep Tayyip Erdogan et Vladimir Poutine est pr\uc0{\u233}vue jeudi, nourrissant l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}sescalade.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chef de la diplomatie europ\uc0{\u233}enne Josep Borrell se rendait \uc0{\u224} Ankara, mardi, o\uc0{\u249} il devait notamment tenir des \uc0{\u171}discussions de haut niveau\uc0{\u187} sur l\uc0{\u8217}escalade dans la province d\uc0{\u8217}Idlib . Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Affaires \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res se r\uc0{\u233}uniront vendredi \uc0{\u224} Zagreb avec pour ordre du jour: \uc0{\u171}Syrie/Turquie\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen - Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}