{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les prochaines vacances report\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 04 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ces vacances pascales, m\uc0{\u234}me les cloches resteront confin\uc0{\u233}es. On se rattrapera en juillet-ao\uc0{\u251}t ? Avec la consigne \uc0{\u171} restez en Belgique \uc0{\u187} ? Les R\uc0{\u233}gions examinent les sc\uc0{\u233}narios.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Renette\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce d\uc0{\u233}but avril et de vacances pascales, de nombreux Belges devaient boucler leur sac pour profiter des plages, des pistes de ski \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger, voire pour se rendre \uc0{\u224} la mer du Nord ou dans les Ardennes. Cette ann\uc0{\u233}e, les cloches pascales survoleront des pays, des pistes de ski et des plages d\uc0{\u233}sertes pour cause de confinement quasi mondial. Tous les regards, dans le secteur du voyage et de l\uc0{\u8217}horeca, (se) tournent donc quelques pages de calendrier plus loin en esp\uc0{\u233}rant que les consommateurs ne feront que reporter leurs vacances apr\uc0{\u232}s le confinement. Mais quand ? La question se r\uc0{\u233}pand dans toutes les couches du secteur touristique. Et les r\uc0{\u233}ponses se font rares et \uc0{\u233}vasives.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car, en m\uc0{\u234}me temps, on entend aussi des voix proposer de prolonger l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mi-juillet, voire la fin du mois. Dans certaines entreprises, on imagine des vacances estivales \uc0{\u233}tal\uc0{\u233}es sur le restant de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e plut\uc0{\u244}t que concentr\uc0{\u233}es sur les deux mois traditionnels, histoire de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer le temps perdu en confinement et de ne pas relancer l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} avant de refermer quelques semaines plus tard pour cause de vacances estivales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un sc\uc0{\u233}nario possible\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quation est compos\uc0{\u233}e de nombreuses inconnues. Comme disait un op\uc0{\u233}rateur de voyages : \uc0{\u171} Il y a trois mois, qui aurait pu dire qu\uc0{\u8217}on vivrait ceci. Alors dire aujourd\uc0{\u8217}hui comment on vivra dans trois mois\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Il est n\uc0{\u233}anmoins plus que probable que le confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} de la population en Belgique ne s\uc0{\u8217}ach\uc0{\u232}ve pas avant le 3 mai, au plus t\uc0{\u244}t. Dans tous les cas, ce d\uc0{\u233}confinement ne se fera pas du jour au lendemain, mais par \uc0{\u233}tapes. La r\uc0{\u233}ouverture totale des fronti\uc0{\u232}res, mentales ou l\uc0{\u233}gales, se fera \uc0{\u233}galement petit \uc0{\u224} petit. Tout comme l\uc0{\u8217}autorisation de voyager. Notamment vers le pourtour m\uc0{\u233}diterran\uc0{\u233}en, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} marqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} doses diverses par la pand\uc0{\u233}mie, qui attire chaque ann\uc0{\u233}e la majorit\uc0{\u233} des trois millions de vacanciers belges optant pour des \uc0{\u171} voyages \uc0{\u224} forfait \uc0{\u187} (vols, logement\uc0{\u8230}).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette prudence, on la retrouvera certainement dans les autres pays d\uc0{\u8217}Europe. Ce qui signifie que, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} venu, le degr\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}confinement variera d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre et la tol\uc0{\u233}rance aux voyages ou \uc0{\u224} accueillir des voyageurs venus d\uc0{\u8217}ailleurs sera aussi tr\uc0{\u232}s variable. Faudra-t-il prouver son innocuit\uc0{\u233} sanitaire pour pouvoir franchir les fronti\uc0{\u232}res ? Sera-ce r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux seules personnes pouvant prouver leur immunit\uc0{\u233} en ayant d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des anticorps ? Une des options \uc0{\u224} prendre s\uc0{\u233}rieusement en consid\uc0{\u233}ration serait que les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} des Belges se limitent \uc0{\u224} la Belgique. Un surcro\uc0{\u238}t de travail pour les professionnels du pays qui serait bienvenu pour rattraper un d\uc0{\u233}but de saison catastrophique. Les professionnels s\uc0{\u8217}y pr\uc0{\u233}parent-ils ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La situation actuelle est que tout est ferm\uc0{\u233}. Il n\uc0{\u8217}y a aucune certitude sur la r\uc0{\u233}ouverture et il est donc grandement trop t\uc0{\u244}t pour s\uc0{\u8217}interroger sur les grandes vacances \uc0{\u187}, explique Justien Dewil, pour Walibi. Idem chez Pairi Daiza o\uc0{\u249} Claire Gillissen confirme qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} il est beaucoup trop t\uc0{\u244}t pour annoncer des d\uc0{\u233}cisions ou des mesures \uc0{\u187}. M\uc0{\u234}me refrain chez Airbnb Belgique : \uc0{\u171} Il est beaucoup trop t\uc0{\u244}t pour se prononcer. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous respectons strictement les interdits f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux de mettre des logements en location. Pour plus tard, il y a beaucoup de questions, beaucoup de si , trop pour r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} quoi que ce soit \uc0{\u187}, encha\uc0{\u238}ne la porte-parole, Carmen Hernandez.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On se pr\uc0{\u233}pare\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si les professionnels du tourisme se montrent r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s, les pouvoirs publics commencent \uc0{\u224} se mobiliser pour pr\uc0{\u233}parer un \uc0{\u233}t\uc0{\u233} touristique pas comme les autres en Belgique. \uc0{\u171} On a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} se r\uc0{\u233}unir autour de deux axes principaux \uc0{\u187}, explique-t-on chez Val\uc0{\u233}rie De Bue (MR), la ministre wallonne en charge du Tourisme. \uc0{\u171} Tout ce qui est promotion d\uc0{\u8217}une part et, de l\uc0{\u8217}autre, l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration du tourisme (7,9 milliards d\uc0{\u8217}euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires et 3,6 milliards de valeur ajout\uc0{\u233}e, soit 4,1 % de la valeur ajout\uc0{\u233}e brute de Wallonie) dans les actions de red\uc0{\u233}ploiement \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u187} D\uc0{\u232}s la semaine prochaine, des r\uc0{\u233}unions plus pr\uc0{\u233}cises sont pr\uc0{\u233}vues avec des repr\uc0{\u233}sentants de diff\uc0{\u233}rentes composantes (Commissariat g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral au tourisme, Wallonie Belgique Tourisme, associations\uc0{\u8230}). \uc0{\u171} On doit encore finaliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe et la m\uc0{\u233}thodologie de travail, mais on sait qu\uc0{\u8217}on doit \uc0{\u234}tre efficaces et avoir des r\uc0{\u233}sultats. \uc0{\u187} Restera \uc0{\u224} trouver des budgets, en coordination avec ceux d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233}s par le ministre de l\uc0{\u8217}Economie, Willy Borsus (MR), mais aussi, ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une piste, voir comment utiliser ceux qui \uc0{\u233}taient attribu\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements qui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ou seront retir\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}agenda.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Bruxelles aussi, les r\uc0{\u233}flexions sont en cours au cabinet de Rudy Vervoort (PS), qui couvre notamment la comp\uc0{\u233}tence touristique et avec d\uc0{\u8217}autres acteurs du secteur. \uc0{\u171} Deux sc\uc0{\u233}narios sont \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}s selon que les Belges pourront peu ou pas sortir des fronti\uc0{\u232}res \uc0{\u187}, explique-t-on chez le ministre-pr\uc0{\u233}sident. \uc0{\u171} On doit pr\uc0{\u233}voir des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Bruxelles et faire venir les gens \uc0{\u224} Bruxelles. \uc0{\u192} ce stade, on sait qu\uc0{\u8217}on conserve les activit\uc0{\u233}s subventionn\uc0{\u233}es comme le tapis de fleur (ao\uc0{\u251}t) et le Brussels Summer Festival (ao\uc0{\u251}t), qui ne sont pas annul\uc0{\u233}s. Mais tout d\uc0{\u233}pendra du sc\uc0{\u233}nario des mesures de d\uc0{\u233}confinement. Les rassemblements de plus de mille personnes seront-ils autoris\uc0{\u233}s ? On veut mettre en place de nouvelles actions pour que les gens viennent \uc0{\u224} Bruxelles et y restent une nuit, par exemple. On ne peut rien dire de plus aujourd\uc0{\u8217}hui. Je sais que c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s difficile \uc0{\u224} entendre, mais c\uc0{\u8217}est la v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} : on ne sait pas. \uc0{\u187} Seule certitude \uc0{\u224} ce stade, c\uc0{\u8217}est que les vacances d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2020 ne seront pas ordinaires. D\uc0{\u233}j\uc0{\u224} une certaine forme de promesse\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Renette\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}