{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sven Agten Wereld moet lessen trekken uit Chinese aanpak coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Terwijl het coronavirus zich razendsnel verspreidt over Europa, is de verspreiding afgenomen in China. Maar dat \uc0{\u173}betekent niet dat alle problemen \uc0{\u173}voorbij zijn.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De drastische maatregelen die \uc0{\u173}China genomen heeft om het \uc0{\u173}coronavirus in te dijken, werpen meer en meer vruchten af. Het aantal nieuwe gevallen in China is sterk afgenomen. Een snelle verspreiding van het virus lijkt een halt te zijn toegeroepen. Waar tot voor kort duizenden nieuwe besmettingen per dag waren, is dat nu teruggevallen tot minder dan 200.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 China herademt en het dagelijkse leven komt langzaam weer op gang. Hoewel nog niet alle werknemers teruggekeerd zijn, hebben veel bedrijven het werk hervat, terwijl de sterk getroffen horecasector licht aan het eind van de tunnel ziet. In Shanghai zijn de files gedeeltelijk teruggekeerd, terwijl zelfs in Wuhan het leven stilaan weer normaal begint te verlopen. Onder de Chinese bevolking heeft een golf van nieuw optimisme de overhand genomen. De economische ravage blijft wel enorm. Sommige analisten denken dat de Chinese economie op kwartaalbasis voor het eerst sinds de jaren 1990 zal krimpen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar dat wil niet zeggen dat het gevaar geweken is. De Chinese overheid balanceert tussen twee doelen: aan de ene kant gebruikt ze nog altijd alle mogelijke middelen om het virus in te dammen. Tegelijk wil ze met allerlei maatregelen de economie weer op gang trekken. De meeste Chinezen delen die ingesteldheid. Na weken van zelfopoffering en - meestal zelfopgelegde - quarantaine willen ze weer naar de normale gang van zaken. Iedereen beseft wel dat voorzichtigheid nog steeds geboden is. De meeste mensen dragen nog altijd mondmaskers. Openbare plaatsen waar veel mensen kunnen samenkomen, zoals treinstations of winkelcentra, worden nog altijd gemeden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl in China het aantal nieuwe besmettingen drastisch daalt, gebeurt in vele andere landen net het tegenovergestelde. Dat heeft ook gevolgen voor China. 40 procent van de nieuwe besmettingen in China komt uit het buitenland. Dat noopt de Chinese overheid ertoe maatregelen te nemen die het land moeten beschermen tegen buitenlandse besmettingen. Sinds deze week moeten alle internationale reizigers die in Peking landen veertien dagen quarantaine ondergaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel Chinezen kijken meewarig naar Europa, waar het aantal gevallen drastisch stijgt. De meesten gaan ermee akkoord dat de Chinese overheid te laat gereageerd heeft bij het begin van de uitbraak, maar ze begrijpen niet waarom veel Europese landen nog geen drastischere maatregelen genomen hebben om het virus in te dijken. Iedereen wist toch dat het zich internationaal zou verspreiden? Het gevolg is dat veel Chinezen buitenlandse reizen vermijden, uit vrees het coronavirus buiten China op te lopen. De meeste van mijn vrienden en zakenrelaties gaan ervan uit dat China binnen enkele weken een van de veiligste plaatsen ter wereld zal zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat is in China evenwel geen reden tot vreugde. Iedereen beseft dat een economische heropleving globaal moet gebeuren. De groeiende Chinese middenklasse is dan wel de nieuwe motor van de economie, voor zijn internationale handel heeft China Europa en de Verenigde Staten nog altijd hard nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}