{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Horkerig ego\uc0{\u239}sme}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 02 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Dissidentie mag ook. Onder die vlag vaart Hugo Camps op donderdag.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gidsland is andermaal de Europese trappers kwijt. Premier Mark Rutte schoot de financi\uc0{\u235}le reddingsplannen van zijn Europese collega's genadeloos af. Hij wou ook niet horen van corona-obligaties voor de zwaarst getroffen landen van Zuid-Europa. Een beroep op de speklaag van het Europese noodfonds (ESM) zag hij niet zitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De pot op met die Italiaanse potverteerders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Verbijsterd pakten de gematigde burgemeesters van de zwaarst getroffen steden en de regiohoofden van Emilia-Romagna en Liguri\uc0{\u235} uit met een paginagrote advertentie in de Frankfurter Allgemeine om Duitsland op te roepen niet in het spoor te treden van die egotrippende Hollanders. Een ongekend precedent in diplomatieke verhoudingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intussen prevelde minister van Financi\uc0{\u235}n Wopke Hoekstra stotterend een in waterverf gedompeld excuus voor de binnenwaartse houding van zijn regering, maar meer dan een tekening in los zand was dat niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er is geen Europees land met zoveel diplomatieke pretenties als Nederland.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In alle grote Europese crises trad Nederland tevoorschijn als een combinatie van hooghartigheid en krenterigheid. De Grieken moesten tijdens de financi\uc0{\u235}le collaps maar honger lijden, Italianen en Portugezen mogen aan corona sterven en over het rattenhol Lampedusa wordt in Den Haag niet eens meer gesproken. Na de uittreding van het Verenigd Koninkrijk uit de Unie waant Nederland zich meer dan ooit roerganger naast God. Met het stuitende moralisme van de predikant. Alsof er in de polder langs Maas en Waal geen coronadoden vallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nederlandse economie draait voor 70 procent op export, met de Europese markten als belangrijkste afnemer. Rutte en de zijnen vinden het doodnormaal dat de sierteelt en de veeteelt gestut worden door Europese subsidies, maar een stervend land de hand reiken is te veel gevraagd. Zij geven de voorkeur aan een ferm budgettair standpunt boven solidariteit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is oud zeer. Vroegere ministers van Financi\uc0{\u235}n gingen ook ongegeneerd in de clinch met de Europese solidariteit. Gerrit Zalm (VVD) had in Zuid-Europa de bijnaam 'Il duro'. Jan Kees de Jager (CDA) blokkeerde Europa in de schuldencrisis van Griekenland. Jeroen Dijsselbloem (PvdA) moest excuses aanbieden voor zijn uitspraak 'Ik kan niet al mijn geld aan drank en vrouwen uitgeven om daarna om hulp te vragen.' Zuid-Europa krijgt het al een decennium lang hard te verduren van Nederlandse moraalridders. In de migratiecrisis waren ze al even vrekkig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het gaat niet om een verkeerde woordkeuze van de premier of een zijner ministers, het gaat om een proeve van morele superioriteit. Nu de tulpen uit Amsterdam ter plekke dreigen te verwelken dringen en wringen ze zich haastig in niet-gemeende excuses voor slordig taalgebruik. Hun gebrek aan solidariteit blijft evenwel overeind.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder druk van de populisten Wilders en Baudet blijft het Nederlandse kabinet tamboereren op anti-Europese ressentimenten. Den Haag is vandaag de zwartekousenkerk van de diplomatie. En altijd in het kielzog van de vermeende Angelsaksische suprematie. Van het sociaaldemocratische elan van Joop den Uyl en Jan Pronk blijft geen spat meer over. Hoekstra's afwijzing van noodhulp aan Zuid-Europa was bovendien onnodig kwetsend. Zelfs Boer Koekoek was destijds fijngevoeliger in zijn horkerig ego\uc0{\u239}sme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 HUGO CAMPS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}