{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fed vreest blijvende schade voor economie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 30 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Amerikaanse centrale bank (Fed) heeft woensdag opnieuw beklemtoond dat ze al het \uc0{\u173}mogelijke zal doen om de \uc0{\u173}Amerikaanse economie te ondersteunen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}De aanhoudende gezondheidscrisis zal in de nabije toekomst zwaar wegen op de economische activiteit, werkgelegenheid en inflatie\uc0{\u8217}, zegt de Fed in een sombere toelichting van zijn rentebesluit. Fed-voorzitter Jerome Powell zei op een persconferentie dat de werkloosheidsgraad in april is gestegen naar meer dan 10 procent, tegenover 4,4 procent in maart. Die cijfers worden volgende week gepubliceerd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Opvallend is dat de Fed zich ook zorgen maakt over de wat langere termijn. \uc0{\u8216}De gezondheidscrisis vormt een aanzienlijk risico voor de economische vooruitzichten op middellange termijn.\uc0{\u8217} Powell zei dat een snelle terugkeer van de economische activiteit naar het precrisisniveau onwaarschijnlijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hij verduidelijkte dat hij blijvende schade vreest voor de economie. \uc0{\u8216}We weten niet wanneer we het virus onder controle krijgen. Het is mogelijk dat de productiecapaciteit van de economie schade oploopt. Langdurig werklozen kunnen hun kwalificaties verliezen. De bedrijven zijn veel meer waard dan de som van hun activa.\uc0{\u8217} Powell signaleerde dat een golf aan faillissementen moet worden voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}We zijn vastbesloten alle instrumenten te gebruiken om de Amerikaanse economie te ondersteunen in deze uitdagende tijden\uc0{\u8217}, onderstreepte de Fed. Powell voegde eraan toe dat de Fed dat op een \uc0{\u8216}krachtige, proactieve en agressieve manier\uc0{\u8217} doet. \uc0{\u8216}We zullen tot de limiet gaan van onze bevoegdheden. Essentieel is dat de kredietverlening op peil blijft.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Fed is van plan zijn basisrente te handhaven op 0 tot 0,25 procent tot hij er voldoende zeker van is dat de economie de recente gebeurtenissen heeft verteerd en op het goede spoor zit om maximale werkgelegenheid en prijsstabiliteit te bereiken. ING-econoom James Knightley verwacht dat de Fed pas eind 2021 of begin 2022 begint na te denken over een renteverhoging.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale bank herhaalt dat ze de \uc0{\u8216}nodige hoeveelheden\uc0{\u8217} staatsobligaties en herverpakte hypotheken zal aankopen. Dat is een signaal dat de centrale bank zonder beperking schuldpapier zal opkopen om de rente van overheidspapier en woonkredieten laag te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar Powell kijkt ook naar de politici in het Congres. Hij liet doorschemeren dat de Amerikaanse economie wellicht nog meer ondersteuning nodig heeft. \uc0{\u8216}Er is misschien directe budgettaire steun nodig om langetermijnschade voor de economie te voorkomen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De topman van de Fed maakte wel duidelijk dat helikoptergeld - geld laten drukken door de centrale bank en uitdelen aan de bevolking - of gelijkaardige maatregelen geen optie zijn. \uc0{\u8216}We hebben de macht om geld uit te lenen (lending powers), niet om geld uit te geven (spending powers).\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Komt ECB met verse stimulus ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Europese Centrale Bank (ECB) neemt donderdag een rentebesluit. Volgens economen is het mogelijk dat de centrale bank haar opkoopprogramma verder uitbreidt als antwoord op de corona\uc0{\u173}crisis. De ECB kondigde in maart al maatregelen aan om de kredietverlening aan bedrijven op peil te houden, waaronder een obligatie\uc0{\u173}opkoopprogramma (PEPP) van 750 miljard euro. Volgens economen gaat de ECB mogelijk ook rommelobligaties opkopen via PEPP. Daarnaast kan de ECB op termijn haar vuurkracht vergroten. ECB-watcher Frederik Ducrozet van Pictet berekende dat de monetaire autoriteit in het huidige opkooptempo van 5 miljard per dag al tegen september aan 750 miljard zit. Hij denkt dat de ECB \uc0{\u173}tegen de zomer minimaal 250 miljard extra aankopen zal aankondigen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorzitter Amerikaanse centrale bank - WOUTER VERVENNE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}