{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Japon d\uc0{\u233}clare finalement l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence pour contenir le Covid-19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s une r\uc0{\u233}cente acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration du nombre de contaminations, le Japon a d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} mardi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence. Mais les mesures de confinement ne sont pas aussi strictes qu\uc0{\u8217}ailleurs dans le monde.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J usqu\uc0{\u8217}i ci, le Japon ressemblait p resque \uc0{\u224} un \uc0{\u238}lot de normalit\uc0{\u233} au milieu d\uc0{\u8217}un oc\uc0{\u233}an de confinement mis en place \uc0{\u224} travers le monde pour contenir la propagation fulgurante du Covid-19, apparu fin d\uc0{\u233}cembre en Chine. Mais depuis deux semaines, l\uc0{\u8217}archipel conna\uc0{\u238}t une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration de la pand\uc0{\u233}mie , avec un total de 3.900 cas d\uc0{\u8217}infection, pour 80 morts, faisant craindre une prochaine saturation des h\uc0{\u244}pitaux. Le Premier ministre Shinzo Abe a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} mardi l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence jusqu\uc0{\u8217}au 6 mai dans sept pr\uc0{\u233}fectures: Tokyo et ses r\uc0{\u233}gions limitrophes (Kanagawa, Saitama et Chiba), Osaka et Hyogo (ouest) et Fukuoka (sud-ouest). Au total, plus de 50 millions de personnes sont concern\uc0{\u233}es , soit 40% de la population du pays. \uc0{\u171}Face \uc0{\u224} une situation qui peut gravement affecter la vie de chacun et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}clarer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence\uc0{\u187}, a annonc\uc0{\u233} mardi M. Abe. M. Abe a rappel\uc0{\u233} que ce dispositif n\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}nerait \uc0{\u171}pas de confinement comme observ\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger\uc0{\u187}. Car l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence japonais ne permet pas d\uc0{\u8217}imposer un confinement comme dans d\uc0{\u8217}autres pays, ni de sanctionner les r\uc0{\u233}calcitrants. Les autorit\uc0{\u233}s comptent donc sur le civisme des citoyens. \uc0{\u171}Tout va d\uc0{\u233}pendre de vos actions\uc0{\u187}, a lanc\uc0{\u233} mardi M. Abe \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse de ses concitoyens. \uc0{\u171}Selon les experts, si nous faisons tous des efforts pour r\uc0{\u233}duire nos contacts de 70% \uc0{\u224} 80%, le nombre d\uc0{\u8217}infections se r\uc0{\u233}duira au bout de deux semaines\uc0{\u187}, a-t-il affirm\uc0{\u233}. Un plan record\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence devrait porter un rude coup suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie du pays, Tokyo et ses r\uc0{\u233}gions limitrophes pesant \uc0{\u224} elles seules environ un tiers du produit int\uc0{\u233}rieur brut (PIB) national . Par cons\uc0{\u233}quent, M. Abe avait aussi annonc\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s lundi un plan d\uc0{\u8217}aide record de 108.000 milliards de yens (915 milliards d\uc0{\u8217}euros) , soit l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quivalent de 20% du PIB nippon, pour contrer les effets de la crise sanitaire sur les entreprises et les m\uc0{\u233}nages japonais. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie japonaise et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale font face \uc0{\u171}\uc0{\u224} leur plus grave crise depuis la Seconde Guerre mondiale\uc0{\u187}, a affirm\uc0{\u233} mardi M. Abe. Le plan d\uc0{\u8217}aide a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} approuv\uc0{\u233} mardi par son gouvernement, mais doit encore \uc0{\u234}tre adopt\uc0{\u233} par le Parlement. Il comprendra notamment des allocations financi\uc0{\u232}res pour les m\uc0{\u233}nages les plus modestes ainsi que pour les petites et moyennes entreprises les plus touch\uc0{\u233}es par la crise. Ce plan ne devrait cependant pas permettre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une r\uc0{\u233}cession brutale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie japonaise au premier semestre 2020. Il pourrait en revanche stimuler une reprise rapide sur la seconde moiti\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, selon les \uc0{\u233}conomistes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}