{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne va donner de l\uc0{\u8217}air aux budgets}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 13 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie, Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 va donner de l\uc0{\u8217}air\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 aux budgets\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s la communication rat\uc0{\u233}e de la BCE, les regards se tournent vers les autres institutions europ\uc0{\u233}ennes pour voir comment l\uc0{\u8217}UE peut att\uc0{\u233}nuer l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On attendait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, jeudi soir, des mesures de soutien, ou en tous cas des annonces, de la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement (BEI), mais il n\uc0{\u8217}en a finalement rien \uc0{\u233}t\uc0{\u233}. \uc0{\u201}tait attendue par exemple une mesure de soutien aux banques commerciales que ces derni\uc0{\u232}res auraient pu r\uc0{\u233}percuter sous forme de pr\uc0{\u234}ts aux PME. Les discussions sont en cours \uc0{\u224} la BEI et des d\uc0{\u233}cisions sont d\uc0{\u233}sormais plut\uc0{\u244}t attendues la semaine prochaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste alors, ce vendredi matin, la Commission europ\uc0{\u233}enne, qui doit pr\uc0{\u233}ciser les d\uc0{\u233}tails de son coup de pouce de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros, ainsi que ceux de la bienveillance qu\uc0{\u8217}elle aura vis-\uc0{\u224}-vis des d\uc0{\u233}rapages budg\uc0{\u233}taires des Etats et sur les aides publiques, en principe proscrites sauf exceptions dans l\uc0{\u8217}UE.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Italie a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Commission si elle pouvait d\uc0{\u233}vier de sa trajectoire budg\uc0{\u233}taire et annonc\uc0{\u233} un paquet de soutien aux soins de sant\uc0{\u233} et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de 25 milliards d\uc0{\u8217}euros. Les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires europ\uc0{\u233}ennes permettent \uc0{\u224} un Etat de d\uc0{\u233}raper s\uc0{\u8217}il connait \uc0{\u171} un \uc0{\u233}v\uc0{\u232}nement inhabituel hors de son contr\uc0{\u244}le \uc0{\u187}, nous explique-t-on dans les milieux europ\uc0{\u233}ens. C\uc0{\u8217}est cette clause qui devrait pouvoir b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier aux Etats qui auront besoin de sortir des clous. Le d\uc0{\u233}rapage doit toutefois \uc0{\u234}tre temporaire, et le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire doit pouvoir retomber sous le seuil symbolique de 3% du pacte de stabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ce genre d\uc0{\u8217}entorse aux r\uc0{\u232}gles ne peut \uc0{\u234}tre autoris\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}ex-post, s\uc0{\u8217}il est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233} que le pays a fait face \uc0{\u224} un \uc0{\u171} ralentissement \uc0{\u233}conomique s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re \uc0{\u187} (d\uc0{\u8217}au moins -0,75% du PIB). \uc0{\u171} Si le coronavirus dure encore deux mois, l\uc0{\u8217}effet ne sera pas le m\uc0{\u234}me que s\uc0{\u8217}il dure toute l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e \uc0{\u187}, nous dit-on. La semaine derni\uc0{\u232}re, lors d\uc0{\u8217}une discussion entre Etats, il aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Commission de n\uc0{\u8217}utiliser que la flexibilit\uc0{\u233} existante des r\uc0{\u232}gles et donc pas des mesures irresponsables.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le dernier volet attendu par la Commission sera d\uc0{\u8217}utiliser une des clauses du trait\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}en qui permet les aides d\uc0{\u8217}Etat pour rem\uc0{\u233}dier \uc0{\u171} \uc0{\u224} une perturbation grave de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u187}. Cette clause a toutefois une condition : ne pas venir en aide aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui \uc0{\u233}taient en difficult\uc0{\u233}s avant le coronavirus. Ici, les mesures possibles seraient par exemple de donner des garanties publiques aux banques pour qu\uc0{\u8217}elles fournissent des liquidit\uc0{\u233}s aux entreprises, d\uc0{\u8217}accepter les retard de paiements fiscaux etc. Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elodie Lamer\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}