{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Premi\uc0{\u232}res mesures de d\uc0{\u233}confinement sous tension en Allemagne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Un mois apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}adoption de mesures de confinement, l\uc0{\u8217}Allemagne a entam\uc0{\u233} un timide retour \uc0{\u224} la normale, lundi, en rouvrant les commerces de plus de 800 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s. Angela Merkel a fait part de ses inqui\uc0{\u233}tudes, alors qu\uc0{\u8217}une partie de son camp r\uc0{\u233}clame la remise en route de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les magasins de plus de 800 m\uc0{\u232}tres carr\uc0{\u233}s ainsi que les concessionnaires automobiles, les grandes surfaces de bricolage, les jardineries ou les librairies ont rouvert lundi, en Allemagne, un mois apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}adoption de mesures de confinement plus souples que dans la plupart des pays voisins. Cette premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape vers la fin du lockdown sera suivie, le 4 mai, de la r\uc0{\u233}ouverture de la totalit\uc0{\u233} des commerces, des salons de coiffure, ainsi que de la tentative de remettre peu \uc0{\u224} peu les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves au travail. Les \uc0{\u233}coles, qui rel\uc0{\u232}vent de la comp\uc0{\u233}tence des L\uc0{\u228}nder, rouvriront en ordre dispers\uc0{\u233}, pour la plupart \uc0{\u224} compter du 4 mai et une semaine plus tard en Bavi\uc0{\u232}re, la r\uc0{\u233}gion la plus touch\uc0{\u233}e par la pand\uc0{\u233}mie, tandis que lundi, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, les lyc\uc0{\u233}es de la capitale ont accueilli les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves pour les premi\uc0{\u232}res \uc0{\u233}preuves du bac. Restaurants et caf\uc0{\u233}s resteront par contre ferm\uc0{\u233}s pour une dur\uc0{\u233}e ind\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e, tandis que grands \uc0{\u233}v\uc0{\u232}nements et manifestations sportives seront interdits au moins jusqu\uc0{\u8217}au 31 ao\uc0{\u251}t. Car si les autorit\uc0{\u233}s estiment que la pand\uc0{\u233}mie est \uc0{\u171}sous contr\uc0{\u244}le et g\uc0{\u233}rable\uc0{\u187} , selon les mots du ministre de la Sant\uc0{\u233} Jens Spahn, la situation reste fragile. Dimanche, une cinquantaine de manifestants d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me droite et d\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me gauche ont protest\uc0{\u233} \uc0{\u224} Berlin contre les restrictions aux libert\uc0{\u233}s individuelles et lundi, lors d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union de la direction de son parti, Angela Merkel, \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}occup\uc0{\u233}e\uc0{\u187} par un rel\uc0{\u226}chement des consignes de distanciation , a rappel\uc0{\u233} son propre camp \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre, appelant \uc0{\u224} \uc0{\u171}mettre fin aux orgies de discussion\uc0{\u187} au sujet d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}confinement total. Politique de petits pas\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre-pr\uc0{\u233}sident de Rh\uc0{\u233}nanie-du-Nord\uc0{\u8211}Westphalie, Armin Laschet, est notamment vis\uc0{\u233}. Ce candidat d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} \uc0{\u224} la succession de la chanceli\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}clame la remise en route rapide de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie , alors qu\uc0{\u8217}Angela Merkel veut s\uc0{\u8217}en tenir \uc0{\u224} une stricte politique des petits pas, avec un bilan des premi\uc0{\u232}res mesures d\uc0{\u8217}assouplissement le 30 avril, puis un nouveau bilan le 7 ou le 8 mai. \uc0{\u192} chacune de ces \uc0{\u233}tapes, les yeux seront riv\uc0{\u233}s sur le taux de \uc0{\u171}reproduction\uc0{\u187} du virus, qui mesure le nombre de personnes contamin\uc0{\u233}es par un malade. Vendredi, l\uc0{\u8217}indice \uc0{\u233}tait pour la premi\uc0{\u232}re fois pass\uc0{\u233} sous la barre de 1, \uc0{\u224} 0,7. Mais le moindre rel\uc0{\u226}chement des mesures pourrait avoir de graves cons\uc0{\u233}quences . \uc0{\u171}Si le taux passe \uc0{\u224} 1,1, cela veut dire que notre syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233} sera satur\uc0{\u233} en octobre, avait averti Angela Merkel la semaine derni\uc0{\u232}re. Avec un taux de 1,2, ce serait le cas en juillet et en juin d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} si on passe \uc0{\u224} 1,3.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Versieux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}