{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus...}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Comment arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en relan\uc0{\u231}ant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous constatons chaque jour la propagation de nouvelles alarmantes sur le plan sanitaire et \uc0{\u233}conomique li\uc0{\u233}es au coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les r\uc0{\u233}ponses qui sont donn\uc0{\u233}es jusqu\uc0{\u8217}ici en Europe sont de nature \uc0{\u224} tuer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, mais pas le coronavirus si l\uc0{\u8217}on en juge par sa progression. Nous savons tous que le v\uc0{\u233}ritable enjeu est de ne pas saturer le syst\uc0{\u232}me hospitalier pour \uc0{\u233}viter une surmortalit\uc0{\u233} li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} une prise en charge insuffisante des personnes malades.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a pourtant une lueur d\uc0{\u8217}espoir dans ce sombre tableau: le Japon. Ce pays, qui cumule les handicaps en \uc0{\u233}tant g\uc0{\u233}ographiquement proche des premiers foyers d\uc0{\u8217}infection, avec une population tr\uc0{\u232}s \uc0{\u226}g\uc0{\u233}e et vivant majoritairement dans des m\uc0{\u233}tropoles tr\uc0{\u232}s denses, montre une courbe de progression du nombre de cas tr\uc0{\u232}s largement inf\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} ce qui est constat\uc0{\u233} en Europe et dans les autres pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour avoir v\uc0{\u233}cu pratiquement un an \uc0{\u224} Tokyo, je suis convaincu que ces bons r\uc0{\u233}sultats sont li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la culture japonaise de l\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne. Ainsi, en temps normal les Japonais portent un masque d\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}ils sont malades pour ne pas contaminer les autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec le coronavirus, les mesures d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne sont \uc0{\u233}tendues avec par exemple la mise \uc0{\u224} disposition gratuite de gel hydroalcoolique dans les lieux publics ou encore des campagnes d\uc0{\u8217}information massives*.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est possible de s\uc0{\u8217}inspirer du bon exemple japonais tout en relan\uc0{\u231}ant la machine \uc0{\u233}conomique et le fonctionnement de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Appels d\uc0{\u8217}offres\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut que l\uc0{\u8217}Europe et nos gouvernements nationaux lancent des appels d\uc0{\u8217}offres tr\uc0{\u232}s ambitieux dans les domaines suivants: mise \uc0{\u224} disposition de gel hydroalcoolique gratuitement dans les lieux publics, campagnes d\uc0{\u8217}information massives des populations, distribution de masques, d\uc0{\u233}sinfection r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}re des surfaces de contact. Il y a du travail pour tout le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n\uc0{\u8217}ai aucun int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t personnel dans les mesures propos\uc0{\u233}es, mais je souhaite qu\uc0{\u8217}elles parviennent aux d\uc0{\u233}cideurs afin que nous sortions de la crise grave dans laquelle nous plongeons.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 * Les mesures sont accessibles via ce lien: https://www.vivrelejapon.com/nouveautes/coronavirus Arnaud Sti\uc0{\u233}venart Dirigeant d\uc0{\u8217}entreprises, titulaire d\uc0{\u8217}un Master en droit (KUL) et en Business Administration (LSM). s\uc0{\u8217}exprime \uc0{\u224} titre personnel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 carte blanche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}