{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Italie Les experts veulent \uc0{\u224} tout prix \uc0{\u233}viter la \uc0{\u171} bataille de Milan \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Milan\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De l\uc0{\u8217}exaltation angoiss\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apathie. Alors que le d\uc0{\u233}compte ponctuel des morts et des nouveaux contamin\uc0{\u233}s pulv\uc0{\u233}rise chaque jour les espoirs nourris la veille, les Italiens apprennent \uc0{\u224} combattre avec une silencieuse r\uc0{\u233}signation. Dans la p\uc0{\u233}ninsule, on l\uc0{\u8217}appelle \uc0{\u171} la vie apr\uc0{\u232}s les balcons \uc0{\u187}, apr\uc0{\u232}s les chants collectifs et les applaudissements p\uc0{\u233}tris d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance qui unissaient, il y a encore une semaine, des villes enti\uc0{\u232}res \uc0{\u224} travers le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce samedi, l\uc0{\u8217}Italie a en effet enregistr\uc0{\u233} un bien triste bilan alors que le nombre de morts dus \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} la barre des 10.000 cas en suivant, la semaine derni\uc0{\u232}re, un rythme macabre de plus de 800 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s par jour.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fid\uc0{\u232}les \uc0{\u224} une rh\uc0{\u233}torique martiale qui, depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, traverse l\uc0{\u8217}Europe enti\uc0{\u232}re, les experts italiens ne cessent de r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}ter que la priorit\uc0{\u233} aujourd\uc0{\u8217}hui est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter \uc0{\u224} tout prix \uc0{\u171} la bataille de Milan \uc0{\u187}. Le chef-lieu lombard, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des directives de confinement de plus en plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res, ne doit en aucun cas suivre l\uc0{\u8217}exemple des villes voisines, Bergame, Lodi, Brescia, violemment frapp\uc0{\u233}es par le virus et incapables de g\uc0{\u233}rer le rythme effr\uc0{\u233}n\uc0{\u233} des contaminations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelques lueurs d\uc0{\u8217}espoir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} ces sombres sc\uc0{\u233}narios, l\uc0{\u8217}espoir se niche d\uc0{\u233}sormais dans le langage froid des mod\uc0{\u233}lisations math\uc0{\u233}matiques. Alors que la courbe des d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s est encore ascendante, la progression de la contamination a enfin commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} ralentir. Le taux de croissance de l\uc0{\u8217}infection conna\uc0{\u238}trait, en effet, un ralentissement significatif, et serait pass\uc0{\u233} de 15 %, la semaine derni\uc0{\u232}re, \uc0{\u224} 7,4 % ces derniers jours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des donn\uc0{\u233}es encourageantes qui confortent l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif de Giuseppe Conte dans son choix d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} lockdown \uc0{\u187} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} du pays. La p\uc0{\u233}rilleuse d\uc0{\u233}cision de mettre au point mort l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la p\uc0{\u233}ninsule au nom de la sant\uc0{\u233} de ses habitants, pourrait, en effet, causer, selon les pr\uc0{\u233}visions de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de conseil The European House-Ambrosetti, une perte d\uc0{\u8217}environ 7,5 % du PIB italien et mettre gravement en p\uc0{\u233}ril jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 10 % des entreprises nationales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face aux secousses \uc0{\u233}conomiques et tensions politiques qui se profilent, le pr\uc0{\u233}sident de la R\uc0{\u233}publique, Sergio Mattarella, vient de lancer un message sans \uc0{\u233}quivoque aux partenaires europ\uc0{\u233}ens. \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que tous sauront comprendre, avant qu\uc0{\u8217}il ne soit trop tard, \uc0{\u224} quel point le drame qui secoue notre continent repr\uc0{\u233}sente une menace pour l\uc0{\u8217}Europe tout enti\uc0{\u232}re \uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une mise en garde formul\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la lumi\uc0{\u232}re de la rh\uc0{\u233}torique anti-europ\uc0{\u233}enne que l\uc0{\u8217}actuelle conjoncture exacerbe au sein de certains milieux politiques nationaux. En \uc0{\u233}voquant la difficult\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne \uc0{\u224} trouver un terrain d\uc0{\u8217}entente sur les mesures \uc0{\u224} adopter face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, le chef de la Ligue, Matteo Salvini, a, en effet, exprim\uc0{\u233} son \uc0{\u171} d\uc0{\u233}go\uc0{\u251}t et son indignation \uc0{\u187} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de Bruxelles. En renouant ainsi avec sa dangereuse habitude de souffler sur les braises d\uc0{\u8217}un sentiment national d\uc0{\u8217}abandon que la pand\uc0{\u233}mie ne cesse d\uc0{\u8217}aiguiser.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien plus mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} mais affichant une audace in\uc0{\u233}dite, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif italien est d\uc0{\u233}sormais d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233} \uc0{\u224} ne pas se plier \uc0{\u224} la ligne dict\uc0{\u233}e par les \uc0{\u201}tats-membres de l\uc0{\u8217}UE qui refusent d\uc0{\u8217}adopter un plan de relance exceptionnel \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle du continent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les yeux du pass\uc0{\u233} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Membre traditionnellement docile de l\uc0{\u8217}Union, l\uc0{\u8217}Italie, \uc0{\u224} genoux en raison de la pand\uc0{\u233}mie, ose en effet relever la t\uc0{\u234}te face au g\uc0{\u233}ant allemand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au cours de la derni\uc0{\u232}re rencontre des chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et de gouvernement de l\uc0{\u8217}UE, r\uc0{\u233}unis jeudi dernier en visioconf\uc0{\u233}rence, Giuseppe Conte n\uc0{\u8217}a pas h\uc0{\u233}sit\uc0{\u233} \uc0{\u224} reprocher \uc0{\u224} Angela Merkel, qui rejette l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de nouvelles obligations collectives de la zone euro, \uc0{\u171} de regarder le monde avec les yeux du pass\uc0{\u233} \uc0{\u187}, une remarque qui aurait profond\uc0{\u233}ment irrit\uc0{\u233} la chanceli\uc0{\u232}re allemande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Je serai inflexible et je lutterai jusqu\uc0{\u8217}au bout de mes forces pour obtenir une r\uc0{\u233}ponse europ\uc0{\u233}enne commune et vigoureuse. Nous sommes confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un choc sym\uc0{\u233}trique qui nous frappe tous et l\uc0{\u8217}Europe doit \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} la hauteur de ce rendez-vous historique \uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident du Conseil italien au cours de son dernier discours t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}