{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Economie stap voor stap weer open}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alle winkels open vanaf 11 mei Terug naar school vanaf 15 mei Mondmaskers worden de norm\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven en werknemers weten eindelijk min of meer hoe de uitweg uit de coronacrisis eruitziet, na een \uc0{\u173}Nationale Veiligheidsraad die zeven uur heeft aangesleept. In een eerste fase kunnen vanaf maandag 4 mei de industrie, de bouw, de groothandel en het transport weer opstarten, mits ze de veiligheidsprotocols respecteren die in alle sectoren worden afgesloten. De kleinhandel mag op maandag 11 mei opnieuw de deuren openen. Zonder onderscheid, maar met strenge beperkingen voor de organisatie van de werkplek en het ontvangen van klanten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alleen de stoffenwinkels mogen al op 4 mei open, omdat de regering wil dat de bevolking zelf mondmaskers maakt. Elke burger krijgt daarvoor twee filters. Neus en mond bedekken wordt het nieuwe normaal bij het op gang trekken van het economische leven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concreet wordt het bedekken van mond en neus verplicht in de trein, de tram, de bus en de metro voor passagiers vanaf 12 jaar. Ook op de werkplek wordt mondbedekking de norm, als de afstand van anderhalve meter niet kan worden gerespecteerd. In de openbare ruimte wordt een mondmasker \uc0{\u8216}sterk aangeraden\uc0{\u8217}, vooral als je dicht in de buurt van andere mensen komt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Op maandag 18 mei gaan ook de scholen gedeeltelijk weer open, met een testdag op 15 mei in Vlaanderen. Voorlopig gaat het alleen om de leerlingen van het eerste en tweede leerjaar en het zesde middelbaar. Ook daar wordt het dragen van mondmaskers verplicht vanaf 12 jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 18 mei is ook de datum die de kappers moeten aanstippen, al krijgen ze nog geen zekerheid. Het heropstarten van beroepen waarbij menselijk contact nodig is, \uc0{\u8216}wordt nog onderzocht\uc0{\u8217}, zegt premier \uc0{\u173}Sophie Wilm\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Restaurants, caf\uc0{\u233}s en bioscopen blijven zeker tot 8 juni gesloten. Ook voor de buitenlandse reizen, de jeugdkampen en het heropenen van toeristische trekpleisters wacht de Veiligheidsraad op de verdere ontwikkeling van het virus om knopen door te hakken. Wilm\uc0{\u232}s benadrukt dat alle data onder voorbehoud van een nieuwe opflakkering blijven. P2-3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dieter Dujardin en Jasper D\uc0{\u8217}hoorE\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}