{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Georges Ugeux, ancien vice-pr\uc0{\u233}sident de la Bourse de New York Les mesures de Trump face au Covid-19? \uc0{\u171} Du placebo\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}ancien vice-pr\uc0{\u233}sident de la Bourse de New York pense que l\uc0{\u8217}intervention de la Fed cache une r\uc0{\u233}cession aux USA et qu\uc0{\u8217}une baisse de 1% de croissance due au coronavirus est d\uc0{\u233}favorable \uc0{\u224} Trump.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges Ugeux, ancien vice-pr\uc0{\u233}sident de la Bourse de New York et dirigeant de la banque Galileo Global Advisors, analyse les derniers rebondissements de l\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricaine, tels que les mesures de Trump fac e au coronavirus, l\uc0{\u8217}intervention de la Fed et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection primaire d\uc0{\u233}mocrate. Mais il s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te surtout d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession aux \uc0{\u201}tats-Unis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joe Biden peut-il devenir le candidat d\uc0{\u233}mocrate face \uc0{\u224} Donald Trump?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}mocrate, deux types de pr\uc0{\u233}sidentiables apparaissent, l\uc0{\u8217}un socialiste (Bernie Sanders, NDLR) et l\uc0{\u8217}autre centriste. Pour le moment, Joe Biden est favori, mais son investiture n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u233}vidente. Toutefois, Michael Bloomberg le soutient. Sanders seul ou Biden seul ne peuvent pas gagner contre Donald Trump, qui reste le favori dans les sondages. Historiquement, Sanders et Biden combin\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont jamais d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} 40% des sondages. Mais compte tenu du rassemblement derri\uc0{\u232}re Biden, il pourrait \uc0{\u234}tre le candidat face \uc0{\u224} Trump.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Durant la semaine derni\uc0{\u232}re, les march\uc0{\u233}s am\uc0{\u233}ricains ont bien r\uc0{\u233}agi \uc0{\u224} la possibilit\uc0{\u233} de voir Biden comme candidat d\uc0{\u233}mocrate, m\uc0{\u234}me si la r\uc0{\u233}action a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}ph\uc0{\u233}m\uc0{\u232}re. Est-ce que Biden est le candidat pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} des march\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Joe Biden est port\uc0{\u233} par beaucoup de monde. Mais on a vu, avec l\uc0{\u8217}intervention de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine, soi-disant \uc0{\u224} cause du coronavirus, que les march\uc0{\u233}s sont fragiles face \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}instabilit\uc0{\u233}. Les march\uc0{\u233}s se pr\uc0{\u233}occupent davantage d\uc0{\u8217}une possible r\uc0{\u233}cession aux \uc0{\u201}tats-Unis que du candidat d\uc0{\u233}mocrate. Beaucoup de gens n\uc0{\u8217}aiment pas Trump; il est possible que le vote de certains r\uc0{\u233}publicains aille au candidat d\uc0{\u233}mocrate.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E st-ce que la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pouss\uc0{\u233}e dans le dos par Donald Trump?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sa d\uc0{\u233}cision sur les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t donne cette impression. Mais il faut rappeler que la Fed n\uc0{\u8217}a pas touch\uc0{\u233} \uc0{\u224} ses taux pendant un an, alors que Trump a multipli\uc0{\u233} les attaques contre elle. La Fed veut davantage montrer qu\uc0{\u8217}elle est l\uc0{\u224} pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Une baisse de 0,50 point de base reste extraordinaire. Mais pour les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions, ce fut un coup dans l\uc0{\u8217}eau. Je suis convaincu qu\uc0{\u8217}il faut rassurer, mais la connexion entre Wall Street et la Fed est malsaine. U ne r\uc0{\u233}cession ne serait pas favorable \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}\uc0{\u233}lection de Donald Trump.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, le coronavirus provoque une r\uc0{\u233}action de baisse de 1% de taux de croissance du PIB am\uc0{\u233}ricain. Ce n\uc0{\u8217}est pas favorable \uc0{\u224} Trump.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1% de baisse, cela ne signifie pas une r\uc0{\u233}cession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}on arrive \uc0{\u224} une croissance de 1%, l\uc0{\u8217}effet sur les acteurs \uc0{\u233}conomiques est quasi identique \uc0{\u224} celui d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}cession. J\uc0{\u8217}ai entendu des \uc0{\u233}chos des chefs d\uc0{\u8217}entreprises qui sont tr\uc0{\u232}s inquiets. Passer de 2,1% \uc0{\u224} 1% de taux de croissance s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re \uc0{\u234}tre un s\uc0{\u233}rieux ralentissement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine est-elle tr\uc0{\u232}s fragile?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Depuis une longue p\uc0{\u233}riode, les entreprises se sont endett\uc0{\u233}es plus que n\uc0{\u233}cessaire pour notamment financer des rachats d\uc0{\u8217}actions propres. Vous avez aussi une dette publique en forte \uc0{\u233}volution, et du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}nages am\uc0{\u233}ricains, la situation du cr\uc0{\u233}dit est aussi pr\uc0{\u233}occupante.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures annonc\uc0{\u233}es par Trump pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine face au coronavirus vont-elles changer quelque chose?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les entreprises am\uc0{\u233}ricaines, ces mesures vont diminuer leurs charges. Mais c\uc0{\u8217}est du placebo. Globalement, ce ne sont pas des mesures de politique budg\uc0{\u233}taire qui viendraient soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine. Elles se situent uniquement au niveau des b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices des entreprises, en all\uc0{\u233}geant leurs charges. Ceci va alourdir le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire des USA et diminuer les recettes fiscales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}