{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le secteur bancaire r\uc0{\u233}agit positivement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce de la BCE}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 24 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne va accepter certaines obligations devenues \uc0{\u171}junk bonds\uc0{\u187} en garantie pour accorder des cr\uc0{\u233}dits aux banques. Une d\uc0{\u233}cision jug\uc0{\u233}e rassurante par les analystes et consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e avec pr\uc0{\u233}caution sur les march\uc0{\u233}s obligataires.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a annonc\uc0{\u233}, mercredi, qu\uc0{\u8217}elle pourra accepter des obligations d\uc0{\u233}grad\uc0{\u233}es en cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}pourrie\uc0{\u187} comme garanties pour des cr\uc0{\u233}dits accord\uc0{\u233}s aux banques, une nouvelle mesure destin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} soutenir le syst\uc0{\u232}me financier europ\uc0{\u233}en en pleine crise du coronavirus. L\uc0{\u8217}objectif est de soutenir la capacit\uc0{\u233} des banques \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter pour \uc0{\u171}continuer de mettre \uc0{\u224} disposition des ressources financi\uc0{\u232}res pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro\uc0{\u187}, indique la BCE dans un communiqu\uc0{\u233}. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217} une d\uc0{\u233}cision \uc0{\u171}exceptionnelle et rassurante\uc0{\u187}, a tweet\uc0{\u233} Eric Dor, directeur de recherche \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie scientifique et de gestion (IESEG). R\uc0{\u233}ception partag\uc0{\u233}e sur les march\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les march\uc0{\u233}s, cela concerne en premier lieu la dette italienne, qui est menac\uc0{\u233}e de tomber, d\uc0{\u232}s cette semaine, dans la cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}sp\uc0{\u233}culative\uc0{\u187}. Pour l\uc0{\u8217}instant, elle est not\uc0{\u233}e seulement deux crans au-dessus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}agence de notation Standard & Poors pourrait abaisser vendredi la note de cr\uc0{\u233}dit du pays, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} plac\uc0{\u233}e sous surveillance n\uc0{\u233}gative. Et m\uc0{\u234}me si la descente en cat\uc0{\u233}gorie \uc0{\u171}sp\uc0{\u233}culative\uc0{\u187} n\uc0{\u8217}est pas pour vendredi, elle semble \uc0{\u171}presque in\uc0{\u233}vitable\uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivait, d\uc0{\u233}but avril, Commerzbank dans une note d\uc0{\u8217}analyste consult\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}AFP. Sur les march\uc0{\u233}s obligataires , l\uc0{\u8217}annonce a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} re\uc0{\u231}ue avec pr\uc0{\u233}caution par les investisseurs. Les taux longs italiens ont observ\uc0{\u233} une l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re d\uc0{\u233}tente. Les spreads (\uc0{\u233}carts de rendement avec l\uc0{\u8217}obligation allemande de m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance) des pays p\uc0{\u233}riph\uc0{\u233}riques ont l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement diminu\uc0{\u233} . Le taux italien \uc0{\u224} dix ans a r\uc0{\u233}duit son spread de 7,6 points de base. Le taux grec de m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance a vu son spread baisser de 15 points de base et celui du taux espagnol a diminu\uc0{\u233} de 7 points de base.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Indices europ\uc0{\u233}ens en progression\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions , les indices europ\uc0{\u233}ens se sont par contre affich\uc0{\u233}s en progression \uc0{\u224} la cl\uc0{\u244}ture avec un Stoxx 600 en hausse de 0,94%. Le secteur bancaire europ\uc0{\u233}en, qui avait gagn\uc0{\u233} 2,65% mercredi en anticipation de cette d\uc0{\u233}cision, a continu\uc0{\u233} de progresser de 3,03% ce jeudi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Car \uc0{\u171}ces mesures visent \uc0{\u224} garantir que les banques disposent desuffisamment d\uc0{\u8217}actifs susceptibles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre mobilis\uc0{\u233}s comme collat\uc0{\u233}raux au sein de l\uc0{\u8217}Eurosyst\uc0{\u232}me pour participer aux op\uc0{\u233}rations d\uc0{\u8217}approvisionnement en liquidit\uc0{\u233}s et pour continuer \uc0{\u224} fournir des financements \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro\uc0{\u187}, a rappel\uc0{\u233} mercredi l\uc0{\u8217}institution bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Francfort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les investisseurs esp\uc0{\u232}rent cependant surtout que la banque centrale se mette \uc0{\u224} son tour \uc0{\u224} racheter des obligations \uc0{\u171}pourries\uc0{\u187} comme la R\uc0{\u233}serve F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}