{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le r\uc0{\u234}ve d\uc0{\u8217}une femme pr\uc0{\u233}sidente des Etats-Unis se heurte encore au plafond de verre}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}abandon d\uc0{\u8217}Elizabeth Warren, la derni\uc0{\u232}re chance pour les Am\uc0{\u233}ricains d\uc0{\u8217}avoir une femme pr\uc0{\u233}sidente en 2020 vient de dispara\uc0{\u238}tre. Les profils prometteurs ne manquaient pourtant pas.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les primaires d\uc0{\u233}mocrates 2020 aux \uc0{\u233}lections pr\uc0{\u233}sidentielles am\uc0{\u233}ricaines avaient d\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} avec un nombre record de femmes candidates. Elles se terminent par un duel 100% masculin. Jeudi, c\uc0{\u8217}est Elizabeth Warren qui a jet\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ponge \uc0{\u224} son tour. Si une candidate, Tulsi Gabbard est toujours en course, ses performances dans les sondages sont si faibles que ni Joe Biden ni Bernie Sanders n\uc0{\u8217}ont de quoi s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}ter. Ironie du sort, c\uc0{\u8217}est au moment o\uc0{\u249} Elizabeth Warren avait critiqu\uc0{\u233} Bernie Sanders pour lui avoir dit, en priv\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}il pensait que les Am\uc0{\u233}ricains n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas pr\uc0{\u234}ts pour une femme pr\uc0{\u233}sidente, que les critiques ont commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} fuser contre la s\uc0{\u233}natrice du Massachusetts. Jusque l\uc0{\u224}, elle avait men\uc0{\u233} une campagne salu\uc0{\u233}e pour son professionnalisme et ses propositions d\uc0{\u233}taill\uc0{\u233}es . L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tiquette de \uc0{\u171}prof\uc0{\u187} lui collait presque trop \uc0{\u224} la peau. Traitement injuste\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Beaucoup de partisans de Warren estiment qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} trait\uc0{\u233}e de fa\uc0{\u231}on injuste par rapport \uc0{\u224} Bernie Sanders, analysait d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier Dante Scala, un politologue de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} du New Hampshire. Elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} press\uc0{\u233}e de dire comment elle allait financer son plan sant\uc0{\u233} et s\uc0{\u8217}est creus\uc0{\u233} la t\uc0{\u234}te pour pr\uc0{\u233}senter des chiffres. Lorsqu\uc0{\u8217}on a pos\uc0{\u233} la question \uc0{\u224} Sanders, il a r\uc0{\u233}pondu: \uc0{\u8220}Je ne sais pas, vous non plus, personne ne sait.\uc0{\u8221} Si Warren avait r\uc0{\u233}pondu une chose pareille, \uc0{\u231}a ne serait pas pass\uc0{\u233}!\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}universitaire \uc0{\u233}tablissait une comparaison similaire entre la s\uc0{\u233}natrice Amy Klobuchar et le jeune Pete Buttigieg . Tous les deux parlaient au m\uc0{\u234}me camp mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}. Mais les m\uc0{\u233}dias voyaient en lui un nouveau Kennedy pendant que la campagne de la s\uc0{\u233}natrice du Massachusetts peinait \uc0{\u224} d\uc0{\u233}coller. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un peu comme quand une femme exp\uc0{\u233}riment\uc0{\u233}e voit une promotion lui passer sous le nez au profit d\uc0{\u8217}un homme plus jeune\uc0{\u187}, notait Dante Scala. Comme Hillary Clinton\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hillary Clinton, premi\uc0{\u232}re femme \uc0{\u224} obtenir l\uc0{\u8217}investiture d\uc0{\u233}mocrate en 2016, a racont\uc0{\u233} dans ses m\uc0{\u233}moires sa frustration apr\uc0{\u232}s sa d\uc0{\u233}faite face \uc0{\u224} un candidat de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}-r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}: \uc0{\u171}J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} critiqu\uc0{\u233}e pour trop m\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resser aux d\uc0{\u233}tails des politiques (barbant!), pour \uc0{\u234}tre trop pratique (pas inspirant!), pour \uc0{\u234}tre trop ouverte au compromis (vendue!), trop concentr\uc0{\u233}e sur des petites \uc0{\u233}tapes atteignables plut\uc0{\u244}t que sur des changements radicaux ayant peu de chance de voir le jour (candidate de l\uc0{\u8217}establishment!).\uc0{\u187} Pour elle, le \uc0{\u171}sexisme et la misogynie\uc0{\u187} ont incontestablement jou\uc0{\u233} un r\uc0{\u244}le.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quatre ans plus tard, ce plafond de verre demeure. Certes, une \uc0{\u8216}vague rose\uc0{\u8217} est apparue en novembre 2018 lorsqu\uc0{\u8217}un nombre record de femmes ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}lues au Congr\uc0{\u232}s. \uc0{\u171}Les femmes s\uc0{\u8217}en sortent bien lorsqu\uc0{\u8217}elles souhaitent obtenir le pouvoir pour servir une circonscription locale\uc0{\u187}, estime Kate Manne, une professeure de philosophie de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Cornell interrog\uc0{\u233}e par NBC. \uc0{\u171}Les probl\uc0{\u232}mes commencent lorsque les femmes se lancent dans une pr\uc0{\u233}sidentielle, car il s\uc0{\u8217}agit de la position ultime d\uc0{\u8217}autorit\uc0{\u233} dont les codes sont masculins et o\uc0{\u249} on n\uc0{\u8217}est le subordonn\uc0{\u233} de personne.\uc0{\u187} \uc0{\u171}La vague rose \uc0{\u233}tait puissante. Mais on voit une fois de plus que les femmes ne sont utiles politiquement que tant qu\uc0{\u8217}elles ne sont pas candidates \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sidentielle\uc0{\u187}, se d\uc0{\u233}sole l\uc0{\u8217}auteure f\uc0{\u233}ministe Sady Doyle dans une tribune publi\uc0{\u233}e mercredi . Les d\uc0{\u233}mocrates devront-ils se contenter d\uc0{\u8217}un lot de consolation avec un ticket mixte pour 2020? Le nom de Kamala Harris, seule candidate noire qui a abandonn\uc0{\u233} assez t\uc0{\u244}t dans la course malgr\uc0{\u233} sa poigne de fer (ou peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} cause de cette derni\uc0{\u232}re?), circule sur toutes les l\uc0{\u232}vres au sujet du futur choix de Joe Biden pour la vice-pr\uc0{\u233}sidence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Yona Helaoua\uc0{\u224} Washington\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}