{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 la bourgmestre \uc0{\u171} Notre \uc0{\u233}conomie, c\uc0{\u8217}est le tourisme \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.D.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bourgmestre de Spa, Sophie Delettre (MR) s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te des cons\uc0{\u233}quences de la crise sanitaire et du confinement pour le secteur touristique et pour sa ville.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelle est la situation dans votre commune en ce d\uc0{\u233}but de saison touristique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une v\uc0{\u233}ritable cata strophe ! L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de Spa, c\uc0{\u8217}est le tourisme. Or, tout est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, \uc0{\u233}videmment. Le cap sera difficile \uc0{\u224} passer. Mais en tant que bourgmestre, je suis occup\uc0{\u233}e en priorit\uc0{\u233} par la situation sanitaire. C\uc0{\u8217}est pourquoi je salue l\uc0{\u8217}initiative de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chevin du tourisme, Nicolas Tefnin, et de l\uc0{\u8217}office du tourisme, de mettre en place un groupe de travail pour r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} la relance touristique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel est le manque\uc0{\u224} gagner ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour les finances communales, nous savons que les premi\uc0{\u232}res semaines de confinement nous ont fait perdre 81.000 euros, surtout des recettes fiscales. Et ce n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}but, bien s\uc0{\u251}r. Il y a aussi des particularit\uc0{\u233}s spadoises : la ville est propri\uc0{\u233}taire de toutes les sources o\uc0{\u249} les baux commerciaux sont entre parenth\uc0{\u232}ses. Le th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre ou le casino \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, pour l\uc0{\u8217}animation du centre-ville, c\uc0{\u8217}est une catastrophe. Les gens aiment aller au spectacle et boire un verre avant ou apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les villes touristiques auront-elles besoin d\uc0{\u8217}aides financi\uc0{\u232}res ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. A situation exceptionnelle, solutions exceptionnelles ! J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne pourra nous aider par l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire de la Wallonie. L\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}un rebond passe peut-\uc0{\u234}tre par l\uc0{\u8217}obligation qui sera faite aux Belges de rester en Belgique cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233}. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}on nous aidera \uc0{\u224} mettre le paquet en termes de promotion pour nos attractions et nos sites.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Spa est candidate au classement mondial de l\uc0{\u8217}Unesco au seind\uc0{\u8217}un r\uc0{\u233}seau europ\uc0{\u233}en de villes d\uc0{\u8217}eaux. Ce sera un fameux atout\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La candidature est en tr\uc0{\u232}s bonne voie. Mais nous ne pourrons profiter de ce classement au patrimoine mondial d\uc0{\u232}s cette ann\uc0{\u233}e. En raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, la r\uc0{\u233}union pr\uc0{\u233}vue en Chine au mois de juin a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} report\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Paris en novembre. Dommage, mais ce n\uc0{\u8217}est que partie remise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.D.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}