{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Biden en Sanders beginnen strijd om Rust Belt}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 10 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Als de Democraten dit najaar het Witte Huis willen terugwinnen, moeten ze de verpauperde Rust Belt heroveren op Donald Trump. Joe Biden en Bernie Sanders hengelen vandaag naar de arbeidersstem in Michigan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een week na Super Tuesday, die de race om de Democratische presi\uc0{\u173}dents\uc0{\u173}nominatie tot een tweestrijd herleidde, beslissen vandaag opnieuw zes staten of ze Joe Biden dan wel Bernie Sanders verkiezen als uitdager van Republikein Donald Trump. In Idaho, Michigan, Mississippi, Missouri, North Dakota en Washington zijn 352 afgevaardigden te verdelen. De kandidaat die minstens 1.991 partijnotabelen achter zich krijgt, mag een gooi doen naar het Witte Huis. Biden telt al 664 afgevaardigden, Sanders 573.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is vooral uitkijken naar de uitslag in Michigan, van oudsher de automobielstaat rond Detroit. Omdat daar vandaag de meeste afgevaardigden (125) te winnen zijn. En omdat het Democratische circus voor het eerst naar de Rust Belt trekt, het noordelijke industri\uc0{\u235}le hart van de Verenigde Staten dat de voorbije decennia enorm in verval is geraakt. Volgende week staat ook Ohio op de agenda, in april onder meer Wisconsin en Pennsylvania.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biden en Sanders scoren traditioneel goed bij de workingclasskiezers van de Rust Belt. Met zijn links-populistische discours tegen ongelijkheid, vrijhandel \uc0{\u8216}die ons miljoenen jobs\uc0{\u8217} kostte en de macht van het grootkapitaal versloeg Sanders in 2016 Hillary Clinton tijdens de voorverkiezingen in Michigan. Ook in Wisconsin deed hij dat, net als in andere industriestaten zoals Indiana en West Virginia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Biden koestert dan weer zijn bijnaam van \uc0{\u8216}working class Joe\uc0{\u8217}. Hoewel hij 36 jaar senator was voor de oostelijke staat Delaware, is hij afkomstig uit de mijnbouwregio van Pennsylvania. In zijn lange carri\uc0{\u232}re knoopte Biden warme banden aan met Wall Street en het bedrijfsleven, waar Sanders hem voortdurend aan herinnert. Maar voor veel arbeiders blijft Biden een van hen, de zoon van een tweedehandsautoverkoper met zijn goedlachse parler vrai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In de polls ligt Biden in Michigan flink voor op Sanders. Wie het ook haalt, voor de presidenti\uc0{\u235}le ambities van de Democraten wordt het essentieel dat ze dit najaar de Rust Belt terugwinnen. Ohio en vooral Michigan, Pennsylvania en Wisconsin golden decennia als Democratische bolwerken. Maar in 2016 stemden ze voor Trump, die er de fundamenten goot voor zijn shockverkiezing. Zijn boodschap van \uc0{\u8216}Make America Great Again\uc0{\u8217} bood een sprankel hoop voor de \uc0{\u8216}vergeten mannen en vrouwen\uc0{\u8217} van de Rust Belt, waar de industri\uc0{\u235}le teloorgang de arbeidersgemeenschappen snoeihard trof.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Heeft Trump zijn beloftes ingelost? Het beeld is diffuus. Hij voerde importtarieven voor buitenlands staal in en verlichtte de milieuregels voor koolmijnen. Dat zorgde initieel voor hogere Amerikaanse prijzen, hogere productie, meer industriejobs en hogere lonen. \uc0{\u8216}Na jaren van sluitingen en besparingen gieten we opnieuw Amerikaans staal in de ruggengraat van ons land\uc0{\u8217}, jubelde Trump in 2018, toen hij een fabriek van US Steel bezocht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorig jaar leek het effect van zijn protectionistische \uc0{\u8216}America First\uc0{\u8217}-beleid echter uit te doven. De staalprijzen daalden weer, opnieuw gingen tal van staal- en koolbedrijven bankroet. Sinds de piek van 2016 liepen de autoverkopen ook steevast terug, waarna onder meer General Motors vorig jaar twee grote fabrieken in Michigan en Ohio sloot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En hoewel de Amerikaanse economie fors blijft draaien, en de werkloosheidsgraad daalde tot het laagste niveau in een halve eeuw, profiteert de Rust Belt daar maar ten dele van. In Michigan, Wisconsin en Pennsylvania blijven de lokale groei, de tewerkstelling en de inkomensgroei achter op het nationale gemiddelde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Critici stellen dat dat het nefaste gevolg is van Trumps handelsoorlogen. De bedrijven hebben ook vooral de aandeelhouders laten profiteren van Trumps forse belastingverlagingen, in plaats van broodnodige investeringen te doen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Veel arbeiders stellen nu dat Trump inderdaad geen mirakels verricht heeft. Maar electoraal belangrijker: dat zonder Trumps interventie het bloedbad in de Rust Belt nog veel groter zou zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trump wandelt sowieso op een flinterdun pad om zijn arbeidersbasis van 2016 te herenigen. In Michigan versloeg hij destijds Clinton met amper 10.000 stemmen, in Wisconsin en Pennsylvania met minder dan 50.000. De Democraten putten moed uit de midterms van 2018. Hun senatoren in de Rust Belt raakten toen moeiteloos herverkozen. In Michigan en Wisconsin verdreven ze de Republikeinse gouverneur. Alleen, dat waren lokale verkiezingen, waarbij Trump niet op het kiesbiljet stond. De arbeiders van de Rust Belt mogen dan misschien geen Republikeinen geworden zijn, ze blijven Trump-fans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Als Trump niet wint in Michigan, kan hij geen president blijven\uc0{\u8217}, waarschuwde zijn oud-strateeg Steve Bannon vorig jaar. Maar datzelfde geldt voor Biden of Sanders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 oud-adviseur Donald Trump - Jan van Hessche\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}