{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Fermer les fronti\uc0{\u232}res pour satisfaire ses \uc0{\u233}lecteurs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 22 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour endiguer la propagation du coronavirus, le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain veut fermer les fronti\uc0{\u232}res de son pays. Une mesure symbolique, principalement motiv\uc0{\u233}e par des desseins \uc0{\u233}lectoraux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 correspondant \uc0{\u224} New York\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est une tr\uc0{\u232}s mauvaise semaine pour Donald Trump. Les Etats-Unis, sous son administration, sont en train de perdre non pas une, mais plusieurs batailles dans la guerre contre la pand\uc0{\u233}mie du coronavirus. Apr\uc0{\u232}s le fiasco des \uc0{\u171} 70 jours \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}apathie gouvernementale, depuis les premi\uc0{\u232}res alertes le 3 janvier jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la mi-mars, l\uc0{\u8217}absence de leadership du pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain a conduit les gouverneurs des 50 Etats \uc0{\u224} devoir se d\uc0{\u233}brouiller seuls pour se procurer le mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical n\uc0{\u233}cessaire dans leurs h\uc0{\u244}pitaux. Puis est venue la fronde des Etats du sud tels la G\uc0{\u233}orgie, la Caroline du Sud et le Tennessee ce lundi, qui ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}confiner sans attendre que les autorit\uc0{\u233}s sanitaires d\uc0{\u233}clarent la crise en voie de reflux pour ce qui est du nombre d\uc0{\u8217}hospitalisations et de d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s. Ce qui ne risque pas de se produire dans un avenir proche : avec pr\uc0{\u232}s de 800.000 cas positifs confirm\uc0{\u233}s et plus de 43.000 morts, les Etats-Unis ont le triste honneur de dominer le palmar\uc0{\u232}s mondial des infections.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la vraie crise am\uc0{\u233}ricaine touche aux tests. D\uc0{\u233}faillants, insuffisants, eux seuls pouvaient lancer le signal d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} r\uc0{\u233}ouverture \uc0{\u187} du pays courant mai, comme l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain. Ce sera quasiment impossible. Et Donald Trump, furieux, prend d\uc0{\u233}sormais le parti de cette infime minorit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}exalt\uc0{\u233}s qui, du Michigan \uc0{\u224} la Floride, plaident armes \uc0{\u224} la main pour un d\uc0{\u233}confinement imm\uc0{\u233}diat, m\uc0{\u234}me sans tests, au nom de la sacro-sainte \uc0{\u171} libert\uc0{\u233} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour passer sa col\uc0{\u232}re, Trump lance des pav\uc0{\u233}s dans la mare. Le dernier, lundi soir, \uc0{\u233}tait un tweet annon\uc0{\u231}ant \uc0{\u171} la fermeture des fronti\uc0{\u232}res \uc0{\u187} : \uc0{\u171} A la lumi\uc0{\u232}re de l\uc0{\u8217}attaque de l\uc0{\u8217}ennemi invisible, et face \uc0{\u224} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de prot\uc0{\u233}ger les emplois de nos super citoyens am\uc0{\u233}ricains, je vais signer un d\uc0{\u233}cret pr\uc0{\u233}sidentiel pour suspendre temporairement l\uc0{\u8217}immigration aux Etats-Unis ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les nouveaux ch\uc0{\u244}meurs pour combler les vides\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}initiative, assurent des sources anonymes, \uc0{\u233}tait dans les tuyaux. Convaincu que la fermeture des fronti\uc0{\u232}res ext\uc0{\u233}rieures, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de la d\uc0{\u233}cision prise vis-\uc0{\u224}-vis de la Chine fin janvier, puis du Canada, du Mexique et de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, permettra \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique de terrasser le Covid-19, Donald Trump pense qu\uc0{\u8217}un repli complet face au vaste monde permettra d\uc0{\u8217}endiguer d\uc0{\u233}finitivement la propagation du mal. Et que les 22 millions d\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}ricains nouveaux ch\uc0{\u244}meurs pourront combler les vides laiss\uc0{\u233}s par cette immigration soudainement tarie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une pierre, deux coups : l\uc0{\u8217}immigration ill\uc0{\u233}gale demeure la pr\uc0{\u233}occupation num\uc0{\u233}ro un des \uc0{\u233}lecteurs pro-Trump, comme en 2016, et devait donc \uc0{\u234}tre ramen\uc0{\u233}e au forceps sur le devant de la sc\uc0{\u232}ne m\uc0{\u233}diatique, comme en attestent les allusions incongrues de Trump, lors de ses conf\uc0{\u233}rences de presse quotidiennes, aux \uc0{\u171} progr\uc0{\u232}s \uc0{\u187} du mur \uc0{\u224} la fronti\uc0{\u232}re mexicaine alors que les experts qui l\uc0{\u8217}entourent d\uc0{\u233}battent essentiellement de l\uc0{\u8217}aide m\uc0{\u233}dicale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le futur d\uc0{\u233}cret ex\uc0{\u233}cutif semble donc symbolique et \uc0{\u233}lectoralement motiv\uc0{\u233} : aux quatre coins du monde, les liaisons a\uc0{\u233}riennes avec les Etats-Unis sont interrompues et les services consulaires d\uc0{\u233}livrant visas de tourisme ou de travail ont ferm\uc0{\u233} depuis des semaines. A cet \uc0{\u233}gard, le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain poursuit une politique d\uc0{\u8217}endiguement migratoire inaugur\uc0{\u233}e une semaine apr\uc0{\u232}s son investiture en janvier 2017, qui visait initialement une poign\uc0{\u233}e de pays musulmans. Les statistiques r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}lent que le nombre de visas d\uc0{\u233}livr\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des \uc0{\u233}trangers a d\uc0{\u233}clin\uc0{\u233} de 25 % en trois ans, passant de 617.752 en 2016 \uc0{\u224} 462.422 en 2019. D\uc0{\u232}s lors, que pourrait apporter la mesure voulue par la Maison-Blanche ? Les d\uc0{\u233}tenteurs de visas leur permettant d\uc0{\u8217}exercer des jobs sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233}s sur le sol am\uc0{\u233}ricain se verront probablement refuser l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s, bien que des collaborateurs du pr\uc0{\u233}sident laissent entendre que les employ\uc0{\u233}s de certaines industries \uc0{\u171} essentielles \uc0{\u187} pourraient en \uc0{\u234}tre exempt\uc0{\u233}s. Voil\uc0{\u224} le vilain petit secret de Donald Trump : sans main-d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre immigr\uc0{\u233}e, il sait que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine ne red\uc0{\u233}marrera pas. Mais chut, ce n\uc0{\u8217}est pas la peine de le crier sur les toits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maurin Picard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}