{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Uitstel solden dreigt maat voor niets te worden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De koopjes worden uitgesteld. Maar kortingen geven op meer dan \uc0{\u233}\uc0{\u233}n product mag.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e zomerkoopjes gaan dit jaar niet door in juli, maar in augustus. Dat hebben minister van Economie Nathalie Muylle (CD&V) en minister van Zelfstandigen Denis Ducarme (MR) beslist. Ze nemen de maatregel om de winkels te helpen. Die zijn al bijna vier weken verplicht gesloten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu de solden een maand uitgesteld worden, kunnen de winkels een maand langer kleding en schoenen voor de volle prijs verkopen. De ministers verbieden winkels in juli kortingen te geven. Die sperperiode in de aanloop naar de solden valt normaal in juni.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de vraag rijst of de maatregel de sector echt helpt. De kans bestaat dat de etalages ondanks het verbod ook in juli vol affiches met kortingen hangen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koppelverkoop blijft toegelaten, ook in de sperperiode. Het blijft dus toegelaten op elk moment kortingen te geven als klanten minstens twee artikelen kopen, ook al gaat het om een trui en een klein product zoals een paar kousen. \uc0{\u8216}Koppel\uc0{\u173}verkoop kunnen we niet verbieden. De Europese wetgeving laat dat toe\uc0{\u8217}, zegt de woordvoerder van Muylle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Buitenlandse webwinkels zonder Bel\uc0{\u173}gische site hoeven zich niet aan de beperking te houden. Het Duitse Zalando moet de sperperiode wel respecteren, door Zalando.be. Het Britse ASOS en Amazon vallen buiten de regels en mogen in juli wel met kortingen uitpakken omdat ze geen aparte Bel\uc0{\u173}gische site hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De ketens vrezen het ergste. \uc0{\u8216}Als consumenten in juli geen koopjes kunnen doen in Belgi\uc0{\u235}, wenden ze zich tot de buurlanden en de buitenlandse webshops\uc0{\u8217}, zegt Dominique Michel, de CEO van de winkelfederatie Comeos.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Deze maatregel is een vergissing\uc0{\u8217}, zegt Wouter Torfs, de topman van Schoenen Torfs. \uc0{\u8216}Ook al omdat we niet afraken van producten voor het tussenseizoen, zoals lentetruien en dichte schoenen. In augustus willen de mensen alleen nog sandalen en T-shirts kopen. De hele sector zit met te veel schoenen en kleding. Ik heb 500.000 tot 600.000 paar schoenen die ik door de lockdown niet kan verkopen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hij vreest ook dat veel bedrijven door de maatregel hun herfst- en wintercollectie niet kunnen betalen. De eerste lading kleding en schoenen komt in juli binnen. Die betalen winkelketens met het geld dat in de kassa\uc0{\u8217}s belandt door de verkoop van de zomercollectie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Torfs en veel andere ondernemers geloven niet dat ze het cashverlies van juli kunnen goedmaken in mei en juni. Ze vrezen dat mensen hun aankopen uitstellen of minder kopen. \uc0{\u8216}Mensen zullen niet bereid zijn te kopen zonder kortingen. 1,2 miljoen mensen zijn tijdelijk werkloos. De koopkracht daalt en kledij is een van de eerste dingen waarop mensen besparen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het staat de winkels vrij in mei en juni met kortingsacties uit te pakken, als de winkels dan weer open zouden mogen. Dat blijft wettelijk mogelijk. Alleen in juli mag het niet, koppelverkoop buiten beschouwing gelaten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl veel ketens tegen het uitstel van de koopjes zijn, zijn de meeste zelfstandigen w\uc0{\u233}l voor. \uc0{\u8216}Het klopt dat veel bedrijven liquiditeitsproblemen zullen krijgen\uc0{\u8217}, zegt Isolde Delanghe, de voorzitster van Mode\uc0{\u173}Unie, de modetak van de kmo-organisatie Unizo. \uc0{\u8216}Zonder uitstel van de solden zouden we meer omzet en liquiditeit hebben, maar de winst zou een pak lager liggen. Wat is dan het beste?\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ze erkent dat koppelverkoop en buitenlandse webshops roet in het eten kunnen strooien. \uc0{\u8216}Maar ook vroeger was koppelverkoop tijdens de sperperiode toegelaten. De kortingen zijn kleiner dan tijdens de echte solden. Dat weet de consument ook. Hij is bereid op grotere kortingen te wachten.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De voorstanders rekenen ook op de burgerzin van de consument. \uc0{\u8216}We denken niet dat de consument massaal kleding zal kopen uit het buitenland. Zeker niet als iedereen beseft dat we in deze moeilijke tijden de lokale economie moeten steunen. Mensen applaudisseren voor de zorgsector, maar ze willen ook de lokale handelaars een hart onder de riem steken.\uc0{\u8217} JC\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}