{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art sous haute tension}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Apr. 2020 -  46}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Plus forte que 2008? La crise du coronavirus impacte d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} lourdement le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art. Pour en sentir la temp\uc0{\u233}rature, nous avons pris le chemin de Londres et sond\uc0{\u233} foire, galerie, collectionneur et salle de vente.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}annulation d\uc0{\u8217}Art Basel Hong-kong, d\uc0{\u233}but f\uc0{\u233}vrier, fut la premi\uc0{\u232}re onde de choc qui allait gripper toute la m\uc0{\u233}canique des foires internationales. Un secteur qui pesait, en 2019, 14 milliards d\uc0{\u8217}euros. Depuis, on ne compte plus les reports ou les annulations de foires de printemps, dont \uc0{\u233}videmment Art Brussels, qui devait s\uc0{\u8217}ouvrir jeudi sous les meilleurs auspices et qui est d\uc0{\u233}sormais renvoy\uc0{\u233}e en 2021.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les conditions de ce report ne nous ont pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}l\uc0{\u233}es mais on peut imaginer des tractations sous haute tension entre la direction et ses 160 galeristes qui se retrouvent priv\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}une exposition vitale s\uc0{\u8217}ils veulent rencontrer leurs acheteurs et en s\uc0{\u233}duire de nouveaux. Comme dans beaucoup d\uc0{\u8217}autres secteurs, le virus acc\uc0{\u233}l\uc0{\u232}re la disruption technologique entre ceux qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}une exp\uc0{\u233}rience digitale et ceux qui doivent maintenant cravacher pour rattraper le temps perdu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mutation digitale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En agr\uc0{\u233}geant dans des plateformes digitales communes des galeries de moindre importance mais dot\uc0{\u233}es chacune d\uc0{\u8217}une valeur ajout\uc0{\u233}e sp\uc0{\u233}cifique, les t\uc0{\u233}nors du march\uc0{\u233}, les Zwirner et les Gagosian, ont ouvert la voie et pourraient bien rafler la mise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une situation que nos confr\uc0{\u232}res du journal Le Monde avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} relev\uc0{\u233}e lors de la crise des gilets jaunes, les ventes des galeries \uc0{\u171}physiques\uc0{\u187} chutant de 30%, tandis que celles des salles de ventes, rompues aux ench\uc0{\u232}res \uc0{\u224} distance, enregistraient une progression de 7%. Avec 4 millions de dollars, Sotheby\uc0{\u8217}s vient d\uc0{\u8217}ailleurs de battre un record pour une vente de design 100% en ligne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais un revirement 100% digital ne s\uc0{\u8217}improvise pas. Ce qui est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} monnaie courante pour la vente de BD ou de vins fins l\uc0{\u8217}est beaucoup moins pour celle de mobilier o\uc0{\u249} les faux sont monnaie courante et a fortiori pour des objets d\uc0{\u8217}art qu\uc0{\u8217}il faut pouvoir voir et apprendre \uc0{\u224} d\uc0{\u233}sirer, \uc0{\u224} moins d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre dans une simple logique d\uc0{\u8217}investissement. Mais l\uc0{\u224} encore, comment prouver l\uc0{\u8217}authenticit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une pi\uc0{\u232}ce, la solvabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un vendeur ou d\uc0{\u8217}un acheteur, le s\uc0{\u233}rieux d\uc0{\u8217}un transporteur?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Profonde introspection\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le show-room virtuel ne saurait s\uc0{\u8217}envisager sans nouveau cadre l\uc0{\u233}gal parfaitement transparent ni proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}authentification qui restent \uc0{\u224} inventer. Mais pour quoi faire? Acheter, acheter, acheter? Le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art ne pourra, lui non plus, faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une profonde introspection et se rappeler que dans march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}art, il y a art.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Flament\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Xavier Flament\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}