{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 le sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u171} optimiste \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Mar. 2020 -  13}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La r\uc0{\u233}cession est in\uc0{\u233}vitable ; elle sera plus profonde qu\uc0{\u8217}en 2009. Les pr\uc0{\u233}visionnistes parient cependant sur une reprise d\uc0{\u232}s le second semestre. Mais les incertitudes sont nombreuses.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analyse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan, qui a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} ce vendredi ses Perspectives \uc0{\u233}conomiques 2020-2025, n\uc0{\u8217}en fait pas myst\uc0{\u232}re : ses pr\uc0{\u233}visions, qu\uc0{\u8217}il qualifie cette fois de \uc0{\u171} projections techniques \uc0{\u187}, sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233}es par les faits, ayant \uc0{\u233}t\uc0{\u233} finalis\uc0{\u233}es le 11 mars \uc0{\u8211} autant dire une \uc0{\u233}ternit\uc0{\u233} quand la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie se traduit par l\uc0{\u8217}annonce quasi-quotidienne de nouvelles mesures et fermetures temporaires d\uc0{\u8217}entreprises, en Belgique, comme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s lors, on ne fera pas grand cas de la pr\uc0{\u233}vision de croissance, r\uc0{\u233}duite \uc0{\u224} 0,4 % cette ann\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} contre 1,4 % pr\uc0{\u233}vu il n\uc0{\u8217}y a m\uc0{\u234}me pas deux mois. En revanche, on retiendra la projection budg\uc0{\u233}taire : un d\uc0{\u233}ficit de 3,2 % du PIB, avant m\uc0{\u234}me de prendre en compte l\uc0{\u8217}impact du lockdown et des mesures, notamment socio-\uc0{\u233}conomiques, annonc\uc0{\u233}es par les diff\uc0{\u233}rents niveaux de pouvoir depuis pr\uc0{\u232}s de dix jours. Autrement dit : ce sera bien pire. En voici une indication : vendredi, le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral annon\uc0{\u231}ait un effort budg\uc0{\u233}taire additionnel de 8 \uc0{\u224} 10 milliards d\uc0{\u8217}euros, soit pr\uc0{\u232}s de 2 % du PIB. Certes, une partie sera r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e plus tard. Mais la facture, pr\uc0{\u233}vient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le gouvernement, pourrait \uc0{\u234}tre plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bref, on se pr\uc0{\u233}pare \uc0{\u224} naviguer dans les m\uc0{\u234}mes eaux qu\uc0{\u8217}en 2009, quand le d\uc0{\u233}ficit public avait atteint 5,4% du PIB suite \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}cession qui avait suivi la crise financi\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Chine, l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} plonge,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 puis red\uc0{\u233}marre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bien s\uc0{\u251}r, l\uc0{\u8217}origine de la crise actuelle et sa dynamique n\uc0{\u8217}ont rien \uc0{\u224} voir avec celle de 2008. Le d\uc0{\u233}clencheur \uc0{\u233}tait alors financier ; cette fois, il est sanitaire. Le lockdown et les mesures de confinement, indispensables pour freiner la propagation du virus et donc sauver des vies, se traduisent par un arr\uc0{\u234}t brutal d\uc0{\u8217}une bonne partie des activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques. La r\uc0{\u233}cession sera profonde, comme l\uc0{\u8217}indique l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience chinoise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Chine, la valeur ajout\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}industrie affiche en effet, sur les deux premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, un recul de 13,5 %, par rapport \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode correspondante de l\uc0{\u8217}an pass\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La quasi-totalit\uc0{\u233} des secteurs ont connu une baisse importante : de -16 % pour l\uc0{\u8217}industrie alimentaire \uc0{\u224} -28 % pour la production d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}communications et de pr\uc0{\u232}s de 32 % pour la construction automobile. Les investissements des entreprises ont chut\uc0{\u233} de 27,5 % ; et les investissements immobiliers, de 16 % \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Alicia Garc\uc0{\u237}a Herrero, chief economist pour la r\uc0{\u233}gion Asie Pacifique aupr\uc0{\u232}s de la banque Natixis. Alicia Garc\uc0{\u237}a Herrero s\uc0{\u8217}attend \uc0{\u224} un recul du PIB chinois de 5 % au premier trimestre (par rapport au trimestre correspondant de 2018). On se souviendra que le PIB avait continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} cro\uc0{\u238}tre en 2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La production a largement repris dans la plupart des r\uc0{\u233}gions, en dehors de la province du Hubei, au cours de la semaine \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e. Mais il faudra peut-\uc0{\u234}tre un certain temps avant de revenir \uc0{\u224} un niveau normal d\uc0{\u8217}utilisation des capacit\uc0{\u233}s de production, d\uc0{\u8217}autant que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus en Europe et aux \uc0{\u201}tats-Unis affaiblit la demande ext\uc0{\u233}rieure. Sur l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, nous pr\uc0{\u233}voyons une croissance annuelle de 3 % (NDLR : contre 6,1 en 2019 et pr\uc0{\u232}s de 7 % en 2018). Mais ce sc\uc0{\u233}nario de reprise tr\uc0{\u232}s vive aux troisi\uc0{\u232}me et quatri\uc0{\u232}me trimestres, soutenue par les mesures de relance, est conditionnel \uc0{\u224} la fin du lockdown dans la plupart des autres r\uc0{\u233}gions du monde d\uc0{\u8217}ici \uc0{\u224} la fin du mois de juin \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Alicia Garc\uc0{\u237}a Herrero.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En zone euro, un remake\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 de la Grande r\uc0{\u233}cession\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En zone euro, il faut donc s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une chute du PIB plus s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s la crise financi\uc0{\u232}re. Pour m\uc0{\u233}moire, au premier trimestre de 2009, le PIB avait recul\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 6 %, par rapport \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode correspondante de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente. Et si l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique avait progressivement repris d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, le PIB avait n\uc0{\u233}anmoins affich\uc0{\u233} un repli de 4,4 % 2009 sur l\uc0{\u8217}ensemble de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience de la Grande r\uc0{\u233}cession n\uc0{\u8217}est cependant pas transposable. Comme l\uc0{\u8217}explique, Pierre-Olivier Gourinchas, professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} Berkeley, s\uc0{\u8217}agissant de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine \uc0{\u8211} mais la remarque vaut pour l\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u233}galement : \uc0{\u171} M\uc0{\u234}me au pic de la crise financi\uc0{\u232}re, quand l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine supprimait 800.000 emplois par mois, la grande majorit\uc0{\u233} des travailleurs \uc0{\u233}tait encore employ\uc0{\u233}e. Le taux de ch\uc0{\u244}mage aux Etats-Unis a atteint un pic de seulement 10 %. Par contraste, le coronavirus cr\uc0{\u233}e une situation o\uc0{\u249}, pour un bref instant, 50 % des travailleurs, voire plus, peuvent ne pas \uc0{\u234}tre capables d\uc0{\u8217}aller travailler \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout va d\uc0{\u232}s lors d\uc0{\u233}pendre de la dur\uc0{\u233}e pendant laquelle les mesures renforc\uc0{\u233}es de confinement devront \uc0{\u234}tre maintenues. De nombreux conjoncturistes tablent sur un sc\uc0{\u233}nario en \uc0{\u171} V \uc0{\u187} \uc0{\u8211} comprenez : une chute brutale, suivie d\uc0{\u8217}un red\uc0{\u233}marrage plus ou moins rapide, comme la Chine semble en faire l\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, par exemple, les analystes de la Deutsche Bank, s\uc0{\u8217}agissant de l\uc0{\u8217}Allemagne : \uc0{\u171} En quelques jours, les mesures de lockdown et les fermetures (temporaires) d\uc0{\u8217}usines ont atteint une ampleur qui sugg\uc0{\u232}re une contraction au premier semestre beaucoup plus importante qu\uc0{\u8217}on le pensait auparavant. Dans notre nouveau sc\uc0{\u233}nario de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence, nous pr\uc0{\u233}voyons une baisse du PIB comprise entre 4 % et 5 % en 2020, malgr\uc0{\u233} une reprise au second semestre. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un sc\uc0{\u233}nario \uc0{\u171} optimiste \uc0{\u187}, mais de grandes incertitudes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais de nombreuses incertitudes subsistent. D\uc0{\u8217}abord, parce qu\uc0{\u8217}on ne peut pas exclure que la propagation, m\uc0{\u234}me si elle a pu \uc0{\u234}tre contenue par les mesures strictes de confinement, ne red\uc0{\u233}marre \uc0{\u224} partir du moment o\uc0{\u249} le travail reprend. Et cela vaut aussi pour la Chine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais aussi parce qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}value mal aujourd\uc0{\u8217}hui les dommages \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} long terme. Combien d\uc0{\u8217}entreprises parmi les plus fragiles, en particulier les PME et les ind\uc0{\u233}pendants, seront-elles emport\uc0{\u233}es par la faillite ? Combien de travailleurs perdront-ils leurs emplois \uc0{\u8211} et parmi ceux-ci, combien ne retrouveront-ils pas d\uc0{\u8217}emploi, parce que trop \uc0{\u226}g\uc0{\u233}s par exemple, ou subiront-ils une perte de revenu permanente, parce que leur carri\uc0{\u232}re aura subi un brutal coup d\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t ? Quelles parts des d\uc0{\u233}penses de consommation des m\uc0{\u233}nages portant sur les biens durables et de d\uc0{\u233}penses d\uc0{\u8217}investissement des entreprises seront-elles simplement report\uc0{\u233}es ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}importance des mesures d\uc0{\u8217}accompagnement socio-\uc0{\u233}conomique (aujourd\uc0{\u8217}hui) et de relance (au second semestre). L\uc0{\u8217}intervention de l\uc0{\u8217}Etat, au-del\uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}injection de moyens additionnels dans les services de soins, sera cruciale ; et devra \uc0{\u234}tre massive. Les Etats vont d\uc0{\u232}s lors fortement s\uc0{\u8217}endetter, mais ils sont les seuls \uc0{\u224} pouvoir sauver les meubles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}