{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le monde d\uc0{\u8217}hier, la guerre mondiale et le monde de demain}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise \uc0{\u233}clair du Covid-19 n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}une nouvelle forme de guerre mondiale qui s\uc0{\u8217}annonce. Elle en a toutes les caract\uc0{\u233}ristiques \uc0{\u233}conomiques et sociales. De la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re que la Premi\uc0{\u232}re Guerre mondiale a sonn\uc0{\u233} le glas du XIXe si\uc0{\u232}cle, cette pand\uc0{\u233}mie sera l\uc0{\u8217}incident d\uc0{\u233}clencheur qui va d\uc0{\u233}poussi\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}habitus du XXe si\uc0{\u232}cle. Dans \uc0{\u171}Le Monde d\uc0{\u8217}hier\uc0{\u187}, Stephan Zweig d\uc0{\u233}crivait l\uc0{\u8217}effondrement suicidaire de l\uc0{\u8217}Europe de l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Grande Guerre, et George Steiner de ce XIXe si\uc0{\u232}cle qui se morfondait, r\uc0{\u234}vant de bravoure et de gloire napol\uc0{\u233}oniennes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Aujourd\uc0{\u8217}hui, la probabilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un conflit arm\uc0{\u233} au niveau global est n\uc0{\u233}anmoins faible, car la sph\uc0{\u232}re marchande est mondialement int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}e. En revanche, avec le Covid-19, il s\uc0{\u8217}agit de la Premi\uc0{\u232}re Guerre moderne \uc0{\u224} laquelle est confront\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}: celle de la Nature contre l\uc0{\u8217}hubris de l\uc0{\u8217}Homo (techno) sapiens sapiens. La mondialisation, l\uc0{\u8217}exploitation excessive des richesses naturelles, une sururbanisation expansionniste sont partiellement ou totalement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine des esp\uc0{\u232}ces de virus inconnus et de la pand\uc0{\u233}mie qui nous assomme. La structure de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie actuelle et post-pand\uc0{\u233}mique est \uc0{\u233}loquente: focalisation des ressources sur les activit\uc0{\u233}s \uc0{\u233}conomiques n\uc0{\u233}cessaires, injection massive de liquidit\uc0{\u233}s des banques centrales, endettement et d\uc0{\u233}ficits latents abyssaux des \uc0{\u201}tats, prise de d\uc0{\u233}cision rapide au sommet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, alliances de circonstance entre \uc0{\u201}tats en fonction des besoins du moment.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les le\uc0{\u231}ons des conflits\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles sont les le\uc0{\u231}ons que nous pouvons tirer du pass\uc0{\u233}? Primo que les empires (ottomans, russes, austro-hongrois, allemands, etc.) qu\uc0{\u8217}on pensait jadis indestructibles sont mortels. Et \uc0{\u8211} pire encore \uc0{\u8211} qu\uc0{\u8217}ils peuvent vaciller et s\uc0{\u8217}effondrer tr\uc0{\u232}s rapidement. Secundo qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les cataclysmes, il y a eu une volont\uc0{\u233} des ex-bellig\uc0{\u233}rants de cr\uc0{\u233}er des institutions utilisant les atouts de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. Que ce soit en 1918 avec la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} des Nations ou en 1945 avec les Nations Unies. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}utiliser la puissance industrielle et la mondialisation naissante \uc0{\u224} des fins pacifiques plut\uc0{\u244}t que\uc0{\u8230} de les laisser nous d\uc0{\u233}truire. En 1918 et en 1945, il y a eu en effet un engagement massif des \uc0{\u201}tats afin d\uc0{\u8217}assurer le financement des changements structurels n\uc0{\u233}cessaires. Le plan Marshal, entre autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ces deux cas, on a observ\uc0{\u233} une implication accrue des individus dans la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et un d\uc0{\u233}saveu des institutions ant\uc0{\u233}rieures. Aujourd\uc0{\u8217}hui, nous sommes propuls\uc0{\u233}s dans une \uc0{\u233}poque radicalement diff\uc0{\u233}rente du monde du XXe si\uc0{\u232}cle, encore clo\uc0{\u238}tr\uc0{\u233} dans ses d\uc0{\u233}bats postmarxistes, postmodernes, post Bretton Woods, post-monde d\uc0{\u8217}avant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette situation nouvelle m\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}il va falloir reconstruire et repenser ce monde comme Woodrow Wilson ou Jean Monnet l\uc0{\u8217}ont fait avant nous. Mais, cette fois, dans le but de rapprocher les gens entre eux et de rapprocher les gens du monde dans lequel ils vivent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise du Covid-19 n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un coup de semonce, car il pourrait y avoir d\uc0{\u8217}autres crises sanitaires ou des catastrophes naturelles \uc0{\u224} r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition. Si nous ne changeons rien, la crise \uc0{\u233}conomique qui s\uc0{\u8217}annonce post-confinement sera accessoire lorsqu\uc0{\u8217}une crise sanitaire ou environnementale d\uc0{\u8217}une plus grande ampleur nous frappera. Nous devons donc changer la vision et la mani\uc0{\u232}re dont nous fonctionnons pour que le monde de demain soit apais\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une autre vision\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Karl Marx, t\uc0{\u233}moin d\uc0{\u8217}un monde en pleine mutation, avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mis en avant ce besoin de changer la superstructure pour pouvoir assurer l\uc0{\u8217}avenir. M\uc0{\u234}me si, \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}avenir radieux\uc0{\u187} du communisme ne lui a pas donn\uc0{\u233} raison, du moins sur le choix du mod\uc0{\u232}le de remplacement\uc0{\u8230} Transpos\uc0{\u233} \uc0{\u224} notre \uc0{\u233}poque, cette modification implique un pr\uc0{\u233}alable essentiel: modifier notre vision du monde et partant nos priorit\uc0{\u233}s. Le monde doit \uc0{\u234}tre mieux partag\uc0{\u233} et les participants \uc0{\u224} cette transformation doivent r\uc0{\u233}ellement s\uc0{\u8217}impliquer et \uc0{\u234}tre impliqu\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde d\uc0{\u8217}hier \uc0{\u8211} le n\uc0{\u244}tre \uc0{\u8211} \uc0{\u233}tait sans limites de production ou de consommation. Le monde de demain devra vivre avec la limite de nos ressources. Le monde d\uc0{\u8217}hier \uc0{\u233}tait darwinien o\uc0{\u249} seuls les dominants ou les \uc0{\u233}tablis pouvaient survivre gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la passivit\uc0{\u233} des autres. Le monde de demain demandera que tout le monde soit en mesure de s\uc0{\u8217}impliquer, au-del\uc0{\u224} de la d\uc0{\u233}mocratie repr\uc0{\u233}sentative. Plus que jamais dans l\uc0{\u8217}histoire humaine, un nombre massif d\uc0{\u8217}individus ont acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}information. Plus de monde devrait donc participer aux prises de d\uc0{\u233}cisions du monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La technologie pour la d\uc0{\u233}mocratie: plus et mieux d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La technologie permettrait de changer notre \uc0{\u171}logiciel\uc0{\u187} institutionnel en impliquant davantage les citoyens, de renforcer le lien entre les gens et la confiance dans les institutions. Au lieu de voter pour un parti, elle permettrait aux citoyens de choisir par d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gation des individus pour des postes pr\uc0{\u233}cis afin r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u224} des th\uc0{\u232}mes bien circonscrits. Certes, cette d\uc0{\u233}lib\uc0{\u233}ration citoyenne nouvelle demandera aux gens de s\uc0{\u8217}investir davantage dans le d\uc0{\u233}bat public \uc0{\u8211} et souvent sa complexit\uc0{\u233} \uc0{\u8211} afin d\uc0{\u8217}afficher des pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences murement r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chies et pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emporte-pi\uc0{\u232}ce.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans m\uc0{\u234}me entrer dans la formation d\uc0{\u8217}un pouvoir ex\uc0{\u233}cutif, on peut imaginer la mise en place d\uc0{\u8217}une plateforme citoyenne et publique, technologiquement accessible \uc0{\u224} tous, permettant aux individus d\uc0{\u8217}exprimer des choix. Par exemple, d\uc0{\u233}cider d\uc0{\u8217}augmenter la taxe sur l\uc0{\u8217}essence pour financer la gratuit\uc0{\u233} des transports publics. Cette technologie permettrait aussi de fluidifier les rouages de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ainsi que le suivi de la mise en application des lois d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}es, et ce au b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice de la collectivit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il serait ais\uc0{\u233} de cr\uc0{\u233}er une approche technologique autour des donn\uc0{\u233}es collect\uc0{\u233}es sans ne jamais entrer dans l\uc0{\u8217}intimit\uc0{\u233} ou la vie priv\uc0{\u233}e des citoyens et dans le respect absolu de la vie priv\uc0{\u233}e. Pourquoi ne pas utiliser les donn\uc0{\u233}es collect\uc0{\u233}es par les banques, les op\uc0{\u233}rateurs t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}com, les h\uc0{\u244}pitaux ou la grande distribution afin de construire une approche plus quantifi\uc0{\u233}e et cartographi\uc0{\u233}e du pays? Par exemple, autour de grands th\uc0{\u232}mes comme la sant\uc0{\u233} mentale et physique, le gaspillage alimentaire, la pauvret\uc0{\u233} latente et les besoins de produits financiers plus sp\uc0{\u233}cifiques, au travers d\uc0{\u8217}une meilleure compr\uc0{\u233}hension de la dynamique de risque, une optimisation des mesures environnementales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Pivetta et Bruno Colmant\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}