{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Rebond g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Bourse de Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  21}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La quasi totalit\uc0{\u233} du Bel 20 a termin\uc0{\u233} en hausse, \uc0{\u224} quelques exceptions. Des r\uc0{\u233}sultats bien accueillis pour Titan Cement et Viohalco.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de Bruxelles a connu un net rebond au lendemain d\uc0{\u8217}une tentative avort\uc0{\u233}e en cours de s\uc0{\u233}ance, les mesures de soutien massif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie annonc\uc0{\u233}es par les banques centrales ayant finalement ramen\uc0{\u233} un peu de calme sur les march\uc0{\u233}s financiers. Le Bel 20 a pris 5,14% \uc0{\u224} 2761,12 points. Quasi tous les titres de l\uc0{\u8217}indice ont termin\uc0{\u233} en hausse. Parmi les plus fortes progressions, Barco a bondi de 9,65%, alors que Kinepolis sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi a pris 13,22%. Kepler Cheuvreux souligne dans une note que le titre a sous-perform\uc0{\u233} le march\uc0{\u233} depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e et perdu 51% suite \uc0{\u224} sa performance en 2019 et en raison de son exposition au secteur des loisirs, pris dans la tourmente du Covid-19. Telenet , qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plac\uc0{\u233} par Degroof Petercam et Kepler Cheuvreux parmi les valeurs les mieux arm\uc0{\u233}es face au coronavirus, a bondi de 4,49%. L\uc0{\u8217}autre valeur t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}coms du Bel 20, Proximus , a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 1,93% apr\uc0{\u232}s son plongeon de 12,6% la veille. GBL a continu\uc0{\u233} de progresser de 3,22% alors que les titres sous-jacents dans son portefeuille ont aussi remont\uc0{\u233}. Les analystes ont soulign\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}action du holding est malmen\uc0{\u233}e en raison des participations dans des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s qui ont beaucoup souffert de la propagation du coronavirus dans le monde. Ontex a pris 7,77%. Le titre a sign\uc0{\u233} sa derni\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}ance au sein du Bel 20. Lundi, la SIR Aedifica (+9,81%) prendra sa place dans l\uc0{\u8217}indice. Sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi , Titan Cement a progress\uc0{\u233} de 14,95%. Le plus important cimentier grec cot\uc0{\u233} \uc0{\u224} Bruxelles a publi\uc0{\u233} jeudi soir apr\uc0{\u232}s la cl\uc0{\u244}ture des march\uc0{\u233}s ses r\uc0{\u233}sultats pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2019. Il a profit\uc0{\u233} du redressement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie grec et de la hausse de la consommation de ciment aux \uc0{\u201}tats-Unis. Viohalco, le sp\uc0{\u233}cialiste grec de la transformation de m\uc0{\u233}taux et de la production de c\uc0{\u226}bles , a pris 11,43% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats publi\uc0{\u233}s jeudi soir. Care Property Invest a indiqu\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il va acqu\uc0{\u233}rir pour 4,2 millions d\uc0{\u8217}euros un complexe r\uc0{\u233}sidentiel pour personnes handicap\uc0{\u233}es \uc0{\u224} Stembert. La SIR (Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Immobili\uc0{\u232}re R\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}e) a pris 7,41%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}