{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ex-bankier moet Brussels Airlines op het droge trekken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In het midden van de reddingsgesprekken over Brussels Air\uc0{\u173}lines verdwijnt Etienne Davignon van het podium. Jan Smets, ex-gouverneur van de Nationale Bank, moet als nieuwe covoorzitter de meubelen redden.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Brussels Airlines gaat turbulente tijden tegemoet. Met zijn diepgaande expertise in de economie en zijn uitgebreide internationale ervaring is Jan (Smets, red.) de juiste persoon om de raad van bestuur te onder\uc0{\u173}steunen bij het begeleiden van de Belgische nationale luchtvaartmaatschappij door de ongekende crisis veroorzaakt door de wereldwijde coronaviruspandemie.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een persbericht gooide Etienne Davignon (87) donderdag bloemetjes naar Jan Smets, zijn opvolger als covoorzitter van Brussels Airlines. Dat de Belgische luchtvaartmaatschappij de wissel, die pas gepland was voor de algemene vergadering in mei, in het midden van zijn overlevingsstrijd \uc0{\u8216}met onmiddellijke ingang\uc0{\u8217} doorvoert, toont aan dat de onzekerheid groot is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Smets (69), de vroegere gouverneur van de Nationale Bank, belandt in aartsmoeilijke omstandigheden in de voorzittersstoel. Nu vrijwel alle vluchten vanwege de coronapandemie geschrapt zijn, verliest Brussels Airlines 3 miljoen euro per dag. Daardoor valt het eind mei zonder cash.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De luchtvaartmaatschappij vroeg al minstens 200 miljoen euro staatssteun om een faillissement te vermijden. Maar de federale regering twijfelt. Brussels Airlines is weliswaar de slagader en de jobmotor van de Belgische luchtvaartindustrie, maar het maakte nooit structureel winst. Moet de belastingbetaler geld gooien in die bodemloze put? Ook de \uc0{\u8216}superkern\uc0{\u8217} van de tien partijen die de regering-Wilm\uc0{\u232}s steunen, boog zich zaterdag over die netelige vraag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Davignon maakte vorige week veel vijanden door in een interview een principeakkoord met de regering aan te kondigen, wat niet het geval was. CEO Dieter Vranckx moest een hele dag aan damagecontrol doen. Ook eigenaar Lufthansa maakte duidelijk dat zijn geduld met Davignon, die de Duitsers met zijn adellijke titel en dik adresboek ontzag inboezemde, op was.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs in de Wetstraat leefde enige ergernis over de rol die de 87-jarige graaf met zichtbaar plezier bleef spelen. \uc0{\u8216}Als je actief bent, en dat blijf ik, is niet iedereen daarmee tevreden\uc0{\u8217}, reageert Davignon laconiek op die kritiek. Mogelijk verkoos Luft\uc0{\u173}hansa schoon schip te maken, zodat een en dezelfde persoon de volledige onderhandelingsrit kan uitzitten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jan Smets, die weinig van de luchtvaartsector kent, krijgt nu die zware verantwoordelijkheid. Davignon haalde de Gentenaar vorig jaar als bestuurder naar Brussels Airlines als zijn gedoodverfde opvolger. Smets moest de rol van toplobbyist in de Wetstraat vervullen. Maar nu Brussels Airlines een levensbedreigende crisis doormaakt, moet de man met CD&V-stempel zich plots als luchtvaartredder in nood bewijzen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zelfs als Brussels Airlines overleeft, zit het werk van de nieuwe covoorzitter er niet op. Het Belgische bedrijf gaat door een zware herstructurering. Het plan Reboot moet Brussels Airlines tegen 2022 een winstmarge van minstens 8 procent opleveren, onder meer via een kosten\uc0{\u173}besparing van 160 miljoen euro op jaarbasis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onduidelijk blijft de impact van dat plan op de 4.000 personeel\uc0{\u173}s\uc0{\u173}leden. De coronacrisis is voor Luft\uc0{\u173}hansa geen reden om de druk van de ketel te halen. Vorige week liet de Duitse luchtvaartreus weten dat Brussels Airlines het plan Reboot moet \uc0{\u8216}intensifi\uc0{\u235}ren\uc0{\u8217}. Profiel BrusselsAirlines\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Activiteit: Belgische luchtvaart\uc0{\u173}maatschappij.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Omzet (2019) : 1,4 miljard euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nettoverlies: 40 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vervoerde reizigers: 10,2 miljoen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eigenaar: Lufthansa.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO: Dieter Vranckx.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lukas Vanacker\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}