{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Dix experts vont pr\uc0{\u233}parer le retour \uc0{\u224} la vie normale}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ce groupe de travail qui vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre constitu\uc0{\u233} comprend des personnalit\uc0{\u233}s des mondes scientifique, acad\uc0{\u233}mique et \uc0{\u233}conomique. Sa mission: pr\uc0{\u233}parer la sortie de crise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Va-t-on rouvrir les \uc0{\u233}coles? Et les commerces? Pourra-t-on voir sa famille et ses amis? Quand? Comment? Voil\uc0{\u224} quelques questions que le groupe de travail \uc0{\u171}d\uc0{\u233}confinement\uc0{\u187}, constitu\uc0{\u233} de dix personnalit\uc0{\u233}s, va devoir r\uc0{\u233}soudre en vue de mettre en place la sortie de crise .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet organe, qui se r\uc0{\u233}unira pour la premi\uc0{\u232}re fois ce mardi, travaillera donc de mani\uc0{\u232}re technique sur le d\uc0{\u233}confinement graduel de notre pays . En sachant, pour reprendre les termes de la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s que la \uc0{\u171}p\uc0{\u233}riode de transition vers un retour \uc0{\u224} la normale sera d\uc0{\u233}terminante pour \uc0{\u233}viter une recrudescence de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie.\uc0{\u187} \uc0{\u192} la t\uc0{\u234}te de ce \uc0{\u171} Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strategy \uc0{\u187} ( GEES , c\uc0{\u8217}est son petit nom officiel), on trouve Erika Vlieghe, cheffe du service des maladies infectieuses de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital universitaire d\uc0{\u8217}Anvers. D\uc0{\u8217}autres scientifiques sont pr\uc0{\u233}sents comme des figures d\uc0{\u233}sormais connues du grand public: Emmanuel Andr\uc0{\u233} (le porte-parole qui d\uc0{\u233}taille chaque jour la situation sanitaire dans le pays et responsable du laboratoire de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence sur les coronavirus), Marius Gilbert (ULB) ou Marc Van Ranst (virologue, UCLouvain). L\uc0{\u8217}autre moiti\uc0{\u233} du grou pe de travail vient du monde socio-\uc0{\u233}conomique . On retrouve Pierre Wunsch (le gouverneur de la BNB qui pilote \uc0{\u233}galement le groupe de travail qui s\uc0{\u8217}occupe de la crise \uc0{\u233}conomique), Johnny Thijs (Electrabel, Recticel...) ou encore Mathias Dewatripont (prof d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, ULB).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voici les dix responsables du \uc0{\u171}GEES\uc0{\u187}: \uc0{\u8211} Erika Vlieghe , cheffe du Service des maladies infectieuses de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital universitaire d\uc0{\u8217}Anvers (UZ Antwerpen) et pr\uc0{\u233}sidente du GEES. \uc0{\u8211} Emmanuel Andr\uc0{\u233} , porte-parole interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral (Coronavirus), professeur de microbiologie clinique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} catholique de Louvain, m\uc0{\u233}decin microbiologiste \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital universitaire de Louvain et responsable du laboratoire de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence sur les Coronavirus (UZLeuven et KUL). \uc0{\u8211} Inge Bernaerts , juriste. \uc0{\u8211} Mathias Dewatripont , professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et codirecteur de l\uc0{\u8217}Institut i3H \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} libre de Bruxelles. \uc0{\u8211} Marius Gilbert, ma\uc0{\u238}tre de recherches FNRS \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} libre de Bruxelles. \uc0{\u8211} Niel Hens , biostatisticien aux Universit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}Anvers et d\uc0{\u8217}Hasselt. \uc0{\u8211} C\uc0{\u233}line Nieuwenhuys, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des Services sociaux. \uc0{\u8211} Johnny Thijs , administrateur et pr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}entreprises comme Electrabel, de Recticel et de Golazo. \uc0{\u8211} Marc Van Ranst , virologue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} catholique de Louvain. \uc0{\u8211} P ierre Wunsch , gouverneur de la Banque nationale de Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A. NX.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}