{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Aucune d\uc0{\u233}cision\uc0{\u187} sur une aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} Brussels Airlines}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Selon \uc0{\u201}tienne Davignon, les discussions sur une aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat pour Brussels Airlines sont positives. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de position de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} ce stade\uc0{\u187}, insistent les autorit\uc0{\u233}s.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le principe est d\uc0{\u233}sormais acquis que nous allons b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}une aide de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat\uc0{\u187}, affirmait \uc0{\u201}tienne Davignon, pr\uc0{\u233}sident de Brussels Airlines, dans La Libre Belgique de vendredi. \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas de position de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} ce stade\uc0{\u187}, nous revenait-il du F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, comme l\uc0{\u8217}a confirm\uc0{\u233} plus tard dans la journ\uc0{\u233}e Alexander De Croo, le ministre des Finances. Contact\uc0{\u233}, \uc0{\u201}tienne Davignon nous indiqu e que les retours qu\uc0{\u8217}il re\uc0{\u231}oit du monde politique \uc0{\u171}sont raisonnablement positifs\uc0{\u187} et que bien entendu aucun accord n\uc0{\u8217}est encore conclu. Les discussions portent notamment sur les modalit\uc0{\u233}s et la proportionnalit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}effort . Selon lui, le secteur a\uc0{\u233}rien est reconnu comme strat\uc0{\u233}gique pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. \uc0{\u171}Zaventem est le deuxi\uc0{\u232}me axe de d\uc0{\u233}veloppement apr\uc0{\u232}s le port d\uc0{\u8217}Anvers pour la Belgique\uc0{\u187}, indique-t-il. Un montant de 300 millions d\uc0{\u8217}euros est mentionn\uc0{\u233} dans La Libre. Nous faisions \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}une demande de 200 millions d\uc0{\u8217}euros il y a trois semaines. Dans les faits, le chiffre final de la demande n\uc0{\u8217}est pas encore arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} . \uc0{\u171}On est en train de faire toutes les \uc0{\u233}conomies possibles et imaginables . Mais la question est de savoir \uc0{\u224} partir de quand on va recommencer \uc0{\u224} voler. Aujourd\uc0{\u8217}hui, on ne le sait pas. Le montant d\uc0{\u233}pendra de cela\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille le pr\uc0{\u233}sident de Brussels Airlines. Une entr\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat au capital?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne Davignon n\uc0{\u8217}est pas favorable \uc0{\u224} une nationalisation de la compagnie . \uc0{\u171}Brussels Airlines tout seul est un oiseau pour le chat. Sa taille est trop petite\uc0{\u187}, dit-il. D\uc0{\u8217}autres formes de garanties par l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge pourraient \uc0{\u234}tre envisag\uc0{\u233}es, comme une entr\uc0{\u233}e au capital, mais ce n\uc0{\u8217}est pas la seule piste. L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge pourrait, en effet, conditionner son aide de plusieurs fa\uc0{\u231}ons et, notamment, demander un droit pour avaliser les d\uc0{\u233}cisions strat\uc0{\u233}giques futures. Ce serait l\uc0{\u8217}occasion pour la Belgique d\uc0{\u8217}avoir plus \uc0{\u224} dire dans une compagnie qui repr\uc0{\u233}sente 40% du chiffre d\uc0{\u8217}affaires de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport de Zaventem et 50% de ses vols long-courrier. \uc0{\u171}\uc0{\u202}tre tout seul, c\uc0{\u8217}est idiot, mais penser que les autres vont s\uc0{\u8217}occuper de vous si vous n\uc0{\u8217}existez pas, c\uc0{\u8217}est na\uc0{\u239}f\uc0{\u187}, insiste le pr\uc0{\u233}sident. Le dossier avance. \uc0{\u171}On a re\uc0{\u231}u le feu vert de la Commission europ\uc0{\u233}enne . Ils ont ouvert l\uc0{\u8217}autorisation \uc0{\u224} une aide d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat. La r\uc0{\u233}ponse est m\uc0{\u234}me: vous pouvez et vous devez aider\uc0{\u187}, insiste le pr\uc0{\u233}sident. Il est positif, selon lui, que les Allemands de Lufthansa participent aux discussions en Belgique. Il rappelle que l\uc0{\u8217}Allemagne devrait voter des aides \uc0{\u224} Lufthansa d\uc0{\u232}s la semaine prochaine . Carsten Spohr, le CEO, a indiqu\uc0{\u233} jeudi que sa compagnie perdait un million d\uc0{\u8217}euros par heure. Faut-il vraiment aider?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat sur les aides aux compagnies a\uc0{\u233}riennes a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} commenc\uc0{\u233}. On sait les \uc0{\u233}cologistes d\uc0{\u233}favorables. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255} estime aussi que de telles entreprises ne doivent pas \uc0{\u234}tre aid\uc0{\u233}es . \uc0{\u171}Je suis en total d\uc0{\u233}saccord avec lui sur tout. Si vraiment apr\uc0{\u232}s la crise du Corona on ne se rend pas compte qu\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre enti\uc0{\u232}rement d\uc0{\u233}pendant des autres n\uc0{\u8217}est pas la bonne solution, on n\uc0{\u8217}a rien compris\uc0{\u187} , tranche Davignon. Brussels Airlines va d\uc0{\u233}sormais devoir \uc0{\u171}intensifier\uc0{\u187} ses mesures de restructuration \uc0{\u224} la demande de Lufthansa. Il semble in\uc0{\u233}vitable que la compagnie belge deviendra plus petite apr\uc0{\u232}s la crise, de 25 \uc0{\u224} 30%, selon son pr\uc0{\u233}sident, ce qui est la norme dans tout le secteur. Brussels Airlines a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} que huit destinations \uc0{\u233}taient abandonn\uc0{\u233}es et a mis un terme \uc0{\u224} son contrat avec CityJet, repr\uc0{\u233}sentant cinq avions. \uc0{\u171}Tout le monde sait que l\uc0{\u8217}on ne va pas se retrouver au niveau de 2017 de sit\uc0{\u244}t, mais si on ne s\uc0{\u8217}ajuste pas, on va se faire bouffer par les \uc0{\u201}mirats et les Chinois\uc0{\u187}, insiste Davignon. \uc0{\u171}On va tout faire pour \uc0{\u233}viter les suppressions d\uc0{\u8217}emplois , mais nous n\uc0{\u8217}aurons pas que des bonnes nouvelles \uc0{\u224} annoncer \uc0{\u224} notre personnel dans les prochaines semaines\uc0{\u187}, a-t-il indiqu\uc0{\u233} dans La Libre. Brussels Airlines esp\uc0{\u232}re une d\uc0{\u233}cision sur l\uc0{\u8217}aide \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}ici fin mai\uc0{\u187} au plus tard, explique encore le pr\uc0{\u233}sident, mais \uc0{\u233}videmment \uc0{\u171}au plus t\uc0{\u244}t au mieux\uc0{\u187} pour s\uc0{\u8217}organiser pour la suite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}tienne Davignon\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}