{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Manara \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}avais l\uc0{\u8217}impression de voir la main de dieu \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Da.Cv.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Envoy\uc0{\u233} sp\uc0{\u233}cial \uc0{\u224} Paris\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Milo Manara, le ma\uc0{\u238}tre de la bande dessin\uc0{\u233}e \uc0{\u233}rotique, est tomb\uc0{\u233} sous le charme d\uc0{\u8217}Hugo Pratt en 1970, lors d\uc0{\u8217}une rencontre au festival de Lucca, en Italie. Le jeune \uc0{\u233}tudiant en architecture avait 25 ans et Pratt venait de publier sa Ballade de la mer sal\uc0{\u233}e , la premi\uc0{\u232}re aventure de Corto Maltese. Tous deux \uc0{\u233}taient originaires de Venise. Une amiti\uc0{\u233} est n\uc0{\u233}e dans l\uc0{\u8217}instant. Ils signeront deux albums ensemble, Un Et\uc0{\u233} indien , en 1986, et El Gaucho , paru en 1995, l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e de la disparition d\uc0{\u8217}Hugo Pratt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}histoire particuli\uc0{\u232}re qui vous a r\uc0{\u233}unis, c\uc0{\u8217}est Venise ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les V\uc0{\u233}nitiens naissent dans l\uc0{\u8217}eau. C\uc0{\u8217}est un miracle d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre v\uc0{\u233}nitien. Cette ville a \uc0{\u233}crit l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}art pendant quatre si\uc0{\u232}cles, entre 1400 et 1800. Bellini, Giorgione, Titien, V\uc0{\u233}ron\uc0{\u232}se, Le Tintoret\uc0{\u8230} ont \uc0{\u339}uvr\uc0{\u233} dans la S\uc0{\u233}r\uc0{\u233}nissime. En dehors de la peinture, Carlo Goldoni, le Moli\uc0{\u232}re italien, et les musiciens Antonio Vivaldi ou Benedetto Marcello ont aussi contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire de Venise la cit\uc0{\u233} des arts. Hugo et moi sommes des V\uc0{\u233}nitiens du XX e si\uc0{\u232}cle, une \uc0{\u233}poque o\uc0{\u249} la ville est devenue fragile comme l\uc0{\u8217}art\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avant de dessiner des femmes de papier, vous r\uc0{\u234}viez de devenir architecte ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais fascin\uc0{\u233} par Le Corbusier. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait mon dieu. A 18 ans, je r\uc0{\u234}vais de b\uc0{\u226}tir une ville comme Chandigarh, la cit\uc0{\u233} mod\uc0{\u232}le de Le Corbusier en Inde. Pour moi, l\uc0{\u8217}architecture, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait Picasso en trois dimensions. Mais je me suis aper\uc0{\u231}u que, dans la vie, l\uc0{\u8217}architecture est faite de compromis avec les bureaucrates et les financiers. Et j\uc0{\u8217}ai d\uc0{\u233}couvert la bande dessin\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}Hugo Pratt\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans votre premier livre, \uc0{\u171} HP et Giuseppe Bergman \uc0{\u187}, pourquoi faites-vous de Hugo Pratt un h\uc0{\u233}ros de BD ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} la fin des ann\uc0{\u233}es 1960. La grande aventure, celle des Conrad, Stevenson, Melville\uc0{\u8230} c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait du pass\uc0{\u233} ! Dans ce contexte, Hugo Pratt a eu l\uc0{\u8217}audace de penser que l\uc0{\u8217}aventure pouvait \uc0{\u224} nouveau \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}volutionnaire. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un grand dessinateur mais aussi un grand \uc0{\u233}crivain. J\uc0{\u8217}en ai fait un personnage de bande dessin\uc0{\u233}e parce qu\uc0{\u8217}il symbolisait pour moi le changement possible du monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les femmes de Pratt \uc0{\u233}taient sensuelles mais, au contraire des v\uc0{\u244}tres, elles ne faisaient jamais l\uc0{\u8217}amour dans les cases. A cause de la censure ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Non. Il y avait simplement une forme d\uc0{\u8217}autocensure chez lui. Il \uc0{\u233}tait n\uc0{\u233} \uc0{\u224} une \uc0{\u233}poque o\uc0{\u249} la bande dessin\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}aventure \uc0{\u233}tait totalement d\uc0{\u233}pourvue de femmes, ou alors elles se r\uc0{\u233}sumaient \uc0{\u224} des caricatures comme chez Tintin. Alors, quand il a eu envie de mettre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rotisme dans l\uc0{\u8217}aventure, il a fait appel \uc0{\u224} moi ! Il avait \uc0{\u233}crit un sc\uc0{\u233}nario, celui d\uc0{\u8217}Un Et\uc0{\u233} indien, avec trente pages \uc0{\u233}rotiques. Il voulait montrer par l\uc0{\u224} que c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une erreur d\uc0{\u8217}opposer aventure et \uc0{\u233}rotisme\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rotisme, c\uc0{\u8217}est important dans la marche du monde ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Toute l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}art et de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} est li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rotisme. Dans nos vies, il y a la naissance et la mort, dont aucun d\uc0{\u8217}entre nous ne peut d\uc0{\u233}cider. Par contre, on peut d\uc0{\u233}cider de la reproduction et de la s\uc0{\u233}duction. Sans s\uc0{\u233}duction, il n\uc0{\u8217}y a que la mort comme perspective. C\uc0{\u8217}est par elle que passe la continuit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}ce. On ne peut donc pas faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rotisme dans la nature humaine. Si, un jour, nous allons sur Alpha du Centaure, ce sera gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} la reproduction car le voyage est trop long pour le faire en une seule vie. Il y a comme une tendance au rejet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}rotisme actuellement. Comme si le jeu de la conqu\uc0{\u234}te et la complicit\uc0{\u233} entre les \uc0{\u234}tres, que cr\uc0{\u233}e la s\uc0{\u233}duction, \uc0{\u233}tait un p\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}. Le politiquement correct nous fait perdre de vue que la s\uc0{\u233}duction n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} voir avec la contrainte mais bien avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motion.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hugo \uc0{\u233}tait un ami ou un ma\uc0{\u238}tre ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}au bout, je l\uc0{\u8217}ai appel\uc0{\u233} ma\uc0{\u238}tre. Nous avons partag\uc0{\u233} des ateliers \uc0{\u224} Paris, \uc0{\u224} Rome, \uc0{\u224} Lausanne\uc0{\u8230} Quand il \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre, j\uc0{\u8217}avais l\uc0{\u8217}impression de voir la main de dieu ! Il ne se trompait jamais. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un spectacle que de le voir dessiner. Il y a beaucoup de hasard dans l\uc0{\u8217}aquarelle mais lui seul savait comment ma\uc0{\u238}triser ce hasard. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que cette exposition parisienne amusera les visiteurs. En marge des planches originales, elle m\uc0{\u8217}a aussi permis d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rimenter de nouvelles techniques, comme l\uc0{\u8217}acrylique ou le fusain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Da.Cv.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}