{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une proc\uc0{\u233}dure raccourcie pour acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les tests}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour faciliter l\uc0{\u8217}approvisionnement en masques tant chirurgicaux que FFP2, l\uc0{\u8217}Agence f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale pour les m\uc0{\u233}dicaments (AFMPS) et le SPF Economie ont mis en place un protocole de test alternatif (ATP). Il permet de s\uc0{\u8217}assurer que des masques suspects lors de l\uc0{\u8217}inspection visuelle ou administrativement non conformes pourront \uc0{\u234}tre rapidement \uc0{\u233}valu\uc0{\u233}s en fonction d\uc0{\u8217}un nombre limit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}exigences essentielles pour une utilisation dans la lutte contre le Covid-19. Ce n\uc0{\u8217}est donc pas une norme mais une proc\uc0{\u233}dure de test raccourcie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le test se fait en une ou deux \uc0{\u233}tapes \uc0{\u187}, explique Jan Laperre, le patron de Centexbel, l\uc0{\u8217}un des laboratoires belges agr\uc0{\u233}\uc0{\u233}s pour les tests. \uc0{\u171} On commence par mesurer la diff\uc0{\u233}rence de pression de chaque c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du masque. Si cette diff\uc0{\u233}rence est sup\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} une certaine valeur seuil, on est certains que le masque est conforme et on ne va pas plus loin. Par contre, si elle est en dessous du seuil, on a besoin d\uc0{\u8217}un test additionnel, bas\uc0{\u233} sur plusieurs dizaines de mesures. Cela permet de contr\uc0{\u244}ler la conformit\uc0{\u233} des masques m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}ils avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} recal\uc0{\u233}s au premier test de pression. En cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chec, on d\uc0{\u233}grade le lot en simples \uc0{\u233}quipements de confort, inaptes \uc0{\u224} une utilisation pour la lutte contre le corona virus. \uc0{\u187} A.Je.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A.Je.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}