{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Record de faillites dans l\uc0{\u8217}horeca}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les deux premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e se sont sold\uc0{\u233}s par une progression des faillites de 2,6% sur un an. L\uc0{\u8217}horeca est particuli\uc0{\u232}rement touch\uc0{\u233}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le mois de f\uc0{\u233}vrier s\uc0{\u8217}est sold\uc0{\u233} par 950 faillites en Belgique , soit 5,3% de moins qu\uc0{\u8217}en f\uc0{\u233}vrier 2019, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les chiffres de Graydon. Sur les deux premiers mois de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e en revanche, on est \uc0{\u224} 1.977 faillites, soit une progression de 2,6% \uc0{\u224} un an d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cart. Ces 1.977 faillites ont provoqu\uc0{\u233} la perte de 4.121 emplois directs . C\uc0{\u8217}est le plus haut chiffre depuis 6 ans et c\uc0{\u8217}est 18,3% de plus que sur les deux premiers mois de 2019. Si le nombre de faillites depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e a l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement diminu\uc0{\u233} en Flandre (-1,5%) et \uc0{\u224} Bruxelles (-4,6%), on observe par contre une forte progression (+19,6%) en Wallonie. Eric Van den Broele , directeur du service d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudes chez Graydon: \uc0{\u171}La hausse d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} observ\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}an dernier se poursuit cette ann\uc0{\u233}e. La tendance qui voit des entreprises de plus en plus anciennes mettre la cl\uc0{\u233} sous le paillasson se poursuit \uc0{\u233}galement. Dix pourcent des faillites concernent des entreprises actives depuis au moins 25 ans.\uc0{\u187} Le ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne est davantage marqu\uc0{\u233} en Flandre que dans le reste du pays. L\uc0{\u8217}horeca boit la tasse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il pointe par ailleurs la mauvaise passe que traverse le secteur horeca . En janvier et f\uc0{\u233}vrier, 388 entreprises du secteur horeca ont fait faillite. C\uc0{\u8217}est un record en chiffres absolus et une progression de pr\uc0{\u232}s de 9% sur un an. Le commerce de voitures et les garages automobiles ne se portent pas tr\uc0{\u232}s bien non plus avec 83 faillites sur deux mois contre 53 seulement en janvier et f\uc0{\u233}vrier 2019 (+56%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J.-P. B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eric Van den Broele\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}