{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171} Ce qui menace le plus la plan\uc0{\u232}te, c\uc0{\u8217}est de rompre la confiance dans le savoir \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste et \uc0{\u233}crivain Erik Orsenna, l\uc0{\u8217}actuelle crise sanitaire devrait nous pousser \uc0{\u224} reconsid\uc0{\u233}rer la mondialisation. Mais il se montre pessimiste sur notre capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u171} apprentissage \uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis une quinzaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivain et acad\uc0{\u233}micien fran\uc0{\u231}ais Erik Orsenna, par ailleurs titulaire d\uc0{\u8217}un doctorat en sciences \uc0{\u233}conomiques, d\uc0{\u233}nonce les gabegies de la globalisation. L\uc0{\u8217}homme est par ailleurs un des biographes de Louis Pasteur, le pionnier de l\uc0{\u8217}immunologie\uc0{\u8230} Autant de bonnes raisons pour l\uc0{\u8217}interroger sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Que vous inspire comme r\uc0{\u233}flexions la crise sanitaire qui frappe en ce moment le monde ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re notion qui me vient \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}esprit, c\uc0{\u8217}est la notion d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Unit\uc0{\u233} de la vie et de la sant\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}abord. S\uc0{\u8217}il y a une mauvaise sant\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}environnement, il y a une mauvaise sant\uc0{\u233} des animaux, et s\uc0{\u8217}il y a une mauvaise sant\uc0{\u233} des animaux, il y a une mauvaise sant\uc0{\u233} des \uc0{\u234}tres humains. C\uc0{\u8217}est le concept de \uc0{\u171} global health \uc0{\u187}, de sant\uc0{\u233} globale, qui est de plus en plus d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}OMS et repris par de nombreux sp\uc0{\u233}cialistes, en France comme en Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et puis unit\uc0{\u233} de la plan\uc0{\u232}te. Il y a une solidarit\uc0{\u233} de fait. Personne ne peut dire qu\uc0{\u8217}il est isol\uc0{\u233}. Pour un livre pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, G\uc0{\u233}opolitique du moustique (Fayard, 2017), j\uc0{\u8217}ai beaucoup travaill\uc0{\u233} sur ces insectes, vecteurs de diff\uc0{\u233}rentes maladies comme vous le savez. Les moustiques ne volent que 500 m\uc0{\u232}tres ; donc, si on les retrouve un peu partout, porteurs de parasites, cela veut dire qu\uc0{\u8217}ils ont eux-m\uc0{\u234}mes \uc0{\u233}t\uc0{\u233} transport\uc0{\u233}s\uc0{\u8230} La notion de \uc0{\u171} fronti\uc0{\u232}re \uc0{\u187} est extr\uc0{\u234}mement fragile et remise en cause : qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de fronti\uc0{\u232}res entre Etats ou de fronti\uc0{\u232}res entre esp\uc0{\u232}ces \uc0{\u8211} on l\uc0{\u8217}a vu avec le passage du virus de la chauve-souris ou du pangolin \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et la deuxi\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}flexion qui me vient, apr\uc0{\u232}s la notion d\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est la notion de fragilit\uc0{\u233}. Regardez, quand on y pense : il suffit de deux petits fragments d\uc0{\u8217}ADN et d\uc0{\u8217}ARN \uc0{\u8211} c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire des virus, qui ne sont m\uc0{\u234}me pas des \uc0{\u234}tres vivants mais des codes \uc0{\u8211} qui passent d\uc0{\u8217}un animal \uc0{\u224} un \uc0{\u234}tre humain pour que les huit milliards d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tres humains sur la plan\uc0{\u232}te soient concern\uc0{\u233}s et que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}te. Car quand il y a unit\uc0{\u233}, \uc0{\u233}videmment, il y a fragilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a surestim\uc0{\u233} notre ma\uc0{\u238}trise de la nature ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effectivement. Dans nos \uc0{\u233}tudes \uc0{\u8211} les miennes, en tout cas \uc0{\u8211}, on s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resse trop \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}histoire et pas assez \uc0{\u224} la g\uc0{\u233}ographie. La g\uc0{\u233}ographie, c\uc0{\u8217}est la pr\uc0{\u233}sence des hommes et le milieu dans lequel les hommes \uc0{\u233}voluent. Mais vous avez absolument raison : on s\uc0{\u8217}est cru les rois du monde, or regardez \uc0{\u224} quel point le roi du monde est fragile\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On s\uc0{\u8217}est trop repos\uc0{\u233}s sur notre ma\uc0{\u238}trise techno-scientifique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Et on n\uc0{\u8217}a pas consacr\uc0{\u233} assez d\uc0{\u8217}attention, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire d\uc0{\u8217}argent, \uc0{\u224} la sant\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}abord, qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}une maladie \uc0{\u233}mergente ? C\uc0{\u8217}est une maladie qui commence \uc0{\u224} toucher les pays riches. Parce qu\uc0{\u8217}avant, on s\uc0{\u8217}en fout. Cette notion d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence est parfaitement in\uc0{\u233}galitaire. Par ailleurs, prenez la question de l\uc0{\u8217}alimentation. Le budget des m\uc0{\u233}nages consacr\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}alimentation est pass\uc0{\u233}, en trente ans, de 30 % \uc0{\u224} 10 %. L\uc0{\u8217}attention qu\uc0{\u8217}on pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} ce qui 1) nous constitue et 2) est la source principale de nos maladies, c\uc0{\u8217}est quand m\uc0{\u234}me hallucinant\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Nous buvons 80 % de nos maladies \uc0{\u187}, affirmait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le ma\uc0{\u238}tre Louis Pasteur. On pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re \uc0{\u234}tre sur Netflix plut\uc0{\u244}t que bien bouffer. On marche sur la t\uc0{\u234}te ! Quand je vois les enseignes de grande distribution qui se battent sur des prix toujours plus bas, j\uc0{\u8217}ai envie de leur dire : \uc0{\u171} Toujours plus bas, toujours plus dangereux ! \uc0{\u187} Car attendre des paysans \uc0{\u8211} que l\uc0{\u8217}on accable ! \uc0{\u8211} qu\uc0{\u8217}ils produisent de moins en moins cher, implique, pour eux, de produire avec de moins en moins de gens et avec de plus en plus de chimie. La crise actuelle renvoie \uc0{\u224} la question de la crise agricole, qui touche tous les pays europ\uc0{\u233}ens, au moment de la red\uc0{\u233}finition de la PAC (Politique agricole commune). C\uc0{\u8217}est donc une question de culture g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale, une question quasi \uc0{\u171} religieuse \uc0{\u187} et non morcel\uc0{\u233}e de la r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette interconnexion que vous \uc0{\u233}voquiez a tout de m\uc0{\u234}me de bons c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s, en termes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes scientifiques\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout \uc0{\u224} fait, il y a une \uc0{\u233}norme acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration de la transmission des connaissances. Le D r Jean-Fran\uc0{\u231}ois Chambon, qui est directeur de la communication et du m\uc0{\u233}c\uc0{\u233}nat de l\uc0{\u8217}Institut Pasteur, avec qui je travaille jour apr\uc0{\u232}s jour en ce moment (depuis 2016, Erik Orsenna est ambassadeur de l\uc0{\u8217}Institut Pasteur, NDLR), me disait qu\uc0{\u8217}en collaboration mondiale, on a communiqu\uc0{\u233} sur le coronavirus en trois mois ce qu\uc0{\u8217}on avait mis quatre ans \uc0{\u224} faire sur le sida. Il y a un \uc0{\u233}change d\uc0{\u8217}informations comme il n\uc0{\u8217}y en a jamais eu, et ce qui devrait permettre de trouver des solutions. \uc0{\u199}a, c\uc0{\u8217}est la bonne nouvelle. Malheureusement, li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} cela, il y a aussi les fake news. En toute impunit\uc0{\u233}, des gens balancent des informations totalement mensong\uc0{\u232}res et angoissantes, disant par exemple que les solutions hydroalcooliques sont canc\uc0{\u233}rig\uc0{\u232}nes. Et je ne vous dis pas, en tant qu\uc0{\u8217}ambassadeur de l\uc0{\u8217}Institut Pasteur, le nombre d\uc0{\u8217}attaques, voire de menaces, que j\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}ues parce que je suis favorable au principe des vaccins \uc0{\u8211} alors qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui, m\uc0{\u234}me Trump voudrait un vaccin contre le coronavirus en une semaine en ignorant compl\uc0{\u232}tement la complexit\uc0{\u233} du processus\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}galement une illustration de la fragilit\uc0{\u233} et de la remise en cause de la notion de \uc0{\u171} fronti\uc0{\u232}re \uc0{\u187} : ici, fronti\uc0{\u232}re entre le vrai et le faux. Mais que voulez-vous ?, quand vous avez \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de pays aussi importants que la Grande-Bretagne, les Etats-Unis ou le Br\uc0{\u233}sil des gens comme Johnson, Trump ou Bolsonaro qui disent des contre-v\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} longueur de journ\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est terrifiant. Vous savez, ce qui menace le plus la plan\uc0{\u232}te, c\uc0{\u8217}est de rompre la confiance dans le savoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce quelque chose qui vous inqui\uc0{\u232}te ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Totalement. Le monde est complexe et certains pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}rent que ce soit faux mais simple. Eh bien non, ce n\uc0{\u8217}est pas comme \uc0{\u231}a que \uc0{\u231}a marche. Deuxi\uc0{\u232}me logique : quand c\uc0{\u8217}est complexe, on rejette l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lite : \uc0{\u171} Le savoir est un grand complot \uc0{\u187}\uc0{\u8230} Quand vous mettez les deux ensemble, rejet du savoir et rejet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}litisme, c\uc0{\u8217}est n\uc0{\u8217}importe quoi. C\uc0{\u8217}est pire que la barbarie, qui s\uc0{\u8217}annonce. Et le \uc0{\u171} n\uc0{\u8217}importe quoi \uc0{\u187}, il va frapper le plus fortement les plus faibles ! On est dans un moment clef.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour en revenir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, il est int\uc0{\u233}ressant de voir la mani\uc0{\u232}re dont les pays, d\uc0{\u233}mocratiques ou non, r\uc0{\u233}agissent\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On s\uc0{\u8217}aper\uc0{\u231}oit que face \uc0{\u224} une menace de cette ampleur, au fond, il n\uc0{\u8217}y a plus trop de diff\uc0{\u233}rences entre les mesures de confinement chinoises et italiennes. On aurait pu se dire : \uc0{\u171} \uc0{\u199}a ne pourrait se passer qu\uc0{\u8217}en Chine \uc0{\u187}\uc0{\u8230} et \uc0{\u231}a se passe aussi dans le pays le plus bord\uc0{\u233}lique d\uc0{\u8217}Europe, qui s\uc0{\u8217}appelle l\uc0{\u8217}Italie. Maintenant, quand on en arrive au stade 3, on fait comme on peut et je n\uc0{\u8217}aimerais pas \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} la place de Giuseppe Conte \uc0{\u8211} que je connais un peu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis frapp\uc0{\u233} par le fait qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} Airbus de la science \uc0{\u187} n\uc0{\u8217}existe pas en Europe. Je me souviens, quand j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais jeune, qu\uc0{\u8217}il y avait le projet \uc0{\u171} Eureka \uc0{\u187} pour faire de l\uc0{\u8217}Europe un bastion de la recherche\uc0{\u8230} Ce n\uc0{\u8217}est pas le cas. Dans un autre domaine, on voit bien, avec ce qui se passe \uc0{\u224} Lesbos, \uc0{\u224} quel point l\uc0{\u8217}Europe n\uc0{\u8217}a aucune sorte de politique commune de gestion de l\uc0{\u8217}immigration. Cela force vraiment \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir. Je suis un Europ\uc0{\u233}en absolument convaincu et plus on va de crise en crise, plus j\uc0{\u8217}ai besoin de \uc0{\u171} plus d\uc0{\u8217}Europe \uc0{\u187} alors qu\uc0{\u8217}on a le sentiment d\uc0{\u8217}en avoir moins. L\uc0{\u8217}ennui, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}on oublie vite nos terreurs. On l\uc0{\u8217}a bien vu avec la crise financi\uc0{\u232}re de 2008 : apr\uc0{\u232}s, tout a recommenc\uc0{\u233} exactement de la m\uc0{\u234}me mani\uc0{\u232}re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Craignez-vous que l\uc0{\u8217}on ne tire pas les bonnes le\uc0{\u231}ons de ce qui se passe en ce moment ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Exactement. D\uc0{\u232}s que ce sera termin\uc0{\u233}, on recommencera : et de nouveau encore moins cher\uc0{\u8230} On s\uc0{\u8217}en foutra compl\uc0{\u232}tement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous avons d\uc0{\u233}localis\uc0{\u233} la production \uc0{\u8211} vers la Chine notamment \uc0{\u8211} d\uc0{\u8217}un certain nombre de produits qui peuvent s\uc0{\u8217}av\uc0{\u233}rer vitaux, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse du parac\uc0{\u233}tamol ou de composants informatiques. L\uc0{\u224} aussi on a manqu\uc0{\u233} de vision strat\uc0{\u233}gique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout \uc0{\u224} fait. Et toujours pour que \uc0{\u231}a co\uc0{\u251}te moins. On pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re \uc0{\u233}conomiser et accro\uc0{\u238}tre sa d\uc0{\u233}pendance. On pourrait aussi citer le domaine de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie. Moi, le principal argument qui me ferait reconsid\uc0{\u233}rer la question du nucl\uc0{\u233}aire, c\uc0{\u8217}est de ne pas \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}pendant du golfe Persique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Souvent, quand la peur s\uc0{\u8217}installe, on cherche des boucs \uc0{\u233}missaires. Jusqu\uc0{\u8217}ici, comment jugez-vous la r\uc0{\u233}action des populations ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je vis \uc0{\u224} Paris, dans le XIII e arrondissement, qui est pour partie habit\uc0{\u233} par des Chinois, et je vois bien qu\uc0{\u8217}on les regarde un peu bizarrement. Mais jusqu\uc0{\u8217}ici, je n\uc0{\u8217}ai rien remarqu\uc0{\u233} de vraiment grave au-del\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}un certain \uc0{\u233}tonnement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 WILLIAM BOURTON\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}