{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe doit se montrer \uc0{\u224} la hauteur}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 08 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Cinq cents millions d\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens s\uc0{\u8217}impatientent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cinq cents millions d\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens, enferm\uc0{\u233}s chez eux, attendent de leurs dirigeants une seule chose. Qu\uc0{\u8217}ils soient \uc0{\u224} la hauteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La force de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne tient dans sa m\uc0{\u233}thode consensuelle, r\uc0{\u233}unissant 27 pays, et son respect des libert\uc0{\u233}s et de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de droit. Une conception aux antipodes des r\uc0{\u233}gimes autoritaires s\uc0{\u8217}imposant ailleurs, en Chine et en Russie, \uc0{\u224} des populations aux libert\uc0{\u233}s cadenass\uc0{\u233}es. Sa faiblesse r\uc0{\u233}side dans le peu de comp\uc0{\u233}tences que les \uc0{\u201}tats lui ont transf\uc0{\u233}r\uc0{\u233}, handicapant sa capacit\uc0{\u233} de riposte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que l\uc0{\u8217}OMS d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}urgence fin janvier, l\uc0{\u8217}UE ronronnait dans sa bulle comme si le coronavirus s\uc0{\u8217}attaquait \uc0{\u224} une autre plan\uc0{\u232}te. Quand les premi\uc0{\u232}res victimes tomb\uc0{\u232}rent, ce fut chacun pour soi. Les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens prirent des mesures individuelles, les politiques sanitaires d\uc0{\u233}pendant de leur souverainet\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}faillant au principe \uc0{\u233}l\uc0{\u233}mentaire d\uc0{\u8217}assistance, les pays du nord laiss\uc0{\u232}rent l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne s\uc0{\u8217}enfoncer dans un gouffre. La mort fut, cette fois, le prix de la d\uc0{\u233}sunion europ\uc0{\u233}enne. Par un effet domino, le virus se propagea plus vite sur le Vieux continent. Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}Europe est le continent le plus touch\uc0{\u233} par le Covid-19, avec plus de 678.000 cas et 53.000 d\uc0{\u233}c\uc0{\u232}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}opinion publique s\uc0{\u8217}indigne. Et s\uc0{\u8217}interroge: l\uc0{\u8217}Europe est-elle morte? On ressent depuis peu une prise de conscience. L\uc0{\u8217}Union a d\uc0{\u233}ploy\uc0{\u233} des mesures de plus de 2.770 milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir son \uc0{\u233}conomie. Les ministres des Finances ont discut\uc0{\u233} mardi d\uc0{\u8217}un nouveau plan d\uc0{\u233}passant 500 milliards. Ces chiffres sont sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent, mais c\uc0{\u8217}est insuffisant. Et les divisions subsistent. Les Vingt-Sept devront oublier leurs calculs mesquins et d\uc0{\u233}montrer que l\uc0{\u8217}Union a un avenir, en r\uc0{\u233}duisant la fracture entre nord et sud.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens devront se rapprocher. Se f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rer, d\uc0{\u233}passer les nationalismes d\uc0{\u8217}un autre si\uc0{\u232}cle, en se dotant d\uc0{\u8217}outils budg\uc0{\u233}taires, sociaux, financiers, sanitaires et \uc0{\u233}cologiques efficaces selon la voie inspir\uc0{\u233}e par les p\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}Europe, comme ce fut le cas pour l\uc0{\u8217}euro. L\uc0{\u8217}avertissement est s\uc0{\u233}rieux, car l\uc0{\u8217}UE est inachev\uc0{\u233}e et cela met son existence en danger. Cinq cents millions d\uc0{\u8217}Europ\uc0{\u233}ens, enferm\uc0{\u233}s chez eux, n\uc0{\u8217}attendent de leurs dirigeants qu\uc0{\u8217}une seule chose. Qu\uc0{\u8217}ils soient \uc0{\u224} la hauteur. Sans quoi, l\uc0{\u8217}Europe traversera une p\uc0{\u233}riode durable d\uc0{\u8217}instabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}