{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 C\uc0{\u8217}est la guerre au service f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Pensions}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 10 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le ministre Daniel Bacquelaine emp\uc0{\u234}che Sarah Scaillet, \uc0{\u233}tiquet\uc0{\u233}e PS, d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre reconduite dans ses fonctions \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te du service f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Pensions. Le ministre MR est contest\uc0{\u233} dans un avis sign\uc0{\u233} par quatre membres du gouvernement.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est un camouflet pour Daniel Bacquelaine, ministre MR des Pensions. Quatre membres du gouvernement, dont trois issus du m\uc0{\u234}me parti, viennent de contredire une de ses d\uc0{\u233}cisions dans un litige qui l\uc0{\u8217}oppose depuis des mois \uc0{\u224} la patronne du service f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Pensions (SFP), Sarah Scaillet . \uc0{\u201}tiquet\uc0{\u233}e PS, elle est en place depuis 2014. L\uc0{\u8217}affaire pass\uc0{\u233}e sous les radars m\uc0{\u233}diatiques a tout du r\uc0{\u232}glement de compte. Retour au 25 octobre dernier. Le ministre lib\uc0{\u233}ral, charg\uc0{\u233} de la tutelle et donc de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation de l\uc0{\u8217}administratrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}organisme public, d\uc0{\u233}cide alors de lui attribuer la mention \uc0{\u171}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}velopper\uc0{\u187} dans son \uc0{\u233}valuation de fin de mandat. Ses objectifs n\uc0{\u8217}auraient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} que partiellement atteints. Mauvais donc. Sarah Scaillet en est ulc\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}abord, parce que cette mention tranche avec les \uc0{\u171}r\uc0{\u233}pond aux attentes\uc0{\u187} qui lui ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} attribu\uc0{\u233}s depuis sa prise de fonction. Ensuite, parce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation de Daniel Bacquelaine s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}carte sensiblement de la mention \uc0{\u171}excellent\uc0{\u187} pr\uc0{\u233}conis\uc0{\u233}e par le comit\uc0{\u233} de gestion du SFP . Enfin, ce mauvais bulletin emp\uc0{\u234}che Madame Scaillet de pr\uc0{\u233}tendre \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre reconduite dans ses fonctions. Son mandat se termine \uc0{\u224} la fin du mois de mars. \uc0{\u171}R\uc0{\u233}pond aux attentes\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Logiquement, la patronne du SFP a sollicit\uc0{\u233} une instance de recours. Le comit\uc0{\u233} restreint regroupe quatre ministres f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux d\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s par le Conseil des ministres et quatre repr\uc0{\u233}sentants des partenaires sociaux. On y retrouve le vice-Premier ministre CD&V Koen Geens mais \uc0{\u233}galement trois ministres MR: le vice-Premier David Clarinval, Marie-Christine Marghem, ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}nergie et Fran\uc0{\u231}ois Bellot, ministre de la Mobilit\uc0{\u233} . Ce groupe des 8 \uc0{\u171}\uc0{\u233}met \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}avis de ne pas maintenir la mention \uc0{\u8220}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}velopper\uc0{\u8221} et d\uc0{\u8217}attribuer la mention \uc0{\u8220}r\uc0{\u233}pond aux attentes\uc0{\u8221} \uc0{\u224} Madame Scaillet\uc0{\u187}, peut-on lire dans son avis du 4 f\uc0{\u233}vrier. L\uc0{\u8217}avis stipule que dans son rapport d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation finale, le ministre Bacquelaine \uc0{\u171}ne proc\uc0{\u232}de pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}examen m\uc0{\u233}thodique prescrit de l\uc0{\u8217}atteinte de chaque objectif assign\uc0{\u233}\uc0{\u8230}\uc0{\u187}, mais \uc0{\u171}se borne \uc0{\u224} d\uc0{\u233}noncer certains objectifs qui n\uc0{\u8217}auraient pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} atteints\uc0{\u187}. Le ministre s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs montr\uc0{\u233} incapable de justifier le passage des mentions \uc0{\u171}r\uc0{\u233}pond aux attentes\uc0{\u187} attribu\uc0{\u233}es \uc0{\u224} chaque \uc0{\u233}valuation interm\uc0{\u233}diaire \uc0{\u224} la mention \uc0{\u171}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}velopper\uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation finale . \uc0{\u171}Les \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments du dossier, l\uc0{\u8217}absence de motivation conforme au cadre r\uc0{\u233}glementaire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation finale et le fait de n\uc0{\u8217}avoir pu entendre le ministre des Pensions, ne permettent pas au comit\uc0{\u233} restreint de comprendre les motifs de la mention finale \uc0{\u8220}\uc0{\u224} d\uc0{\u233}velopper\uc0{\u8221} attribu\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, conclut l\uc0{\u8217}avis. Le ministre n\uc0{\u8217}a en effet pas r\uc0{\u233}pondu aux invitations \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}expliquer du comit\uc0{\u233} restreint . Par contre, \uc0{\u171}Madame Scaillet a apport\uc0{\u233} sur chacun des griefs formul\uc0{\u233}s \uc0{\u224} son endroit, des explications et justifications probantes; qu\uc0{\u8217}elle a convaincu les membres du Comit\uc0{\u233} restreint des avanc\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}elles, consid\uc0{\u233}rables qu\uc0{\u8217}elle a r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es avec une \uc0{\u233}quipe r\uc0{\u233}duite durant son mandat.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Je suis tr\uc0{\u232}s heureuse de cet avis qui rend justice au travail r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} par cette administration et moi-m\uc0{\u234}me depuis six ans, commente Sarah Scaillet. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que la raison reviendra.\uc0{\u187} \uc0{\u192} bonnes sources, on confirme que les relations interpersonnelles entre Madame Scaillet et son ministre sont ex\uc0{\u233}crables. Sarah Scaillet a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soup\uc0{\u231}onn\uc0{\u233}e par le gouvernement d\uc0{\u8217}avoir inform\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}opposition PS et la FGTB \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion des r\uc0{\u233}formes lourdes qui ont \uc0{\u233}maill\uc0{\u233} la l\uc0{\u233}gislature en mati\uc0{\u232}re de pensions. Outre des \uc0{\u171}erreurs\uc0{\u187}, on reprocherait \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} Sarah Scaillet d\uc0{\u8217}avoir torpill\uc0{\u233} le projet de pensions \uc0{\u224} points port\uc0{\u233} par le ministre Bacquelaine. Aucun des intervenants ne confirme toutefois ces \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ments. \uc0{\u171}Les informations relatives \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation sont confidentielles de sorte que le Ministre ne peut faire aucun commentaire \uc0{\u224} ce sujet, pr\uc0{\u233}cise le porte-parole de Daniel Bacquelaine. Il lui appartient \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, compte tenu de cet avis, d\uc0{\u8217}attribuer la mention d\uc0{\u233}finitive dans un d\uc0{\u233}lai de 15 jours \uc0{\u224} dater de la notification (intervenue vendredi, NDLR)\uc0{\u187}. Le ministre peut d\uc0{\u233}cider de passer outre l\uc0{\u8217}avis, mais il risque de faire face \uc0{\u224} un lobby des partenaires sociaux qui, au d\uc0{\u233}part, s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient rang\uc0{\u233}s sur la mention \uc0{\u171}excellent\uc0{\u187} rendue par le comit\uc0{\u233} de gestion. \uc0{\u171}Le comit\uc0{\u233} restreint estime \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} que Madame Scaillet est apte \uc0{\u224} assurer ses fonctions et qu\uc0{\u8217}il est opportun qu\uc0{\u8217}elle soit renouvel\uc0{\u233}e pour assurer l\uc0{\u8217}avenir de l\uc0{\u8217}institution \uc0{\u187}, commente Paul Palsterman pour la CSC. Il est possible que la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s soit sollicit\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu ColleynDirectrice du SPF Pensions\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}