{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Rachida Dati, l\uc0{\u8217}espoir renaissant de la droite \uc0{\u224} Paris}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergique candidate du parti Les R\uc0{\u233}publicains, figure de la Sarkozye, arrive d\uc0{\u233}sormais en premi\uc0{\u232}re place dans les sondages aux municipales parisiennes. Elle devance la socialiste sortante Anne Hidalgo.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sera-t-elle l\uc0{\u8217}impulsion capable de faire rena\uc0{\u238}tre la droite fran\uc0{\u231}aise? Et surtout, a-t-elle des chances d\uc0{\u8217}emporter la Mairie de Paris? Une chose est s\uc0{\u251}re, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} Fran\uc0{\u231}ois Fillon, fossoyeur de la droite lors des derni\uc0{\u232}res pr\uc0{\u233}sidentielles, compara\uc0{\u238}t devant les juges, Rachida Dati, elle, semble donner un nouveau souffle aux R\uc0{\u233}publicains. Preuve en est, plusieurs sondages placent aujourd\uc0{\u8217}hui l\uc0{\u8217}ancienne garde des Sceaux de Nicolas Sarkozy en t\uc0{\u234}te des intentions de vote aux municipales dans la capitale au premier tour. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te Harris Interactive-Epoka pour RTL, LCI et 20 Minutes, la candidate Les R\uc0{\u233}publicains (LR) serait cr\uc0{\u233}dit\uc0{\u233}e de 25% des intentions de vote, devant la socialiste Anne Hidalgo (24%) et la marcheuse (parti pr\uc0{\u233}sidentiel) Agn\uc0{\u232}s Buzyn. Dans un contexte de d\uc0{\u233}flagration pour les partis traditionnels, ce bourgeonnement n\uc0{\u8217}est pas sans donner des ailes aux t\uc0{\u233}nors conservateurs. Apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}avoir souvent tanc\uc0{\u233}e, nombre d\uc0{\u8217}entre eux d\uc0{\u233}sormais l\uc0{\u8217}encensent. Comme Claude Goasguen, qui \uc0{\u233}taient \uc0{\u224} ses c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s le 27 janvier dernier lors des v\uc0{\u339}ux du parti: \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} elle que nous avons l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} de r\uc0{\u233}exister\uc0{\u187}, a insist\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}ex-\uc0{\u233}dile du 16e arrondissement. Une belle revanche pour l\uc0{\u8217}ex-eurod\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}autant que Nicolas Sarkozy viendra l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pauler , le 9 mars prochain, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}occasion de son unique grand meeting public. Un soutien de poids puisque l\uc0{\u8217}ancien pr\uc0{\u233}sident, qui a fait office de mentor \uc0{\u224} son \uc0{\u233}gard en la lan\uc0{\u231}ant en politique, jouit toujours d\uc0{\u8217}une certaine popularit\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s des \uc0{\u233}lecteurs de droite. Une campagne ax\uc0{\u233}e sur le quotidien \uc0{\u192} quoi tient un tel retour en gr\uc0{\u226}ce? Affaire Griveaux, manque de popularit\uc0{\u233} de la candidate sortante Anne Hidalgo, le contexte actuel y est sans doute pour beaucoup. M\uc0{\u234}me si, qu\uc0{\u8217}on l\uc0{\u8217}appr\uc0{\u233}cie ou pas, Rachida Dati, \uc0{\u171}animal politique\uc0{\u187}, rompue \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole Sarkozy, peut aussi compter sur son argumentaire muscl\uc0{\u233}. Dans cette \uc0{\u233}lection, la maire du 7e arrondissement a fait des th\uc0{\u232}mes pragmatiques, comme la propret\uc0{\u233} et la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, les priorit\uc0{\u233}s de sa campagne . Au sujet d\uc0{\u8217}Anne Hidalgo, qu\uc0{\u8217}elle dit \uc0{\u171}respecter\uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lue de droite critique surtout le bilan. Sa politique ayant eu pour effet, selon elle, de \uc0{\u171}monter les Parisiens les uns contre les autres\uc0{\u187} avec des projets tels que \uc0{\u171}le v\uc0{\u233}lo contre la voiture, le pi\uc0{\u233}ton contre la trottinette\uc0{\u187}. Quant \uc0{\u224} Agn\uc0{\u232}s Buzyn, elle brocarde son inexp\uc0{\u233}rience, insinuant que \uc0{\u171}s\uc0{\u8217}improviser maire de Paris, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s dangereux\uc0{\u187}. Rachida Dati peut se pr\uc0{\u233}valoir d\uc0{\u8217}avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} maire deux fois du 7e, m\uc0{\u234}me si ce quartier, l\uc0{\u8217}un des plus riches de France, n\uc0{\u8217}a pas la complexit\uc0{\u233} sociale de Paris dans son ensemble. \uc0{\u171}Elle affiche r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement ses actions de d\uc0{\u233}fense de la pr\uc0{\u233}servation de son arrondissement\uc0{\u187}, explique Eric, un de ses administr\uc0{\u233}s: \uc0{\u171}Elle envoie par exemple un mail aux habitants tous les samedis pour dire qu\uc0{\u8217}elle a obtenu du pr\uc0{\u233}fet qu\uc0{\u8217}aucune manif des gilets jaunes ne se d\uc0{\u233}roule dans le 7e.\uc0{\u187} Une logique de \uc0{\u171}com\uc0{\u187} efficace mais critiqu\uc0{\u233}e par ses adversaires qui, souvent, pointent son absent\uc0{\u233}isme au conseil municipal parisien . Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, Rachida Dati devra convaincre bien plus encore. Car le second tour sera celui qui fera l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lection, et \uc0{\u224} ce stade, Anne Hidalgo pourra compter sur le ralliement du vote \uc0{\u233}cologiste. Fondue avec la liste de David Belliard, celle de la socialiste pourrait recueillir 38% des intentions de vote contre 32% pour Rachida Dati. Le grand d\uc0{\u233}bat t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}, auquel vont participer les 7 pr\uc0{\u233}tendants ce mercredi soir, pourrait \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}cisif.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Claude Goasguen - Marjorie Cessac \uc0{\u224} paris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}