{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} scolaire explique en partie les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s dans l\uc0{\u8217}enseignement\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le \uc0{\u171}quasi-march\uc0{\u233}\uc0{\u187} scolaire explique en grande partie les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s sociales dans l\uc0{\u8217}enseignement en Flandre et en FWB, selon L\uc0{\u8217}Appel pour une \uc0{\u233}cole d\uc0{\u233}mocratique (Aped).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}enseignement en Belgique est \uc0{\u171}communautaris\uc0{\u233}\uc0{\u187} depuis 1988. Bien que les deux syst\uc0{\u232}mes vivent de mani\uc0{\u232}re totalement s\uc0{\u233}par\uc0{\u233}e depuis plus de trois d\uc0{\u233}cennies, la Flandre et la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles (FWB) partagent la triste caract\uc0{\u233}ristique de figurer au top des \uc0{\u171}pays\uc0{\u187} affichant le plus grand degr\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} sociale \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, assure l\uc0{\u8217}asbl \uc0{\u171}Appel pour une \uc0{\u233}cole d\uc0{\u233}mocratique\uc0{\u187} dans une \uc0{\u233}tude. S\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En appliquant les techniques de l\uc0{\u8217}analyse statistique aux r\uc0{\u233}sultats de l\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te PISA 2018, l\uc0{\u8217}Aped a mis en exergue les \uc0{\u233}carts de performance entre les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves riches et pauvres en Belgique, mais a surtout tent\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}en expliquer les causes. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s elle, l\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} scolaire dans les deux grandes communaut\uc0{\u233}s du pays est \uc0{\u233}troitement li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des s\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gations, l\uc0{\u8217}une sociale, l\uc0{\u8217}autre acad\uc0{\u233}mique. En FWB, 49% des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves fr\uc0{\u233}quentent en effet des \uc0{\u233}coles \uc0{\u171}ghetto\uc0{\u187}, autrement dit des \uc0{\u233}tablissements \uc0{\u224} forte s\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gation sociale , observe-t-elle. Seules la Hongrie et la Bulgarie font moins bien. La Flandre n\uc0{\u8217}est pas loin avec 43%. \uc0{\u192} titre de comparaison, en Norv\uc0{\u232}ge, seuls 18% des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves se trouvent dans de telles \uc0{\u233}coles. Autrement dit, les diff\uc0{\u233}rences entre \uc0{\u233}coles sont tr\uc0{\u232}s marqu\uc0{\u233}es en Belgique, avec des ghettos de riches et des ghettos de pauvres. La mixit\uc0{\u233} sociale est donc plus faible et la s\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gation acad\uc0{\u233}mique plus importante, deux ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}nes qui tendent \uc0{\u224} se renforcer. March\uc0{\u233} et filiarisation\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais comment expliquer cette iniquit\uc0{\u233}? Pour Nico Hirtt, l\uc0{\u8217}auteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude, le \uc0{\u171}quasi-march\uc0{\u233}\uc0{\u187} scolaire, soit le libre choix des parents et des chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tablissements, et la filiarisation, autrement dit l\uc0{\u8217}orientation des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de fa\uc0{\u231}on pr\uc0{\u233}coce, jouent un r\uc0{\u244}le d\uc0{\u233}terminant. \uc0{\u171}Les pays qui ont peu d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} sociale \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole sont ceux qui combinent filiarisation tardive avec peu de march\uc0{\u233} scolaire\uc0{\u187}, assure Hirtt. Pour illustrer son propos, il prend l\uc0{\u8217}exemple de la Su\uc0{\u232}de, dont les indicateurs \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} scolaire ont d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} depuis l\uc0{\u8217}ouverture de son enseignement au libre choix des parents et \uc0{\u224} la concurrence entre \uc0{\u233}coles publiques et \uc0{\u233}coles subventionn\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 R\uc0{\u233}gulation Aux yeux de l\uc0{\u8217}Aped, une r\uc0{\u233}gulation du march\uc0{\u233} scolaire serait donc une condition sine qua non pour la r\uc0{\u233}ussite d\uc0{\u8217}un tronc commun de longue dur\uc0{\u233}e , \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de celui que le Pacte d\uc0{\u8217}excellence pr\uc0{\u233}voit en FWB. \uc0{\u171}Nous sommes le seul pays d\uc0{\u8217}Europe o\uc0{\u249}, lorsqu\uc0{\u8217}il faut mettre son enfant dans une \uc0{\u233}cole, on ne commence pas par faire une proposition aux parents. Chez nous, l\uc0{\u8217}initiative doit venir directement d\uc0{\u8217}eux, ce qui fait que les m\uc0{\u233}canismes de recherche de l\uc0{\u8217}entre-soi social vont jouer beaucoup plus fortement que dans les autres pays\uc0{\u187}, argumente Nico Hirtt. Dans ses conclusions, il appelle donc \uc0{\u224} \uc0{\u171}r\uc0{\u233}guler l\uc0{\u8217}affectation des \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves aux \uc0{\u233}tablissements en commen\uc0{\u231}ant par proposer, sans obligation, une \uc0{\u233}cole aux parents \uc0{\u187}. Une telle fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}agir permettrait d\uc0{\u8217}optimiser la mixit\uc0{\u233} sociale dans tous les \uc0{\u233}tablissements. \uc0{\u171}Cela initiera un cercle vertueux o\uc0{\u249} la diminution de la s\uc0{\u233}gr\uc0{\u233}gation diminuera l\uc0{\u8217}attrait du march\uc0{\u233} et vice-versa\uc0{\u187}, estime-t-il. Au-del\uc0{\u224}, l\uc0{\u8217}Aped pr\uc0{\u244}ne un processus de r\uc0{\u233}organisation progressif de l\uc0{\u8217}enseignement secondaire, afin de s\uc0{\u233}parer g\uc0{\u233}ographiquement le degr\uc0{\u233} inf\uc0{\u233}rieur du sup\uc0{\u233}rieur. Pour l\uc0{\u8217}heure, le choix d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}tablissement serait encore trop d\uc0{\u233}pendant des possibilit\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}ils offrent au-del\uc0{\u224} de la troisi\uc0{\u232}me ann\uc0{\u233}e de secondaire, assure-t-elle. Ambitieuses, ses propositions d\uc0{\u233}pendent toutefois de la volont\uc0{\u233} des parents d\uc0{\u8217}y adh\uc0{\u233}rer, mais aussi de moyens budg\uc0{\u233}taires importants, dont la FWB ne dispose pas pour l\uc0{\u8217}heure.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nico Hirtt - Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}