{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed voit des risques \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 30 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La banque centrale am\uc0{\u233}ricaine a laiss\uc0{\u233} ses taux directeurs et ses achats inchang\uc0{\u233}s. Elle juge que la pand\uc0{\u233}mie pr\uc0{\u233}sente des risques consid\uc0{\u233}rables pour les perspectives \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} moyen terme.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (Fed) a annonc\uc0{\u233} ce mercredi soir que la crise sanitaire p\uc0{\u232}serait \uc0{\u171}lourdement sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, l\uc0{\u8217}emploi et l\uc0{\u8217}inflation \uc0{\u224} court terme\uc0{\u187}. La pand\uc0{\u233}mie de coronavirus \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}sente des risques consid\uc0{\u233}rables pour les perspectives \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} moyen terme\uc0{\u187}, selon le communiqu\uc0{\u233} du comit\uc0{\u233} de politique mon\uc0{\u233}taire (Fomc: Federal open market committee) de la banque centrale des \uc0{\u201}tats-Unis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Son principal taux directeur reste compris dans une fourchette allant de 0 \uc0{\u224} 0,25%, comme attendu. La Fed a aussi maintenu son programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs inchang\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Forward guidance inchang\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Fed a r\uc0{\u233}it\uc0{\u233}r\uc0{\u233} sa \uc0{\u171}forward guidance\uc0{\u187} (lignes directrices \uc0{\u224} long terme pour la politique mon\uc0{\u233}taire): la banque centrale pr\uc0{\u233}voit de maintenir ses taux directeurs proches de z\uc0{\u233}ro \uc0{\u171}jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}elle soit assur\uc0{\u233}e que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ait surmont\uc0{\u233} les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements r\uc0{\u233}cents et soit en bonne voie vers ses objectifs de plein emploi et de stabilit\uc0{\u233} des prix\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Fomc, qui s\uc0{\u8217}est prononc\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} de ses membres votants, pr\uc0{\u233}cise encore qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u171}utilisera ses instruments et agira de mani\uc0{\u232}re appropri\uc0{\u233}e pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}. Jerome Powell , le pr\uc0{\u233}sident de la Fed, a indiqu\uc0{\u233}, lors de la conf\uc0{\u233}rence de presse qui a suivi l\uc0{\u8217}annonce du Fomc, que la banque centrale \uc0{\u171}continuerait \uc0{\u224} utiliser ses instruments pour garantir que la reprise, quand elle surviendra, sera aussi robuste que possible\uc0{\u187}. Il n\uc0{\u8217}a pas exclu de nouvelles mesures, au contraire: \uc0{\u171}Y aura-t-il besoin d\uc0{\u8217}en faire davantage? Je pense que la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} cela est oui.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Plus de visibilit\uc0{\u233}\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le patron de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale estime par ailleurs que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie subira moins de dommages \uc0{\u224} long terme si les pouvoirs publics fournissent une aide substantielle aux travailleurs, aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce qui concerne le programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs, Jerome Powell pr\uc0{\u233}cise: \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}allons pas le modifier maintenant mais nous attendons vraiment d\uc0{\u8217}avoir plus de visibilit\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Interrog\uc0{\u233} sur la \uc0{\u171}forward guidance\uc0{\u187} que certains observateurs s\uc0{\u8217}attendaient \uc0{\u224} voir pr\uc0{\u233}ciser, le patron de la politique mon\uc0{\u233}taire am\uc0{\u233}ricaine a r\uc0{\u233}pondu que le march\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}attendait \uc0{\u224} ce que les taux directeurs restent \uc0{\u224} ce niveau pour un bon moment et que cette anticipation \uc0{\u233}tait \uc0{\u171}appropri\uc0{\u233}e\uc0{\u187}. Sur le march\uc0{\u233} des contrats \uc0{\u224} terme sur les taux de la Fed, les investisseurs s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} voir les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t rester proches de z\uc0{\u233}ro pendant au moins deux ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 March\uc0{\u233}s sereins\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le pr\uc0{\u233}sident de la Fed s\uc0{\u8217}est gard\uc0{\u233} de donner plus de pr\uc0{\u233}cisions sur les perspectives \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} venir, compte tenu de l\uc0{\u8217}incertitude li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. \uc0{\u171}Ce que les experts nous disent est que l\uc0{\u8217}issue (de la crise sanitaire, NDLR) est hautement incertaine\uc0{\u187}, a-t-il soulign\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, il a encourag\uc0{\u233} le gouvernement \uc0{\u224} utiliser des moyens budg\uc0{\u233}taires pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, m\uc0{\u234}me si cela creuse la dette publique des \uc0{\u201}tats-Unis. Selon lui, ce n\uc0{\u8217}est pas le moment de se pr\uc0{\u233}occuper de l\uc0{\u8217}endettement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Un propos qui laisse r\uc0{\u234}veur de ce c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}-ci de l\uc0{\u8217}Atlantique...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}cision de la Fed et les commentaires de Jerome Powell ont peu influenc\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s. Le Dow Jones, qui gagnait 2,4% auparavant, conservait une avance de 2,5% \uc0{\u224} la fin de la conf\uc0{\u233}rence de presse. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, le dollar a l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement recul\uc0{\u233} face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}euro, la monnaie unique europ\uc0{\u233}enne passant de 1,0860 \uc0{\u224} 1,0870 dollar quand le patron de la Fed a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} son intervention. Le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t des obligations US \uc0{\u224} dix ans a quant \uc0{\u224} lui l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}rement fluctu\uc0{\u233} autour de 0,62%. Pour les investisseurs, rien de nouveau sous le soleil.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jerome Powell - Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}