{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Evelyn Gessler est d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ag\uc0{\u233}e de 73 ans, la \uc0{\u171} papesse \uc0{\u187} de la com\uc0{\u8217} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} emport\uc0{\u233}e dimanche apr\uc0{\u232}s une longue maladie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B.P.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}Evelyn Gessler, les journalistes qui l\uc0{\u8217}ont c\uc0{\u244}toy\uc0{\u233}e retiendront avant tout un sourire inusable et un enthousiasme jamais pris en d\uc0{\u233}faut \uc0{\u224} vous faire d\uc0{\u233}couvrir une entreprise \uc0{\u171} magnifique \uc0{\u187} ou pr\uc0{\u233}senter un dirigeant de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171} formidable \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ag\uc0{\u233}e de 73 ans, elle est d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}e dimanche apr\uc0{\u232}s-midi des suites d\uc0{\u8217}une longue maladie. Fondatrice en 1982 de l\uc0{\u8217}agence de communication Decitime (devenue entre-temps Decider\uc0{\u8217}s), dont elle abandonnera bri\uc0{\u232}vement les r\uc0{\u234}nes pendant trois ans pour diriger Ogilvy PR, Evelyn Gessler s\uc0{\u8217}est impos\uc0{\u233}e au fil d\uc0{\u8217}une riche carri\uc0{\u232}re comme une incontournable de la communication des entreprises belges. Parfois surnomm\uc0{\u233}e la \uc0{\u171} papesse \uc0{\u187} bruxelloise des relations presse, Evelyn Gessler a, parmi les premi\uc0{\u232}res, saisi l\uc0{\u8217}importance grandissante de l\uc0{\u8217}image que se doit d\uc0{\u233}sormais de renvoyer toute entreprise, mais aussi de la figure du \uc0{\u171} grand patron \uc0{\u187} (Freddy Bouckaert, Maurice Lippens, Georges Jacobs, Jean-Marie Delwart\uc0{\u8230}). \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai toujours travaill\uc0{\u233} pour des entreprises, pas pour des gens \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}fendait-elle cependant, en 2009, dans le suppl\uc0{\u233}ment R\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences du Soir . \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}entreprise reste, les personnes passent, \uc0{\u231}a ne sert \uc0{\u224} rien de les mettre en \uc0{\u233}vidence dans des grands shows insupportables. Ce sont des \uc0{\u233}talages d\uc0{\u8217}ego, o\uc0{\u249} le nombril finit par bouffer toute la place du cerveau\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Dot\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}un carnet d\uc0{\u8217}adresses probablement in\uc0{\u233}galable dans le pays, elle \uc0{\u233}tait de tous les cocktails o\uc0{\u249} se retrouvait le gratin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, de la finance et de la politique, tirant parti de chaque occasion pour nouer un contact, faire se rencontrer des gens qui ne se connaissaient pas ou partager un coup de c\uc0{\u339}ur professionnel. Femme dans un milieu \uc0{\u233}conomique tr\uc0{\u232}s \uc0{\u171} macho \uc0{\u187}, elle a \uc0{\u233}galement cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s 1985 le Club L, un cercle destin\uc0{\u233} aux femmes d\uc0{\u8217}affaires et cheffes d\uc0{\u8217}entreprise. Son amour du S\uc0{\u233}n\uc0{\u233}gal, o\uc0{\u249} elle poss\uc0{\u233}dait une maison et soutenait une pouponni\uc0{\u232}re, lui vaudra en 2007 les \uc0{\u171} honneurs \uc0{\u187} d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}mission Strip-tease assez m\uc0{\u233}morable. Evelyn Gessler a \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} membre de plusieurs conseils d\uc0{\u8217}administration et figurait parmi les ardents d\uc0{\u233}fenseurs de l\uc0{\u8217}Op\uc0{\u233}ra royal de la Monnaie, du quartier du Mont des Arts \uc0{\u224} Bruxelles ou encore du WWF.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 B.P.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}