{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment les banques belges sont expos\uc0{\u233}es au coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Cours des actions en chute, nouvelles baisses des taux, exposition \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie et d\uc0{\u233}fauts de paiement potentiels: les banques belges subissent \uc0{\u233}galement la crise du coronavirus. Ce mercredi, la BNB a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de leur donner un peu d\uc0{\u8217}air.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A lors que le secteur bancaire semblait avoir termin\uc0{\u233} sa convalescence apr\uc0{\u232}s les tumultes du s\uc0{\u233}isme financier de 2008 et de la temp\uc0{\u234}te des dettes souveraines de 2010-2011, voil\uc0{\u224} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clate une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui menace l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique au niveau mondial. Rouages indispensables de la m\uc0{\u233}canique \uc0{\u233}conomique, les banques sont en souffrance depuis plusieurs semaines. En un mois, l\uc0{\u8217}indice Euro Stoxx 600 Banks , qui regroupe les banques cot\uc0{\u233}es en zone euro, a perdu plus de 30% . A la Bourse de Bruxelles, sur le m\uc0{\u234}me laps de temps, l\uc0{\u8217}action ING a plong\uc0{\u233} de quelque 41% tandis que celle de KBC a perdu 21% de sa valeur. \uc0{\u171}Les banques se font effectivement massacrer en bourse\uc0{\u187}, constate Eric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cole de commerce de Lille. \uc0{\u171}La premi\uc0{\u232}re raison pour cela est que les investisseurs ont anticip\uc0{\u233} la nouvelle baisse des taux .\uc0{\u187} Celle-ci est effectivement en train d\uc0{\u8217}intervenir. Apr\uc0{\u232}s la Fed la semaine pass\uc0{\u233}e, c\uc0{\u8217}est la Bank of England qui a annonc\uc0{\u233} ce mercredi proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une baisse de ses taux de 0,75% \uc0{\u224} 0,25%. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) se r\uc0{\u233}unit quant \uc0{\u224} elle ce jeudi pour mettre au point son dispositif destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} contrer le virus. Parmi les mesures envisag\uc0{\u233}es figure \uc0{\u233}galement une nouvelle baisse des taux directeurs, actuellement fix\uc0{\u233}s \uc0{\u224} -0,5%. Que va faire la BCE? \uc0{\u171}Vu que la BCE n\uc0{\u8217}avait pas encore relev\uc0{\u233} ses taux et est all\uc0{\u233}e beaucoup plus loin dans l\uc0{\u8217}abaissement , ce n\uc0{\u8217}est pas comparable. Une baisse des taux n\uc0{\u8217}aurait pas beaucoup d\uc0{\u8217}impact\uc0{\u187}, estime cependant Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste en chef d\uc0{\u8217}ING Belgique. Ce ne serait pas une excellente nouvelle pour les banques, dont les revenus d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} fortement sous pression en raison de cette faiblesse historique des taux. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie contribue ainsi \uc0{\u224} encore reporter la normalisation\uc0{\u187}, constate Eric Dor. Pays europ\uc0{\u233}en le plus touch\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, l\uc0{\u8217}Italie est actuellement en quarantaine et son \uc0{\u233}conomie tourne au ralenti, alors qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit du sixi\uc0{\u232}me plus gros march\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exportation pour les entreprises belges. Selon la Banque nationale, l\uc0{\u8217}exposition des banques au march\uc0{\u233} italien s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve \uc0{\u224} quelque 38,5 milliards d\uc0{\u8217}euros au total. Ceci comprend les 19,5 milliards d\uc0{\u8217}exposition de la banque r\uc0{\u233}siduelle Dexia . Toutes les autres banques belges sont expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} hauteur de 19 milliards d\uc0{\u8217}euros, dont 9 milliards par rapport aux autorit\uc0{\u233}s publiques italiennes. Ceci repr\uc0{\u233}sente moins de 2% du bilan du secteur bancaire belge . Les commissions pourraient \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}es , notamment dans le secteur de la banque priv\uc0{\u233}e. \uc0{\u171}Si la valeur des actifs baisse, les revenus que les banques en tirent via la gestion patrimoniale \uc0{\u233}galement\uc0{\u187}, indique \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}, \uc0{\u233}conomiste en chef d\uc0{\u8217}Orcadia Asset Management. Selon lui, l\uc0{\u8217}Italie repr\uc0{\u233}sente 20 \uc0{\u224} 25% des portefeuilles obligataires europ\uc0{\u233}ens de la plupart des gestionnaires. \uc0{\u171}Mais les taux italiens n\uc0{\u8217}ont pas encore boug\uc0{\u233} et le risque de d\uc0{\u233}faut de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat est inexistant.\uc0{\u187} D\uc0{\u233}faut de paiement Un dernier risque pour les banques belges concerne les potentiels d\uc0{\u233}fauts de remboursement sur les cr\uc0{\u233}dits . Dans des secteurs comme le tourisme, l\uc0{\u8217}horeca ou les transports, les recettes s\uc0{\u8217}effondrent tandis que les co\uc0{\u251}ts demeurent fixes pour les entreprises. Elles risquent d\uc0{\u232}s lors de devoir emprunter pour survivre , alors que les banques ont tendance \uc0{\u224} fermer le robinet du cr\uc0{\u233}dit vu la conjoncture difficile. Pour y rem\uc0{\u233}dier, la Banque nationale a annonc\uc0{\u233} mercredi supprimer l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gralit\uc0{\u233} du coussin contracyclique , qui avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} 0,5% . Ceci \uc0{\u171}permet de lib\uc0{\u233}rer des coussins de fonds propres qui peuvent alors \uc0{\u234}tre utilis\uc0{\u233}s pour absorber (les) pertes de cr\uc0{\u233}dit potentielles\uc0{\u187}, explique la BNB. Elle met ainsi un milliard d\uc0{\u8217}euros de fonds propres \uc0{\u224} la disposition des banques belges pour couvrir des pertes potentielles. Cette d\uc0{\u233}cision est directement li\uc0{\u233}e au fait que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u171}influence l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie r\uc0{\u233}elle\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-elle. Pour \uc0{\u201}tienne de Callata\uc0{\u255}, les faillites potentielles auraient un effet limit\uc0{\u233} . \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y aura pas de d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rioration massive du portefeuille de cr\uc0{\u233}dits, \uc0{\u224} moins qu\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}norme entreprise avec une grosse ligne de cr\uc0{\u233}dits \uc0{\u233}prouve des difficult\uc0{\u233}s importantes. De plus, il n\uc0{\u8217}y a pas de destruction du capital productif.\uc0{\u187} Eric Dor rappelle que les banques belges sont parmi les mieux capitalis\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}Europe du point de vue des fonds propres et de la meilleure qualit\uc0{\u233} en proportion des actifs pond\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par les risques. Il ne reste plus qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} esp\uc0{\u233}rer que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie soit rapidement sous contr\uc0{\u244}le...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}