{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sc\uc0{\u233}nario 2 : r\uc0{\u233}ouverture partielle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 21 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le second sc\uc0{\u233}nario test\uc0{\u233} est plus r\uc0{\u233}aliste, et part du principe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} esquiss\uc0{\u233} par la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Marius Gilbert dans Le Soir de proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} une forme de panachage, en rouvrant partiellement et simultan\uc0{\u233}ment certains pans de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, des transports, des loisirs et des \uc0{\u233}coles. De mani\uc0{\u232}re notamment \uc0{\u224} ce que les enfants des travailleurs repartis au travail ne soient plus \uc0{\u224} la charge de leurs parents durant la journ\uc0{\u233}e. Pour cette simulation, il n\uc0{\u8217}est pas pr\uc0{\u233}vu de recourir \uc0{\u224} des tests de d\uc0{\u233}tection du virus ni \uc0{\u224} des mesures de distanciation sociale forte. Les mesures d\uc0{\u8217}hygi\uc0{\u232}ne de base (lavage des mains et absence de contacts physiques directs) sont par contre s\uc0{\u233}rieusement recommand\uc0{\u233}es. Verdict ? \uc0{\u171} Les r\uc0{\u233}sultats sont d\uc0{\u233}courageants en ce sens que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie conna\uc0{\u238}t \uc0{\u224} nouveau un rebond, et celui-ci conduit \uc0{\u224} un pic qui, bien que nettement inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} celui atteint dans le sc\uc0{\u233}nario 1, n\uc0{\u8217}en demeure pas moins fortement sup\uc0{\u233}rieur au pic initial \uc0{\u187}, commentent les chercheurs. On observe en effet un red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, \uc0{\u224} un rythme plus lent qu\uc0{\u8217}en mars dernier. Avec un nouveau pic de personnes contamin\uc0{\u233}es en novembre 2020. M\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}ici un an, le nombre de contaminations resterait important, tout comme la mortalit\uc0{\u233}, \uc0{\u171} qui ne commencera \uc0{\u224} baisser qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance d\uc0{\u8217}une ann\uc0{\u233}e environ. Ce sc\uc0{\u233}nario n\uc0{\u8217}est donc pas une option r\uc0{\u233}aliste \uc0{\u187}, concluent les chercheurs. X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 X.C.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}