{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le premier bachelier exclusivement en anglais d\uc0{\u233}barque \uc0{\u224} la rentr\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif communautaire a autoris\uc0{\u233} pour la premi\uc0{\u232}re fois l\uc0{\u8217}organisation d\uc0{\u8217}un bachelier exclusivement en anglais en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s la prochaine rentr\uc0{\u233}e acad\uc0{\u233}mique, des jeunes pourront se former int\uc0{\u233}gralement dans la langue de Shakespeare en F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles (FWB). Du moins, cette possibilit\uc0{\u233} leur sera offerte s\uc0{\u8217}ils s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ressent aux sciences de gestion. L\uc0{\u8217}organisation d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171}Bachelor of science in business engineering\uc0{\u187} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Saint-Louis de Bruxelles vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre autoris\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif de la FWB. Ce cursus, compos\uc0{\u233} de 180 cr\uc0{\u233}dits et \uc0{\u233}tal\uc0{\u233} sur trois ans, sera par ailleurs le premier organis\uc0{\u233} en codipl\uc0{\u244}mation avec un \uc0{\u233}tablissement de l\uc0{\u8217}enseignement sup\uc0{\u233}rieur flamand , en l\uc0{\u8217}occurrence la KULeuven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}aval donn\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce bachelier exclusivement en langue anglaise va dans le sens de l\uc0{\u8217}histoire. Elle d\uc0{\u233}montre que le gouvernement est sensible \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}importance de l\uc0{\u8217}ouverture internationale dans la formation prodigu\uc0{\u233}e aux \uc0{\u233}tudiants\uc0{\u187}, assure la ministre de l\uc0{\u8217}Enseignement sup\uc0{\u233}rieur, Val\uc0{\u233}rie Glatigny (MR) . Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de Saint-Louis, on estime que l\uc0{\u8217}importance de ce programme est double. \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}une part, il y a une di mension d\uc0{\u8217}internationalisation, au sens o\uc0{\u249} il y a toute une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiants potentiels pour une formation exclusivement en anglais dans la R\uc0{\u233}gion de Bruxelles. D\uc0{\u8217}autre part, ce cursus ouvre des perspectives pour les jeunes locaux qui souhaitent ensuite suivre des masters \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger\uc0{\u187}, explique son vice-recteur S\uc0{\u233}bastien Van Drooghenbroeck. D\uc0{\u233}rogations\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec l\uc0{\u8217}adoption du d\uc0{\u233}cret paysage en 2013, des r\uc0{\u232}gles pr\uc0{\u233}cises ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}tablies quant \uc0{\u224} la dispense de cours dans des langues autres que celle de Moli\uc0{\u232}re. Pour les formations du premier cycle, autrement dit les bacheliers, ceux-ci ne peuvent pas repr\uc0{\u233}senter plus de 25% des cr\uc0{\u233}dits. En ce qui concerne les masters, soit le deuxi\uc0{\u232}me cycle, cette proportion monte \uc0{\u224} 50%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La possibilit\uc0{\u233} de demander une d\uc0{\u233}rogation \uc0{\u233}tait initialement pr\uc0{\u233}vue uniquement pour les masters. L\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e derni\uc0{\u232}re, une base l\uc0{\u233}gale a toutefois \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233}e pour l\uc0{\u8217}ouvrir aux bacheliers. Pour obtenir ce pr\uc0{\u233}cieux s\uc0{\u233}same du gouvernement, les \uc0{\u233}tablissements doivent d\uc0{\u233}montrer que \uc0{\u171}les \uc0{\u233}tudes vis\uc0{\u233}es ont un caract\uc0{\u232}re international \uc0{\u187}. Si la proc\uc0{\u233}dure \uc0{\u224} suivre n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u171}excessive\uc0{\u187}, le vice-recteur de Saint-Louis estime qu\uc0{\u8217}il est certainement possible \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}adapter le cadre d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}tal \uc0{\u187} pour la rendre encore plus souple. \uc0{\u192} ses yeux, cela permettrait notamment d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer l\uc0{\u8217}attractivit\uc0{\u233} des universit\uc0{\u233}s de la communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise, mais aussi de faire en sorte qu\uc0{\u8217}elles aient \uc0{\u171}plus d\uc0{\u8217}allant\uc0{\u187} pour se lancer dans ce type de projets.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u233}bastien Van Drooghenbroeck - Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}