{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Premi\uc0{\u232}re ministre a son groupe d\uc0{\u8217}experts \uc0{\u171} d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Apr. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre a son groupe d\uc0{\u8217}experts \uc0{\u171} d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s a compos\uc0{\u233} son groupe d\uc0{\u8217}experts charg\uc0{\u233}s de pr\uc0{\u233}parer le d\uc0{\u233}confinement graduel, dont elle avait annonc\uc0{\u233} la cr\uc0{\u233}ation \uc0{\u224} la Chambre. Baptis\uc0{\u233} GEES, pour \uc0{\u171} Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strat\uc0{\u233}gique \uc0{\u187}, il comprend pour moiti\uc0{\u233} des scientifiques et pour moiti\uc0{\u233} des personnalit\uc0{\u233}s issues du monde \uc0{\u233}conomique et social. Mission : \uc0{\u171} Elaborer une vision strat\uc0{\u233}gique afin de guider la p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}assouplissement des mesures anti-coronavirus. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est Erika Vlieghe (photo), cheffe du service des maladies infectieuses de l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital universitaire d\uc0{\u8217}Anvers, qui pr\uc0{\u233}sidera ce groupe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autres scientifiques seront : Emmanuel Andr\uc0{\u233}, microbiologiste de l\uc0{\u8217}UCLouvain et porte-parole interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u171} coronavirus \uc0{\u187} ; Marius Gilbert, ma\uc0{\u238}tre de recherches FNRS \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB ; Niel Hens, biostatisticien aux universit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}Anvers et d\uc0{\u8217}Hasselt ; et Marc Van Ranst, virologue \uc0{\u224} la KU Leuven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, on trouve Mathias Dewatripont, professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ULB ; Johnny Thijs, administrateur et pr\uc0{\u233}sident d\uc0{\u8217}entreprises ; et le gouverneur de la Banque nationale Pierre Wunsch, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} membre d\uc0{\u8217}autres groupes de travail. Compl\uc0{\u232}tent le c\uc0{\u233}nacle, la juriste Inge Bernaerts, et, c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} social, C\uc0{\u233}line Nieuwenhuys, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des services sociaux. D\uc0{\u232}s ce mardi apr\uc0{\u232}s-midi, le GEES devrait tenir sa premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}union virtuelle. Ma.D.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ma.D.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}