{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Russie ferme ses fronti\uc0{\u232}res aux \uc0{\u233}trangers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Russie ferme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ses fronti\uc0{\u232}res aux \uc0{\u233}trangers\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Russie va fermer \uc0{\u224} partir de mercredi et jusqu\uc0{\u8217}au 1 er mai ses fronti\uc0{\u232}res aux citoyens \uc0{\u233}trangers, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception des r\uc0{\u233}sidents permanents dans le pays, a annonc\uc0{\u233} lundi le gouvernement russe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Premier ministre Mikha\uc0{\u239}l Michoustine a pr\uc0{\u233}venu plusieurs autres chefs de gouvernement de l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e en vigueur de cette mesure \uc0{\u224} partir de mercredi minuit (mardi 22 h heure belge) afin de prot\uc0{\u233}ger la \uc0{\u171} sant\uc0{\u233} publique \uc0{\u187} en Russie, qui compte \uc0{\u224} ce jour 93 cas de contamination par le nouveau coronavirus. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Canada ferme\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 aussi ses fronti\uc0{\u232}res,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 sauf aux Am\uc0{\u233}ricains\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Canada va fermer ses fronti\uc0{\u232}res \uc0{\u171} aux personnes qui ne sont pas des citoyens (canadiens) et \uc0{\u224} ceux qui ne sont pas r\uc0{\u233}sidents permanents au Canada \uc0{\u187}, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exception des citoyens am\uc0{\u233}ricains, a annonc\uc0{\u233} lundi le Premier ministre Justin Trudeau.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il a par ailleurs appel\uc0{\u233} tous les Canadiens \uc0{\u224} \uc0{\u171} rester chez eux \uc0{\u187}, afin d\uc0{\u8217}endiguer la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus, qui a infect\uc0{\u233} plus de 320 personnes au Canada, faisant un mort. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes recevront \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}ordre formel \uc0{\u187} de \uc0{\u171} bannir tous les voyageurs pr\uc0{\u233}sentant des sympt\uc0{\u244}mes \uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233} lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus de 1.000 nouveaux cas en Allemagne en 24 heures\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne a enregistr\uc0{\u233} plus d\uc0{\u8217}un millier de nouveaux cas de coronavirus en 24 heures pour atteindre un total de 6.012, a annonc\uc0{\u233} lundi l\uc0{\u8217}Institut allemand Robert-Koch sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans la lutte cotre les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mies.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre dimanche et lundi, 1.174 nouveaux cas confirm\uc0{\u233}s ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233}s, selon la m\uc0{\u234}me source, alors que 16 personnes sont mortes dans le pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Allemagne a renforc\uc0{\u233} lundi ses mesures pour lutter contre le Covid-19, interdisant notamment les rassemblements dans les lieux de culte ou ordonnant la fermeture des aires de jeu et des magasins \uc0{\u171} non essentiels \uc0{\u187}. Les Allemands sont \uc0{\u233}galement appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} renoncer \uc0{\u224} leurs projets de vacances, que ce soit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur du pays. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les compagnies a\uc0{\u233}riennes am\uc0{\u233}ricaines demandent\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 50 milliards de dollars d\uc0{\u8217}aides\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les compagnies a\uc0{\u233}riennes am\uc0{\u233}ricaines, en grande difficult\uc0{\u233}, ont demand\uc0{\u233} lundi aux autorit\uc0{\u233}s gouvernementales des aides d\uc0{\u8217}un montant d\uc0{\u8217}au moins 50 milliards de dollars pour faire face aux cons\uc0{\u233}quences de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Ces aides comprennent entre autres une injection de 25 milliards de dollars auxquels devraient s\uc0{\u8217}ajouter des lignes de cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}un montant \uc0{\u233}quivalent, ainsi que des suppressions temporaires de taxes, selon un communiqu\uc0{\u233} de Airlines For America, le lobby du secteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}ampleur de cette demande est sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent mais elle s\uc0{\u8217}explique par le d\uc0{\u233}sastre caus\uc0{\u233} par la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus. Chaque compagnie a\uc0{\u233}rienne am\uc0{\u233}ricaine a d\uc0{\u251} supprimer des milliers de vols, reporter la r\uc0{\u233}ception de nouveaux avions, annoncer des d\uc0{\u233}parts volontaires et geler des embauches. De nouvelles mesures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sont attendues. afp\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 afp\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}