{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pas de limites aux d\uc0{\u233}penses publiques, vraiment ?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 11 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des \uc0{\u233}lucubrations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomistes de salon ? Non. La Banque d\uc0{\u8217}Angleterre a annonc\uc0{\u233} jeudi qu\uc0{\u8217}elle allait financer directement, \uc0{\u171} sur une base temporaire et \uc0{\u224} court terme \uc0{\u187}, le Tr\uc0{\u233}sor britannique. Le tabou est bris\uc0{\u233}. Et cela ouvre d\uc0{\u8217}autres perspectives.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u232}s le moment o\uc0{\u249} les pouvoirs publics peuvent demander \uc0{\u224} la banque centrale de financer les d\uc0{\u233}penses additionnelles li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la pand\uc0{\u233}mie ou la distribution d\uc0{\u8217}une \uc0{\u171} prime \uc0{\u187} aux m\uc0{\u233}nages, il n\uc0{\u8217}y a aucune raison de s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter au milieu du gu\uc0{\u233}. Ainsi, pourquoi ne pas utiliser la banque centrale pour financer les grands programmes d\uc0{\u8217}investissement n\uc0{\u233}cessaires pour mener \uc0{\u224} bien la transition \uc0{\u233}nerg\uc0{\u233}tique ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e peut para\uc0{\u238}tre farfelue. Elle a de nombreux opposants farouches, au sein des banques centrales, soucieuses de leur ind\uc0{\u233}pendance, et dans le monde des \uc0{\u233}conomistes. Ceux-l\uc0{\u224} sont nombreux \uc0{\u224} penser que la cr\uc0{\u233}ation mon\uc0{\u233}taire est, presque par essence, inflationniste, en particulier si elle finance les d\uc0{\u233}penses publiques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais elle a aussi ses partisans, parmi lesquels la jeune d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e new-yorkaise Alexandria Ocasio-Cortez, l\uc0{\u8217}une des \uc0{\u233}toiles montantes de la gauche du Parti d\uc0{\u233}mocrate, qui s\uc0{\u8217}appuie sur la tr\uc0{\u232}s controvers\uc0{\u233}e \uc0{\u171} th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire moderne \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les d\uc0{\u233}tracteurs de ce courant de pens\uc0{\u233}e l\uc0{\u8217}associent souvent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aurait pas de limite aux d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires. A tort.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon la th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire moderne, un Etat qui \uc0{\u233}met sa propre monnaie n\uc0{\u8217}a pas besoin de lever pr\uc0{\u233}alablement l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t ou d\uc0{\u8217}emprunter des fonds sur les march\uc0{\u233}s financiers pour engager de nouvelles d\uc0{\u233}penses. En ce sens, l\uc0{\u8217}Etat ne peut jamais \uc0{\u171} manquer d\uc0{\u8217}argent \uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est la caract\uc0{\u233}ristique d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie moderne, o\uc0{\u249} la monnaie n\uc0{\u8217}a pas de valeur intrins\uc0{\u232}que, n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant plus li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} un m\uc0{\u233}tal pr\uc0{\u233}cieux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour autant, la marge de man\uc0{\u339}uvre de l\uc0{\u8217}Etat est limit\uc0{\u233}e par les ressources r\uc0{\u233}elles que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie peut mobiliser, insistent les partisans de la th\uc0{\u233}orie mon\uc0{\u233}taire moderne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, dans une situation de sous-emploi, o\uc0{\u249} des ressources sont inemploy\uc0{\u233}es, o\uc0{\u249} les capacit\uc0{\u233}s de production ne sont pas pleinement utilis\uc0{\u233}es, o\uc0{\u249} de nombreux travailleurs sont au ch\uc0{\u244}mage, le financement mon\uc0{\u233}taire des d\uc0{\u233}penses publiques va doper l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u8211} \uc0{\u171} faire tourner les usines \uc0{\u187} \uc0{\u8211} sans avoir pour effet d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer l\uc0{\u8217}inflation. En revanche, si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u171} surchauffe \uc0{\u187} \uc0{\u8211} autrement dit : si elle est au plein-emploi, avec une inflation qui tend \uc0{\u224} acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer \uc0{\u8211} l\uc0{\u8217}Etat doit mettre en \uc0{\u339}uvre une politique budg\uc0{\u233}taire restrictive : r\uc0{\u233}duire ses d\uc0{\u233}penses ou augmenter les imp\uc0{\u244}ts.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autrement dit : ce qui limite la marge de man\uc0{\u339}uvre pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}metteur de la monnaie qu\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}Etat, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u233}ratif de\uc0{\u8230} maintenir la \uc0{\u171} stabilit\uc0{\u233} des prix \uc0{\u187} (comprenez : un taux d\uc0{\u8217}inflation positif, mais mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233} et stable). D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}