{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie commande 19 millions de masques \uc0{\u224} une Chine reconnaissante}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Avec l\uc0{\u8217}aide des \uc0{\u233}quipes de l\uc0{\u8217}Awex sur place et le soutien de la province du Hubei, le gouvernement wallon vient de commander 19 millions de masques.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi 27 janvier 2020. Plong\uc0{\u233}e en pleine crise du coronavirus, la province chinoise du Hubei lance un appel aux dons pour du mat\uc0{\u233}riel sanitaire. Il sera relay\uc0{\u233} par les autorit\uc0{\u233}s wallonnes qui e ntretient des relations privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}es avec Hubei depuis 2012. Ce petit rappel historique est important pour la suite de l\uc0{\u8217}histoire\uc0{\u8230} Deux mois plus tard. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}picentre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233} de la Chine vers l\uc0{\u8217}Europe. La Belgique, comme les autres pays europ\uc0{\u233}ens, recherche des masques pour prot\uc0{\u233}ger son personnel m\uc0{\u233}dical. Derri\uc0{\u232}re cette l\uc0{\u233}g\uc0{\u232}re impression de chaos dans lequel le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral tente d\uc0{\u8217}organiser les commandes, la Wallonie a activ\uc0{\u233} sa fili\uc0{\u232}re chinoise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur place, pas moins de 20 personnes \uc0{\u224} pied d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre Sur place, l\uc0{\u8217}Awex, l\uc0{\u8217}Agence wallonne de l\uc0{\u8217}exportation, mobilise ses \uc0{\u233}quipes. \uc0{\u171}Il faut bien se rendre compte que c\uc0{\u8217}est la jungle. Tout le monde veut faire des masques et produire des certificats. Pr\uc0{\u232}s de 9.000 entreprises en Chine se pr\uc0{\u233}sentent aujourd\uc0{\u8217}hui comme fabricants de masques. Il faut tout v\uc0{\u233}rifier. Nous avons 20 personnes en Chine qui contr\uc0{\u244}lent la v\uc0{\u233}racit\uc0{\u233} de la qualit\uc0{\u233}, tracent les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}Awex. Depuis Shanghai, Shenzhen, P\uc0{\u233}kin ou Canton, la fili\uc0{\u232}re wallonne op\uc0{\u232}re! En Chine, la Wallonie travaille avec une quinzaine de producteurs certifi\uc0{\u233}s par les autorit\uc0{\u233}s locales. ll faut aussi s\uc0{\u233}curiser les certificats. \uc0{\u171}Il y a beaucoup de faux certificats de conformit\uc0{\u233}\uc0{\u187}, avertit l\uc0{\u8217}Awex.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cela nous ram\uc0{\u232}ne \uc0{\u224} Charleroi o\uc0{\u249} les \uc0{\u233}quipes de l\uc0{\u8217}Aviq, l\uc0{\u8217}agence wallonne pour une vie de qualit\uc0{\u233}, sont charg\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}analyser la conformit\uc0{\u233} de tous ces documents. \uc0{\u171}Ils doivent \uc0{\u234}tre \uc0{\u233}mis par un certificateur europ\uc0{\u233}en\uc0{\u187}, assure une source. Il reste \uc0{\u224} s\uc0{\u233}curiser le transport. Par chance, la plateforme de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}roport li\uc0{\u233}geois est devenue, au fil de la crise, le hub europ\uc0{\u233}en pour le mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical avec quatre vols quotidiens op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s depuis la Chine. Une v\uc0{\u233}ritable gymnastique pour les \uc0{\u233}quipes logistiques. \uc0{\u171}Pour nos commandes wallonnes, il faut trouver des cr\uc0{\u233}neaux horaires, de la place dans les avions-cargos et s\uc0{\u233}curiser l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e. Il faut aussi travailler avec des importateurs s\uc0{\u233}rieux. On ne paye que quand la qualit\uc0{\u233} de la marchandise est v\uc0{\u233}rifi\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge\uc0{\u187}, explique encore l\uc0{\u8217}Awex.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La lettre du gouverneur, pr\uc0{\u233}cieux s\uc0{\u233}same\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} pour la logistique. \uc0{\u201}videmment, la Wallonie n\uc0{\u8217}est pas la seule sur le march\uc0{\u233}. D\uc0{\u8217}autres pays se pressent pour mettre la main sur les fournitures chinoises. Il faut donc jouer des coudes et esp\uc0{\u233}rer quelques pistons sur place.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est dans ce contexte qu\uc0{\u8217}arrive le 17 mars dernier une lettre au cabinet du ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie, le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus. Elle est sign\uc0{\u233}e par Xiaodong Wang, le gouverneur de la province du Hubei. \uc0{\u171}Au moment cl\uc0{\u233} o\uc0{\u249} la province du Hubei lutte contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19, nous avons re\uc0{\u231}u le soutien et l\uc0{\u8217}aide d\uc0{\u233}sint\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}s de la Wallonie. Le peuple du Hubei n\uc0{\u8217}oubliera jamais cette amiti\uc0{\u233} \uc0{\u224} la p\uc0{\u233}riode la plus difficile\uc0{\u187}, assure le gouverneur. Derri\uc0{\u232}re le langage diplomatique, cette lettre de soutien est apparue comme un pr\uc0{\u233}cieux s\uc0{\u233}same. \uc0{\u171}Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} nos relations privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}es avec la province d\uc0{\u8217}Hubei, o\uc0{\u249} se situent beaucoup de producteurs de masques, la Wallonie est en quelque sorte devenue prioritaire par rapport aux autres pays\uc0{\u187}, susurre-t-on \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Awex. Ce n\uc0{\u8217}est donc pas un hasard si la R\uc0{\u233}gion wallonne a r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} passer une gigantesque commande de 19 millions de masques (16 millions de masques chirurgicaux et 3 millions de masques FFP2) la semaine derni\uc0{\u232}re. Deux lots de 5,9 millions de masques sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} arriv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Li\uc0{\u232}ge et attendent le feu vert de l\uc0{\u8217}agence du m\uc0{\u233}dicament pour \uc0{\u234}tre lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s. D\uc0{\u8217}autres sont en cours d\uc0{\u8217}acheminement et arriveront par lots sur une dizaine de vols dans les prochains jours. Cette giga commande n\uc0{\u8217}est pas pass\uc0{\u233}e inaper\uc0{\u231}ue. Elle serait m\uc0{\u234}me jalous\uc0{\u233}e par le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Pourtant, c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} wallon, la priorit\uc0{\u233}, assurent diff\uc0{\u233}rentes sources politiques interrog\uc0{\u233}es, est \uc0{\u171}de distribuer ces masques aux institutions qui d\uc0{\u233}pendent de nos comp\uc0{\u233}tences, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire au personnel de sant\uc0{\u233} de premi\uc0{\u232}re ligne, comme dans les maisons de repos. Les infirmi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} domicile doivent aussi en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral aimerait en rafler une partie Mais ces m\uc0{\u234}mes sources wallonnes expliquent que \uc0{\u171}le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral voudrait mettre la main sur une partie de ces commandes pour fournir les h\uc0{\u244}pitaux.\uc0{\u187} Dans le contexte actuel, tout le monde s\uc0{\u8217}accorde \uc0{\u224} dire qu\uc0{\u8217}il faut \uc0{\u233}viter la pol\uc0{\u233}mique. \uc0{\u171}Des discussions sont en cours avec le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral\uc0{\u187}, assure-t-on dans l\uc0{\u8217}entourage du gouvernement wallon. \uc0{\u171}Une solution pourrait \uc0{\u234}tre trouv\uc0{\u233}e vendredi\uc0{\u187}, apprend-on du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Ce qu\uc0{\u8217}on confirme \uc0{\u224} Namur. \uc0{\u171}Nous travaillons de mani\uc0{\u232}re constructive sur une solution rapide au niveau de la r\uc0{\u233}partition, la distribution et les commandes de ces masques.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}