{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Fed confirme la gravit\uc0{\u233} de la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale (Fed) a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}agir dans l\uc0{\u8217}urgence. Alors que la banque centrale des Etats-Unis ne devait pas se r\uc0{\u233}unir avant les 17 et 18 mars, elle a surpris tout le monde en annon\uc0{\u231}ant, d\uc0{\u232}s ce mardi, une baisse de 50 points de base (0,5 point de pourcentage) de son principal taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t directeur. Le taux des fonds f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}raux am\uc0{\u233}ricains passe ainsi dans une fourchette comprise entre 1 et 1,25%, au lieu de 1,50 \uc0{\u224} 1,75% auparavant. Une diminution de ces taux de r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence est cens\uc0{\u233}e encourager les entreprises et les m\uc0{\u233}nages am\uc0{\u233}ricains \uc0{\u224} investir et \uc0{\u224} consommer davantage , parce qu\uc0{\u8217}elle tend \uc0{\u224} rendre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne moins attrayante et les emprunts plus int\uc0{\u233}ressants. Cette baisse du loyer de l\uc0{\u8217}argent est la r\uc0{\u233}ponse de la Fed \uc0{\u224} la crise du coronavirus . Le Covid-19 \uc0{\u171}expose l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} des risques croissants\uc0{\u187}, justifie le comit\uc0{\u233} de politique mon\uc0{\u233}taire de la banque centrale dans un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} ce mardi . Premi\uc0{\u232}re depuis la crise financi\uc0{\u232}re\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il s\uc0{\u8217}agit de la premi\uc0{\u232}re baisse de taux hors du calendrier des r\uc0{\u233}unions de la Fed depuis le 8 octobre 2008, quand la crise bancaire faisait trembler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. C\uc0{\u8217}est aussi la premi\uc0{\u232}re modification de ce taux de plus d\uc0{\u8217}un quart de point depuis d\uc0{\u233}cembre 2008. L\uc0{\u8217}intervention de la Fed est donc, dans son ampleur et son timing, in\uc0{\u233}dite depuis la crise financi\uc0{\u232}re .Cela peut expliquer la r\uc0{\u233}action tr\uc0{\u232}s mitig\uc0{\u233}e de la Bourse de New York \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}cision de la banque centrale am\uc0{\u233}ricaine. Les investisseurs ont d\uc0{\u8217}abord accueilli cette annonce dans l\uc0{\u8217}euphorie, en se r\uc0{\u233}jouissant de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de conditions financi\uc0{\u232}res subitement bien plus favorables. Le Dow Jones , qui \uc0{\u233}tait en baisse de 1% juste avant la publication du communiqu\uc0{\u233} de la Fed, s\uc0{\u8217}est nettement redress\uc0{\u233}, gagnant jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 1,4% dans les minutes qui ont suivi. Mais le march\uc0{\u233} semble avoir ensuite interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}intervention de la banque centrale comme la confirmation de la gravit\uc0{\u233} de la crise du coronavirus, ce qui a fait replonger les actions am\uc0{\u233}ricaines en territoire n\uc0{\u233}gatif. Le Dow Jones a chang\uc0{\u233} de direction plus d\uc0{\u8217}une dizaine de fois dans l\uc0{\u8217}heure qui a suivi la d\uc0{\u233}cision de la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, avant de s\uc0{\u8217}orienter plus clairement \uc0{\u224} la baisse \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure de la cl\uc0{\u244}ture europ\uc0{\u233}enne. Le Dow Jones perdait alors 1%, revenant \uc0{\u224} son niveau d\uc0{\u8217}avant la surprise de la Fed... Son pr\uc0{\u233}sident, Jerome Powell , qui a assur\uc0{\u233}, lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse, que cette intervention donnerait \uc0{\u171}un coup de fouet significatif\uc0{\u187} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine, ne semble gu\uc0{\u232}re avoir convaincu les investisseurs. Le r\uc0{\u233}sum\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sans attendre\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 sa prochaine r\uc0{\u233}union,\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 a baiss\uc0{\u233} ses taux directeurs d\uc0{\u8217}un demi-point de pourcentage.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}abord dop\uc0{\u233} par cette annonce, le march\uc0{\u233} est devenu h\uc0{\u233}sitant.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}