{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wall Street toujours min\uc0{\u233}e par le coronavirus}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  38}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse de New York a encore subi de plein fouet vendredi l\uc0{\u8217}angoisse des investisseurs face \uc0{\u224} la propagation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus, qui a d\uc0{\u233}sormais touch\uc0{\u233} plus de 100.000 personnes. Le Dow Jones a perdu 0,98% \uc0{\u224} 25.864,78 points. Le Nasdaq a recul\uc0{\u233} de 1,87% \uc0{\u224} 8.575,62 points. Le S&P 500 a c\uc0{\u233}d\uc0{\u233} 1,71% \uc0{\u224} 2.972,37 points. \uc0{\u171}Il y a clairement un sentiment de panique qui se diffuse\uc0{\u187}, estime Nate Thooft, strat\uc0{\u232}ge chez Manulife Investment management. \uc0{\u171}Personne n\uc0{\u8217}est capable de pr\uc0{\u233}dire \uc0{\u224} quel point l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie sera s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re, ni quelles seront les r\uc0{\u233}percussions sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, souligne-t-il. Les investisseurs \uc0{\u171}se demandent avec de plus en plus d\uc0{\u8217}anxi\uc0{\u233}t\uc0{\u233} comment tout cela va se traduire dans les indicateurs et surtout dans les r\uc0{\u233}sultats des entreprises\uc0{\u187}, ajoute le sp\uc0{\u233}cialiste. Reflet de cette angoisse, le taux sur la dette \uc0{\u224} 10 ans des \uc0{\u201}tats-Unis a chut\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 0,657% en cours de s\uc0{\u233}ance vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le secteur de la finance, qui p\uc0{\u226}tit des taux bas, a particuli\uc0{\u232}rement souffert. Bank of America a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 4%, Citigroup 3,48% et Wells Fargo 4,65%. JPMorgan Chase et Goldman Sachs ont, eux, recul\uc0{\u233} de 5,17% et 2,99%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}