{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe s\uc0{\u8217}insurge contre la d\uc0{\u233}cision des Etats-Unis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les pr\uc0{\u233}sidents du Conseil europ\uc0{\u233}en, Charles Michel, et de la Commission, Ursula von der Leyen, ont fustig\uc0{\u233} la d\uc0{\u233}cision unilat\uc0{\u233}rale de Donald Trump interdisant le sol am\uc0{\u233}ricain aux Europ\uc0{\u233}ens. L\uc0{\u8217}UE pr\uc0{\u233}conise, au contraire, la coop\uc0{\u233}ration internationale.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a d\uc0{\u233}cision du Pr\uc0{\u233}sident des \uc0{\u201}tats-Unis, Donald Trump , de fermer les fronti\uc0{\u232}res am\uc0{\u233}ricaines aux voyageurs en provenance d\uc0{\u8217}Europe a choqu\uc0{\u233} les dirigeants europ\uc0{\u233}ens. Ils n\uc0{\u8217}ont appr\uc0{\u233}ci\uc0{\u233} ni la d\uc0{\u233}cision ni la m\uc0{\u233}thode . La mesure pourrait refroidir les relations transatlantiques, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mises \uc0{\u224} mal depuis l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e du r\uc0{\u233}publicain \uc0{\u224} la Maison-Blanche. Peu apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce, le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en Charles Michel insistait en priv\uc0{\u233}: il \uc0{\u171}d\uc0{\u233}sapprouve\uc0{\u187} le geste de Donald Trump. Sur son compte Twitter, il \uc0{\u233}crivait que l\uc0{\u8217}UE allait \uc0{\u171}\uc0{\u233}valuer la situation\uc0{\u187} , estimant qu\uc0{\u8217}il fallait \uc0{\u171}\uc0{\u233}viter les perturbations \uc0{\u233}conomiques\uc0{\u187} . \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est unilat\uc0{\u233}ral, \uc0{\u224} aucun moment nous n\uc0{\u8217}avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inform\uc0{\u233}s que cette d\uc0{\u233}cision allait \uc0{\u234}tre prise\uc0{\u187}, dit une source europ\uc0{\u233}enne, le Pr\uc0{\u233}sident Trump \uc0{\u171}devait nous contacter avant de prendre sa d\uc0{\u233}cision\uc0{\u187}. Vers midi, Charles Michel et la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen r\uc0{\u233}agissaient dans un communiqu\uc0{\u233} aussi bref que lapidaire . \uc0{\u171}Le coronavirus est une crise mondiale , qui n\uc0{\u8217}est limit\uc0{\u233}e \uc0{\u224} aucun continent et requiert une coop\uc0{\u233}ration plus qu\uc0{\u8217}une action unilat\uc0{\u233}rale\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}claraient-ils. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}UE d\uc0{\u233}sapprouve le fait que la d\uc0{\u233}cision des Am\uc0{\u233}ricains d\uc0{\u8217}imposer une interdiction de voyage ait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise unilat\uc0{\u233}ralement et sans consultation . L\uc0{\u8217}UE prend des actions fortes pour limiter la propagation du virus\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fermeture des fronti\uc0{\u232}res in\uc0{\u233}fficace\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts scientifiques europ\uc0{\u233}ens consid\uc0{\u232}rent que les mesures de fermeture des fronti\uc0{\u232}res sont inefficaces , le virus \uc0{\u233}tant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans la plupart des pays de la plan\uc0{\u232}te.Pour l\uc0{\u8217}UE, la d\uc0{\u233}cision du Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain est d\uc0{\u8217}autant plus incompr\uc0{\u233}hensible qu\uc0{\u8217}elle vise uniquement les voyageurs provenant de l\uc0{\u8217}espace Schengen. Ce qui exclut le Royaume-Uni, l\uc0{\u8217}Irlande, la Croatie, la Roumanie, la Bulgarie et Chypre . La d\uc0{\u233}cision de Washington devrait affecter plusieurs secteurs de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne, m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il est difficile de quantifier les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts pour l\uc0{\u8217}instant, notamment sur le secteur de l\uc0{\u8217}aviation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Donald Trump est accus\uc0{\u233} de politiser la crise \uc0{\u224} son propre avantage et de minimiser le danger de la propagation du coronavirus. En public, le Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain a qualifi\uc0{\u233} \uc0{\u224} plusieurs reprises le Covid-19 de \uc0{\u171}virus \uc0{\u233}tranger\uc0{\u187} . L\uc0{\u8217}UE pr\uc0{\u233}conise la coop\uc0{\u233}ration internationale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Europe pr\uc0{\u233}conise, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}antipode de la m\uc0{\u233}thode Trump, la coop\uc0{\u233}ration internationale . Une approche que Charles Michel a encourag\uc0{\u233}e en convoquant, mardi dernier, une vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence en urgence entre les Vingt-Sept. Lors de ce sommet informel, \uc0{\u171}la majorit\uc0{\u233} des chefs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat ou de gouvernement europ\uc0{\u233}ens ont estim\uc0{\u233} que les mesures de contr\uc0{\u244}le aux fronti\uc0{\u232}res et les interdictions d\uc0{\u8217}exportation ne sont pas une bonne id\uc0{\u233}e\uc0{\u187}, dit une source europ\uc0{\u233}enne. Mais la solidarit\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne reste difficile \uc0{\u224} appliquer, m\uc0{\u234}me entre les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens , chacun restant souverain dans ces mati\uc0{\u232}res. L\uc0{\u8217}Italie, qui a pris des mesures extr\uc0{\u234}mes pour combattre le virus, se dit l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233}e par la France et l\uc0{\u8217}Allemagne qui ont limit\uc0{\u233} leurs exportations d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements sanitaires pour se prot\uc0{\u233}ger de la maladie. Ajoutant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}isolement, l\uc0{\u8217}Autriche et la Slov\uc0{\u233}nie ont pris des mesures \uc0{\u224} leurs fronti\uc0{\u232}res filtrant les voyageurs en provenance de la p\uc0{\u233}ninsule. Rome a fini par s\uc0{\u8217}en remettre \uc0{\u224} la Chine, qui s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} lui livrer cent mille masques et un millier d\uc0{\u8217}appareils respiratoires . La solidarit\uc0{\u233} entre \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens dans la lutte contre le coronavirus sera au c\uc0{\u339}ur du prochain sommet europ\uc0{\u233}en , pr\uc0{\u233}vu les 25 et 26 mars. La pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 devrait rel\uc0{\u233}guer les autres sujets au second plan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Charles Michel - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}