{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les historiens vont pouvoir se pencher sur les silences de Pie XII}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les archives de Pie XII sont d\uc0{\u233}sormais accessibles aux historiens, qui tenteront de faire la lumi\uc0{\u232}re sur une page sombre de l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}glise.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les historiens ont commenc\uc0{\u233} lundi \uc0{\u224} se plonger dans les archives du pontificat du pape Pie XII (1930-1958), accus\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre rest\uc0{\u233} silencieux durant l\uc0{\u8217}extermination de six millions de Juifs . Les s\uc0{\u233}sames pour s\uc0{\u8217}installer dans l\uc0{\u8217}une des petites salles d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude des diff\uc0{\u233}rentes archives vaticanes, ouvertes lundi par le Vatican apr\uc0{\u232}s des d\uc0{\u233}cennies de pol\uc0{\u233}miques, ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} distribu\uc0{\u233}s jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Plus de 200 chercheurs se sont inscrits en amont de cet \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement historique, anxieux de commencer \uc0{\u224} compulser des millions de documents. Le jeune chercheur allemand Sascha Hinkel, qui fait partie des heureux \uc0{\u233}lus de lundi, y voit \uc0{\u171}une superbe occasion d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre parmi les premiers \uc0{\u224} voir les documents\uc0{\u187}. Membre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe d\uc0{\u8217}assistants du professeur d\uc0{\u8217}Histoire religieuse Hubert Wolf, sommit\uc0{\u233} sur Pie XII et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque nazie, il table sur cinq ans de travail pour tenter de trouver des r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u224} leurs questions en suspens . Mais \uc0{\u171}les archives du pontificat vont occuper les historiens pendant au moins vingt ans!\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}dit-il. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}glise n\uc0{\u8217}a pas peur de l\uc0{\u8217}Histoire\uc0{\u187}, avait lanc\uc0{\u233} le pape Fran\uc0{\u231}ois en d\uc0{\u233}cidant voici un an d\uc0{\u8217}ouvrir ces archives convoit\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une transparence symbolis\uc0{\u233}e voici quelques jours par la pr\uc0{\u233}sence de cam\uc0{\u233}ras dans le bunker des archives centrales du Vatican \uc0{\u8211} appel\uc0{\u233}es encore r\uc0{\u233}cemment les \uc0{\u171}archives secr\uc0{\u232}tes\uc0{\u187} \uc0{\u8211} abritant 85 km d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tag\uc0{\u232}res, dont une section d\uc0{\u233}di\uc0{\u233}e au pontificat de Pie XII prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}e derri\uc0{\u232}re des grilles verrouill\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}Homme du pass\uc0{\u233}\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}ouvrent aussi pour la premi\uc0{\u232}re fois les archives in\uc0{\u233}dites de la longue p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-guerre, celle notamment de la censure d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crivains et de pr\uc0{\u234}tres trop proches du communisme . Pour la phase pol\uc0{\u233}mique de l\uc0{\u8217}Holocauste, le Vatican avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} publi\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}essentiel voici quarante ans, dans onze volumes. Mais des pi\uc0{\u232}ces manquent, notamment des r\uc0{\u233}ponses du pape \uc0{\u224} ses correspondants et visiteurs. Des historiens venus du monde entier vont tenter de mieux cerner la personnalit\uc0{\u233} de ce pape italien prudent et germanophile (ambassadeur en Allemagne pendant douze ans), confin\uc0{\u233} derri\uc0{\u232}re les murs du Vatican durant la Seconde Guerre mondiale par les nazis, puis les fascistes italiens. Jug\uc0{\u233} coupable par ses d\uc0{\u233}tracteurs pour son silence public sur l\uc0{\u8217}extermination des Juifs dans les camps de concentration , port\uc0{\u233} aux nues par ses admirateurs qui retiennent que l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}glise a cach\uc0{\u233} au moins 4.000 Juifs romains et prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233} les catholiques europ\uc0{\u233}ens, ces positions aux antipodes pourront-elles se rapprocher? C\uc0{\u8217}est peu probable, r\uc0{\u233}pondent en c\uc0{\u339}ur les historiens interrog\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}AFP. Le pape, un aristocrate romain, \uc0{\u171}n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} la voix et je doute que des documents puissent contredire cela\uc0{\u187}, estime l\uc0{\u8217}historienne italienne Ana Foa, en \uc0{\u233}voquant son attitude \uc0{\u171}tr\uc0{\u232}s diplomatique et traditionnelle\uc0{\u187} avec les Allemands. \uc0{\u171}Durant la guerre, il pensait que son devoir \uc0{\u233}tait de sauver des vies, mais pas de condamner des id\uc0{\u233}ologies\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume cette professeure \uc0{\u224} la retraite. \uc0{\u171}Pie XII \uc0{\u233}tait un produit de son temps, il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas particuli\uc0{\u232}rement antijuif, mais il n\uc0{\u8217}avait pas reni\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}histoire antijuive de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}glise\uc0{\u187}. \uc0{\u171}Durant l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-guerre, il avait un grand capital de reconnaissance de Juifs cach\uc0{\u233}s par des institutions catholiques, mais il ne l\uc0{\u8217}a pas fait fructifier. Il ne comprenait pas, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un homme du pass\uc0{\u233}\uc0{\u187}, analyse-t-elle. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}occasion de cette ouverture, le Vatican \uc0{\u233}vite de parler du processus de b\uc0{\u233}atification de Pie XII , actuellement au point mort. Une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tape voulue en 2009 par Beno\uc0{\u238}t XVI avait suscit\uc0{\u233} un toll\uc0{\u233} des organisations juives.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sascha Hinkel - AFP\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}