{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Jean Faniel \uc0{\u171} De quel Etat s\uc0{\u8217}agit-il ? \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 29 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ENTRETIEN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 W.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le tournant lib\uc0{\u233}ral des ann\uc0{\u233}es 1980 et la remise en question des monopoles d\uc0{\u8217}Etat au niveau europ\uc0{\u233}en (\uc0{\u171} Acte unique \uc0{\u187} de 1986), les services publics sont en reflux. Pourtant, en cas de coups durs, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de la crise bancaire et \uc0{\u233}conomique, en 2008, ou de la crise sanitaire et \uc0{\u233}conomique, aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est vers eux, vers \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187}, que l\uc0{\u8217}on se tourne. Nous avons interrog\uc0{\u233} Jean Faniel, le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral du Crisp, sur ce paradoxe apparent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}Etat est l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudepar excellence de la science politique\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Effectivement. Mais peut-\uc0{\u234}tre faut-il d\uc0{\u8217}abord pr\uc0{\u233}ciser que \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187} ne se r\uc0{\u233}sume plus, singuli\uc0{\u232}rement en Belgique, \uc0{\u224} un pouvoir centralis\uc0{\u233} et unitaire : aujourd\uc0{\u8217}hui, cela va de la commune \uc0{\u224} la Commission europ\uc0{\u233}enne, en passant par les instances f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, r\uc0{\u233}gionales, communautaires ou provinciales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Id\uc0{\u233}ologiquement cette fois, il existe des visions tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rentes du r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}Etat, qui vont d\uc0{\u8217}un maximum de \uc0{\u171} laisser faire \uc0{\u187} aux acteurs priv\uc0{\u233}s, et notamment aux entreprises (conception traditionnellement lib\uc0{\u233}rale) \uc0{\u224} un interventionnisme actif, notamment dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie (conception traditionnellement socialiste), en passant par un laisser-faire des acteurs priv\uc0{\u233}s mais en les incitant \uc0{\u224} investir certains secteurs de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} (conception traditionnellement sociale-chr\uc0{\u233}tienne). A ce propos, on oublie souvent qu\uc0{\u8217}en Belgique, la moiti\uc0{\u233} des \uc0{\u171} services publics \uc0{\u187} sont en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u171} priv\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse de l\uc0{\u8217}enseignement ou des h\uc0{\u244}pitaux par exemple \uc0{\u8211} souvent d\uc0{\u8217}origine \uc0{\u171} chr\uc0{\u233}tienne \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais on a le sentiment que chacun a une id\uc0{\u233}e \uc0{\u171} \uc0{\u224} g\uc0{\u233}om\uc0{\u233}trie variable \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}Etatet de son r\uc0{\u244}le, selon ses besoinsdu moment...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsqu\uc0{\u8217}on passe de la philosophie politique au \uc0{\u171} terrain \uc0{\u187}, les choses deviennent effectivement moins claires. Ainsi, dans les ann\uc0{\u233}es 80, sous la pression lib\uc0{\u233}rale, ou pour atteindre les crit\uc0{\u232}res de Maastricht de r\uc0{\u233}duction de l\uc0{\u8217}endettement, des gouvernements ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} conduits \uc0{\u224} vendre une s\uc0{\u233}rie de participations ou \uc0{\u224} privatiser des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s publiques. Et certaines de ces mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} port\uc0{\u233}es par des ministres socialistes \uc0{\u8211} on sait que des voix de gauche en font r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement le reproche \uc0{\u224} Elio Di Rupo, notamment. Mais il y a eu aussi des discordances chez les lib\uc0{\u233}raux qui, d\uc0{\u232}s le XIX e si\uc0{\u232}cle, ont sollicit\uc0{\u233} les pouvoirs publics pour cr\uc0{\u233}er des infrastructures impossibles \uc0{\u224} faire supporter par des acteurs \uc0{\u233}conomiques priv\uc0{\u233}s. Ou qui, aujourd\uc0{\u8217}hui, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar de Macron, font appel sans vergogne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Etat. Chez nous, m\uc0{\u234}me dans la pens\uc0{\u233}e lib\uc0{\u233}rale, l\uc0{\u8217}Etat est toujours rest\uc0{\u233} important. Evidemment, il faut voir \uc0{\u171} quel Etat \uc0{\u187}\uc0{\u8230} D\uc0{\u233}velopper la 5G aujourd\uc0{\u8217}hui, comme le chemin de fer hier, \uc0{\u231}a n\uc0{\u8217}est pas la m\uc0{\u234}me chose que d\uc0{\u233}velopper des services collectifs de sant\uc0{\u233} ou d\uc0{\u8217}enseignement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise a mis en lumi\uc0{\u232}re l\uc0{\u8217}importance d\uc0{\u8217}avoir des services collectifs de qualit\uc0{\u233}. Qu\uc0{\u8217}est-ce que cela pourrait changer,par rapport au r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}Etat ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On est dans un \uc0{\u171} momentum \uc0{\u187} o\uc0{\u249} on a l\uc0{\u8217}impression que tout est possible. Certains vont essayer de s\uc0{\u8217}appuyer sur la mise en avant des services collectifs pour demander \uc0{\u171} plus d\uc0{\u8217}Etat \uc0{\u187}, et singuli\uc0{\u232}rement dans sa dimension sociale et protectrice. Alors que d\uc0{\u8217}autres vont plut\uc0{\u244}t appeler \uc0{\u224} en revenir \uc0{\u224} un certain \uc0{\u233}quilibre budg\uc0{\u233}taire, voire vont travailler \uc0{\u224} ce que les Etats n\uc0{\u8217}aient pas assez de ressources, pour limiter leur capacit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}action \uc0{\u8211} en continuant \uc0{\u224} exiger des r\uc0{\u233}ductions de cotisations de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale, par exemple. Tout en veillant \uc0{\u224} ce que la relance \uc0{\u233}conomique puisse quand m\uc0{\u234}me se faire\uc0{\u8230} On pourrait traverser des contradictions assez fortes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 W.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}