{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Supersolden lokken eindelijk volk}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 01 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Op de Brusselse beurs verteerde Proximus dinsdag de dividendknip goed. KBC ook, in tweede lezing toch.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Brusselse beurs kon een horrorkwartaal alsnog met een positieve noot afsluiten. De Bel20 koerste 2,6 procent hoger naar 2.901 punten, nog altijd een verlies met 26 procent sinds Nieuwjaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De opvallendste remonte was voor KBC . De bank- en verzekeringsgroep herstelde 4,1 procent naar 42,02 euro. Maandag kondigde CEO Johan Thijs aan het slotdividend over 2019 niet uit te keren, in reactie op de vraag van de Europese Centrale Bank om in het licht van de coronacrisis tot 1 oktober alle cash in huis te houden. Maar er komt in oktober wel een evaluatie van de toestand, waarna het slotdividend eventueel toch naar de aandeelhouders zou vloeien.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beurshuis UBS stipte maandag nog aan dat KBC van alle banken in de Benelux over de sterkste kapitaalbuffers beschikt, \uc0{\u8216}wat meer bescherming biedt voor het dividend\uc0{\u8217}. Lees: als de economie tegen oktober een beetje minder somber oogt dan nu is er mogelijk ruimte om de coupon alsnog uit te keren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog sterker was de remonte bij KBC Ancora , met een spurt van 6,2 procent naar 25,46 euro. De holding heeft als enige actief 77,52 miljoen aandelen KBC, terwijl 78,3 miljoen stuks KBC Ancora in omloop zijn. Elk aandeel KBC Ancora vertegenwoordigt dus niet \uc0{\u233}\uc0{\u233}n, maar 0,99 \uc0{\u8216}onderliggende\uc0{\u8217} aandelen KBC.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegenover dat ene actief, staat ook exact \uc0{\u233}\uc0{\u233}n passief: 343 miljoen netto\uc0{\u173}schulden, of 3,50 euro per aandeel. Om de intrinsieke waarde van het aandeel te berekenen moet je de KBC-beurskoers - 40,37 euro maandagavond - met 0,99 vermenigvuldigen en daar de 3,50 euro schulden van aftrekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het resultaat: 36,47 euro. De slotkoers van KBC Ancora, 24,14 euro, impliceert dus een korting van 34 procent. Een relatief hoge korting, omdat KBC Ancora als eeuwige \uc0{\u8216}solden-KBC\uc0{\u8217} meestal tegen een korting van een kleine 30 procent noteert. Begin vorige week piekte de korting zelfs op 40 procent. Die \uc0{\u8216}supersolden\uc0{\u8217} lokten dinsdag eindelijk wat volk en werden zo in belangrijke mate weggewerkt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Proximus zakte 3,6 procent naar 20,87 euro. Een grote verrassing was de dividendknip die de telecom\uc0{\u173}operator op de beleggersdag aankondigde niet, nadat veel analisten aangegeven hadden dat een knip welkom is om meer te investeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Kepler Cheuvreux handhaaft zijn houdenadvies en koersdoel van 22 euro voor Proximus. \uc0{\u8216}Nu Proximus zijn investeringen in het glasvezelnetwerk opdrijft, tot 1,3 miljard euro per jaar, zal de vrije cashflow zakken en was het dividend niet langer gedekt. De sterke toename van de investeringen wordt onder meer met extra schulden gefinancierd. Dat lijkt ons ambitieus en, indien ingelost, behoorlijk disruptief voor de Bel\uc0{\u173}gische markt en dus negatief voor Telenet. De dividendknip beschouwen we als een verstandige zet.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jefferies handhaafde zijn verkoopadvies. \uc0{\u8216}De beloofde terugkeer naar omzetgroei tegen 2022 is ambitieus en Proximus heeft op dat vlak geen goede staat van dienst\uc0{\u8217}, zegt het beurshuis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 KURT VANSTEELAND\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}