{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un vent de football panique souffle sur le monde du sport}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 13 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les annulations et reports de comp\uc0{\u233}titions sportives se succ\uc0{\u232}dent. Certains agitent m\uc0{\u234}me le spectre du report de l\uc0{\u8217}Euro de football voire des JO de Tokyo.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S \uc0{\u8217} il y a bien un domaine touch\uc0{\u233} directement par le coronavirus, c\uc0{\u8217}est celui du sport. Coupes d\uc0{\u8217}Europe de foot, classiques cyclistes, Grand Prix de F1, tournois de tennis, marathons de masse, NBA\uc0{\u8230} Les annonces d\uc0{\u8217}annulations ou reports pullulent. Ainsi, apr\uc0{\u232}s avoir jou\uc0{\u233} au village gaulois en Europe, la Pro League a finalement d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire jouer tous les matchs de championnat de foot du week-end prochain \uc0{\u224} huis clos et de reporter la finale de la Coupe de Belgique programm\uc0{\u233}e le 22 mars. A l\uc0{\u8217}heure de boucler ces lignes, impossible de dire si on se dirigeait vers un report g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} des matchs Mais le pire reste peut-\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} venir. On songe \uc0{\u233}videmment aux deux grands \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e: l\uc0{\u8217}Euro 2020 de football et les Jeux Olympiques . Alors que plusieurs rencontres de Coupe d\uc0{\u8217}Europe se sont jou\uc0{\u233}es \uc0{\u224} huis clos ou ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} postpos\uc0{\u233}es, que plusieurs grands championnats ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis en veilleuse ou se d\uc0{\u233}roulent devant des tribunes vides, l\uc0{\u8217}UEFA n\uc0{\u8217}a convoqu\uc0{\u233} que pour mardi prochain ses 55 f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations pour une r\uc0{\u233}union en vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence pour faire le point. Selon le journal L\uc0{\u8217}Equipe, l\uc0{\u8217}UEFA devrait annoncer la suspension provisoire de la Ligue des champions et de l\uc0{\u8217}Europa League et, surtout, le report de l\uc0{\u8217}Euro en 2021. Objectif: pouvoir mener \uc0{\u224} leur terme les deux coupes europ\uc0{\u233}ennes sans \uc0{\u234}tre bloqu\uc0{\u233} par les dates de l\uc0{\u8217}Euro 2020, pr\uc0{\u233}vu du 12 juin au 12 juillet. Douze pays touch\uc0{\u233}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet Euro doit se d\uc0{\u233}rouler exceptionnellement dans 12 pays , dont l\uc0{\u8217}Italie. Tous sont touch\uc0{\u233}s par le coronavirus. L\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique serait consid\uc0{\u233}rable, car il n\uc0{\u8217}est pas dit qu\uc0{\u8217}un report \uc0{\u224} une date ult\uc0{\u233}rieure permettrait de compenser le manque \uc0{\u224} gagner. A titre d\uc0{\u8217}exemple, les retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques de l\uc0{\u8217}Euro 2016 ont atteint plus de 1,2 milliard d\uc0{\u8217}euros pour la France, pays organisateur. Les JO de Tokyo doivent suivre du 24 juillet au 9 ao\uc0{\u251}t. Si la gouverneure de Tokyo a jug\uc0{\u233} impensable de les reporter ou de les annuler, un membre du comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}organisation a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} un report, sans donner de date. Avec quelles cons\uc0{\u233}quences pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie japonaise? Selon l\uc0{\u8217}institut Capital Economics, l\uc0{\u8217}impact d\uc0{\u8217}une annulation serait limit\uc0{\u233} car le gros des investissements a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} et a donc plut\uc0{\u244}t contribu\uc0{\u233} au PIB national ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Une annulation serait en revanche un coup dur pour le tourisme (600.000 visiteurs sont attendus) et la consommation en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral qui sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en crise. Les \uc0{\u233}conomistes de Nomura pr\uc0{\u233}voient une contraction de 0,7% du PIB cette ann\uc0{\u233}e, qui pourrait m\uc0{\u234}me atteindre 1,5% si les JO \uc0{\u233}taient annul\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Contrairement au Br\uc0{\u233}sil il y a quatre ans, le Japon est pr\uc0{\u234}t, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u231}a, tente de se rassurer Philippe Vander Putten, CEO du Comit\uc0{\u233} olympique belge (COIB); le probl\uc0{\u232}me c\uc0{\u8217}est au niveau sportif; on a des athl\uc0{\u232}tes qui doivent encore se qualifier pour les JO, or les comp\uc0{\u233}titions sont suspendues ou annul\uc0{\u233}es.\uc0{\u187} Le COIB a en outre d\uc0{\u251} supprimer un gros \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement qui aurait d\uc0{\u251} r\uc0{\u233}unir mardi prochain un millier de personnes (sponsors, sportifs, officiels\uc0{\u8230}.) et rapporter du sponsoring suppl\uc0{\u233}mentaire. Si d\uc0{\u8217}aventure les JO devient passer \uc0{\u224} la trappe, quelles seraient les cons\uc0{\u233}quences pour le COIB financ\uc0{\u233} majoritairement par des sponsors (EY, Delhaize, Belfius, AG, Loterie\uc0{\u8230})? Devrait-il les indemniser? \uc0{\u171}Ce serait un cas de force majeure car n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant pas de notre ressort, r\uc0{\u233}pond le CEO, mais nos sponsors sont des partenaires compr\uc0{\u233}hensifs, en outre les JO ne sont pas le seul moment o\uc0{\u249} ils peuvent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}image des athl\uc0{\u232}tes.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Force majeure\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La force majeure, c\uc0{\u8217}est ce que devraient invoquer les organisateurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements vis-\uc0{\u224}-vis de leur stakeholders; d\uc0{\u233}tenteurs de droits t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, sponsors, supporters\uc0{\u8230} \uc0{\u171}Cela suppose trois conditions, rel\uc0{\u232}ve S\uc0{\u233}bastien Ledure, avocat sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} en droit du sport: un \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement impr\uc0{\u233}visible, non imputable \uc0{\u224} la faute d\uc0{\u8217}une personne et irr\uc0{\u233}sistible, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire qui rend impossible l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cution du contrat. Si les deux premi\uc0{\u232}res sont incontestables, la troisi\uc0{\u232}me est discutable, car le contrat peut \uc0{\u234}tre ex\uc0{\u233}cut\uc0{\u233} puisque, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} nouvel ordre, la Jupiler Pro League, la Ligue des Champions ou l\uc0{\u8217}Euro ne sont pas annul\uc0{\u233}s. Par contre\uc0{\u187}, poursuit-il, \uc0{\u171}si c\uc0{\u8217}est \uc0{\u8216} le fait du prince \uc0{\u8217}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire si le gouvernement d\uc0{\u233}cide d\uc0{\u8217}interdire des matchs, l\uc0{\u224} les trois conditions sont remplies.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les contrats sont r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233}s en faveur des ligues sportives, qui vont tout faire pour ne pas rembourser\uc0{\u187}, estime de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} Pierre Maes , juriste consultant en droits sportifs. \uc0{\u171}Les uns et les autres vont devoir se mettre \uc0{\u224} table pour n\uc0{\u233}gocier\uc0{\u187}, ajoute S\uc0{\u233}bastien Ledure. On peut ainsi imaginer des gestes commerciaux comme des espaces gratuits sur les cha\uc0{\u238}nes de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233} pour les annonceurs, des r\uc0{\u233}ductions sur les abonnements au stade pour la saison prochaine pour les fans, etc. Enfin, ce climat ne fait pas les affaires du sp\uc0{\u233}cialiste li\uc0{\u233}geois de l\uc0{\u8217}image vid\uc0{\u233}o EVS , tr\uc0{\u232}s pr\uc0{\u233}sent sur les grands \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements sportifs avec ses serveurs. L\uc0{\u8217}analyste de la KBC s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u232}te des incertitudes autour des JO. Pourtant dans une r\uc0{\u233}cente interview \uc0{\u224} L\uc0{\u8217}Echo, son CEO, Serge Van Herck avait indiqu\uc0{\u233} que son carnet de commandes pour ces \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements d\uc0{\u233}passait les 12 millions d\uc0{\u8217}euros: \uc0{\u171}Ils sont s\uc0{\u233}cu ris\uc0{\u233}s depuis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} dernier, et dans le m\uc0{\u234}me ordre de grandeur qu\uc0{\u8217}il y a deux ans lors de la Coupe du Monde.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Vander Putten - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}