{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La fraude, une bataille sans fin pour les entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Une entreprise sur deux a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} victime d\uc0{\u8217}une fraude ces deux derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s une enqu\uc0{\u234}te internationale de PwC. La cybercriminalit\uc0{\u233} continue de progresser tandis que l\uc0{\u8217}externalisation n\uc0{\u8217}est pas sans risque.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}une entreprise sur deux (47%) a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} victime d\uc0{\u8217}une fraude \uc0{\u233}conomique au cours des deux derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. C\uc0{\u8217}est le deuxi\uc0{\u232}me niveau le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} depuis vingt ans. Ce diagnostic interpellant \uc0{\u233}mane de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de consultance PwC, qui publie tous les deux ans un rapport sur la question. \uc0{\u171}La fraude et la criminalit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomiques repr\uc0{\u233}sentent une bataille sans fin\uc0{\u187}, explique Rudy Hoskens, associ\uc0{\u233} chez PwC Belgium. Lui-m\uc0{\u234}me a travaill\uc0{\u233} pendant 15 ans \uc0{\u224} la police avant d\uc0{\u8217}entrer chez PwC o\uc0{\u249} il dirige le service antifraude. La \uc0{\u171}fraude \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat\uc0{\u187} est la fraude \uc0{\u233}conomique la plus courante. Elle enregistre en outre la plus forte augmentation: 35% des entreprises interrog\uc0{\u233}es en ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} victimes ces deux derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es (contre 29% entre 2016 et 2018). La fraude \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}achat se d\uc0{\u233}finit comme la fraude contre une entreprise via l\uc0{\u8217}utilisation ill\uc0{\u233}gitime de ses produits ou services ou via des pratiques trompeuses associ\uc0{\u233}es \uc0{\u224} ceux-ci par des clients ou d\uc0{\u8217}autres personnes (fraude hypoth\uc0{\u233}caire, fraude \uc0{\u224} la carte de cr\uc0{\u233}dit, etc.). Cybercriminalit\uc0{\u233} En deuxi\uc0{\u232}me place, on retrouve sans surprise la cybercriminalit\uc0{\u233} (34%). Ces derniers mois, plusieurs entreprises implant\uc0{\u233}es sur le territoire belge ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} des affaires de cybercriminalit\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s m\uc0{\u233}diatis\uc0{\u233}es. En juin dernier, ASCO Industries, une entreprise a\uc0{\u233}ronautique bas\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Zaventem, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} forc\uc0{\u233}e de mettre sa production \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pendant plusieurs semaines suite \uc0{\u224} une cyberattaque.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Alors qu\uc0{\u8217}une partie de plus en plus importante de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique passe en ligne, la cybercriminalit\uc0{\u233} est pass\uc0{\u233}e au centre des pr\uc0{\u233}occupations des consommateurs, des entreprises et de la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} nationale\uc0{\u187}, explique Rudy Hoskens. Les secteurs les plus expos\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la cybercriminalit\uc0{\u233} sont les services financiers (15% des entreprises frapp\uc0{\u233}es ces deux derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es), l\uc0{\u8217}industrie manufacturi\uc0{\u232}re et automobile (15%), les m\uc0{\u233}dias et t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}communications (20%), les pouvoirs publics (17%) et le secteur de la sant\uc0{\u233} (16%). Les r\uc0{\u233}centes attaques informatiques \uc0{\u224} grande \uc0{\u233}chelle (les virus Jigsaw et Cryptolocker, par exemple) ont pouss\uc0{\u233} les entreprises \uc0{\u224} se prot\uc0{\u233}ger. La plupart des grandes entreprises disposent de plans de crise et de continuit\uc0{\u233} des activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Chaque organisation devrait disposer de tels plans\uc0{\u187}, recommande l\uc0{\u8217}expert de PwC.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le risque de l\uc0{\u8217}externalisation La fraude peut frapper l\uc0{\u8217}entreprise \uc0{\u224} to ut moment et pas toujours de l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} on pense... L\uc0{\u8217}auteur peut \uc0{\u234}tre externe, mais aussi interne \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entreprise. Et l\uc0{\u8217}on constate parfois une collusion entre les deux types d\uc0{\u8217}acteurs. Pour ces deux derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, 39% des r\uc0{\u233}pondants affirment que les incidents de criminalit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique auxquels ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confront\uc0{\u233}s \uc0{\u233}taient principalement commis par des auteurs externes. Un r\uc0{\u233}pondant sur cinq mentionne les fournisseurs comme source de la fraude externe la plus d\uc0{\u233}stabilisante . Rudy Hoskens met en garde contre les risques li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}externalisation : \uc0{\u171}Les entreprises externalisent de plus en plus les comp\uc0{\u233}tences non essentielles afin de limiter les co\uc0{\u251}ts. Or, ces partenaires commerciaux peuvent pr\uc0{\u233}senter de nombreux risques \uc0{\u8211} un risque auquel bon nombre d\uc0{\u8217}entreprises n\uc0{\u8217}ont pas par\uc0{\u233} officiellement.\uc0{\u187} Les fraudes majeures commises par des initi\uc0{\u233}s sont, selon lui, potentiellement beaucoup plus dommageables que les actes criminels commis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ext\uc0{\u233}rieur. Des dommages qui ne sont pas seulement financiers, mais qui peuvent \uc0{\u233}galement porter atteinte \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}putation de l\uc0{\u8217}entreprise ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la motivation des collaborateurs .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Paul Bombaerts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}