{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques trinquent, les biotechs se d\uc0{\u233}marquent}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}horizon a paru flou sur des march\uc0{\u233}s financiers qui ont entrevu des signes d\uc0{\u8217}un essoufflement de la pand\uc0{\u233}mie de Covid-19 permettant un red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie tout en constatant chaque jour davantage l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue des d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts provoqu\uc0{\u233}s par une crise sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent dans l\uc0{\u8217}histoire contemporaine. Les investisseurs ont choisi derni\uc0{\u232}rement de voir le verre \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} plein avec un rebond des indices observ\uc0{\u233} cette semaine, l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}ouverture graduelle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie am\uc0{\u233}ricaine l\uc0{\u8217}emportant \uc0{\u224} leurs yeux sur celle d\uc0{\u8217}une contraction record de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie chinoise au premier trimestre. Mais en Europe, les indices ont \uc0{\u233}volu\uc0{\u233} de mani\uc0{\u232}re dispers\uc0{\u233}e sur la semaine. Le Bel 20 a termin\uc0{\u233} sur un recul hebdomadaire de 2,49% \uc0{\u224} 3.015,41 points, plomb\uc0{\u233} par le recul des valeurs financi\uc0{\u232}res, alors qu\uc0{\u8217}en Europe, le Stoxx 600 a profit\uc0{\u233} du rebond des valeurs technologiques et des soins de sant\uc0{\u233}. Au sein du Bel 20, Ageas a sign\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}une des pires performances de la semaine, avec un recul de 7,56%. Le secteur de l\uc0{\u8217}assurance en Europe, qui a figur\uc0{\u233} parmi les pires performances du Stoxx 600, a p\uc0{\u226}ti du soutien financier que les assureurs fran\uc0{\u231}ais ont consenti cette semaine pour soutenir la relance \uc0{\u233}conomique. Appel\uc0{\u233}s \uc0{\u224} un \uc0{\u171}effort suppl\uc0{\u233}mentaire\uc0{\u187} par le ministre de l\uc0{\u8217}Economie Bruno Le Maire, les assureurs vont mettre au moins un milliard d\uc0{\u8217}euros sur la table pour financer la relance \uc0{\u233}conomique. Ils s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tent aussi \uc0{\u224} doubler leur contribution au fonds de solidarit\uc0{\u233} pour les petites entreprises et ind\uc0{\u233}pendants, soit 200 millions d\uc0{\u8217}euros suppl\uc0{\u233}mentaires. La compagnie fran\uc0{\u231}aise CNP Assurances a affich\uc0{\u233} une des plus mauvaises performances du Stoxx 600 (-14,36%). KBC et ING ont recul\uc0{\u233} de 7,75% et 10,57% en variation hebdomadaire. Les deux titres ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233}s par la m\uc0{\u233}fiance des investisseurs envers le secteur apr\uc0{\u232}s les r\uc0{\u233}sultats trimestriels des grandes banques am\uc0{\u233}ricaines. Celles-ci ont toutes publi\uc0{\u233} un recul important de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices en raison des provisions de liquidit\uc0{\u233}s requises par les r\uc0{\u233}gulateurs pour faire face aux d\uc0{\u233}fauts de paiement des cr\uc0{\u233}dits des m\uc0{\u233}nages et des entreprises. Les r\uc0{\u233}sultats du compartiment europ\uc0{\u233}en seront attendus les prochaines semaines avec attention par les investisseurs. Repli aussi pour Aedifica et AB InBev cette semaine. La SIR (-8,43%) a sans doute \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233}e par des prises de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, alors que les autres titres du secteur dans le Bel 20 ont aussi connu un recul hebdomadaire. AB Inbev (-4,17%) par contre a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sanctionn\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce de sa d\uc0{\u233}cision de diviser son dividende par deux. Le brasseur a r\uc0{\u233}duit son dividende final \uc0{\u224} 50 centimes contre 1 euro auparavant, ce qui lui permet d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiser un milliard d\uc0{\u8217}euros. Le dividende total s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vera d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} 1,30 euro par action. \uc0{\u171}Nous pensons que cette r\uc0{\u233}duction est totalement inutile et, au contraire, qu\uc0{\u8217}elle pourrait engendrer des suspicions \uc0{\u224} propos de la performance op\uc0{\u233}rationnelle du brasseur, qui pourrait se r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}ler bien pire que l\uc0{\u8217}estimation actuelle du march\uc0{\u233}\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}agi Reg Watson, analyste chez ING .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 UCB et les biotechs ont par contre connu une tr\uc0{\u232}s belle progression. UCB a pris 6,18%. Il a b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} du rebond du secteur de la sant\uc0{\u233} en Europe, port\uc0{\u233} par les sp\uc0{\u233}culations autour de Gilead . Une information de presse a \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} des r\uc0{\u233}sultats pr\uc0{\u233}liminaires prometteurs d\uc0{\u8217}un essai clinique du remdesivir, un potentiel traitement de la maladie caus\uc0{\u233}e par le coronavirus. Galapagos a, lui, progress\uc0{\u233} de 3,53% gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}une collaboration avec Ryvu Therapeutics, sans d\uc0{\u233}tails financiers, ax\uc0{\u233}e sur la d\uc0{\u233}couverte et le d\uc0{\u233}veloppement de nouveaux m\uc0{\u233}dicaments \uc0{\u224} petites mol\uc0{\u233}cules dans l\uc0{\u8217}inflammation. Cette collaboration repose sur un nouveau traitement identifi\uc0{\u233} par Ryvu. Argenx a pris 3,47%. Les plus fortes hausses du march\uc0{\u233} \uc0{\u233}largi cette semaine ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sign\uc0{\u233}es par Balta (+13,68%), Kiadis Pharma (+4,86%), A sit biotech (+22,50%) et Genkyotex (+7,14%). Plongeon par contre pour Jensen Group (-10,13%) et Bone Therapeutics (-11,43%). Des valeurs automobiles chahut\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur les march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens, les titres des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s de livraison de kits de repas \uc0{\u224} domicile ou de livraison de plats \uc0{\u224} domicile Just Eat/ Takeaway et HelloFresh ont gagn\uc0{\u233} plus de 4% cette semaine. Just Eat, affect\uc0{\u233} par la fermeture des restaurants et les baisses de commandes en entreprises dues au travail \uc0{\u224} domicile, a retrouv\uc0{\u233} la confiance des investisseurs en indiquant dans ses r\uc0{\u233}sultats publi\uc0{\u233}s la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente que le volume de ses commandes a repris \uc0{\u224} la fin mars. HelloFresh a aussi revu ses perspectives \uc0{\u224} la hausse apr\uc0{\u232}s avoir constat\uc0{\u233} \uc0{\u224} la mi-mars une augmentation rapide du nombre de ses clients. Par contre, Peugeot a fortement chut\uc0{\u233} de 12,78% d\uc0{\u8217}un vendredi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre. La prolongation du confinement dans les pays europ\uc0{\u233}ens, dont la France jusqu\uc0{\u8217}en mai, fait craindre pour les ventes du groupe automobile. La prolongation du confinement a aussi pes\uc0{\u233} sur le voyagiste TUI , qui a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 16,95% sur la semaine. Les compagnies p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} affect\uc0{\u233}es par la chute des cours du p\uc0{\u233}trole. La compagnie de forage p\uc0{\u233}trolier offshore SBM Offshore a perdu 11,17%, l\uc0{\u8217}une des pires performances du Stoxx 600 cette semaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}