{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 CNS Tensions entre experts et politiques ? \uc0{\u171} Un dialogue \uc0{\u187}, plaident Sophie Wilm\uc0{\u232}s et Erika Vlieghe}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.Ci, X.C., B.Dy, V.La.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le CNS a-t-il sacrifi\uc0{\u233} les contacts familiaux et sociaux sur l\uc0{\u8217}autel des commerces ? Les membres du gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral refusent cette grille de lecture et assument leur plan de d\uc0{\u233}confinement, \uc0{\u233}quilibre difficile entre risques sanitaire et \uc0{\u233}conomique. Les experts, eux, n\uc0{\u8217}endossent pas totalement la r\uc0{\u233}ouverture g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale des magasins le 11 mai : \uc0{\u171} Trop t\uc0{\u244}t \uc0{\u187}, a cingl\uc0{\u233} Erika Vlieghe, pr\uc0{\u233}sidente du GEES (le groupe d\uc0{\u8217}experts pr\uc0{\u233}parant le d\uc0{\u233}confinement) sur le plateau de la VRT. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} citoyen, l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion, pourtant cl\uc0{\u233} dans le processus, insistent les sp\uc0{\u233}cialistes, n\uc0{\u8217}est pas vraiment gagn\uc0{\u233}e : les \uc0{\u171} et donc, je peux aller dans la foule, rue Neuve, pour faire des courses \uc0{\u224} la Fnac, mais je ne peux pas rendre visite \uc0{\u224} ma maman \uc0{\u187} (existe en de tr\uc0{\u232}s nombreuses variantes) se sont multipli\uc0{\u233}s, d\uc0{\u232}s vendredi soir, dans les Whatsapp entre amis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incoh\uc0{\u233}rence et manque \uc0{\u233}vident d\uc0{\u8217}empathie ? Divergences et tensions plut\uc0{\u244}t. En r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, celles-ci ont \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} la semaine derni\uc0{\u232}re, entre politiques et experts. Notamment sur ces deux points qui, avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, \uc0{\u171} sont les quatre robinets \uc0{\u187} \uc0{\u224} rouvrir. Dans une premi\uc0{\u232}re version de leur rapport, le GEES avait balis\uc0{\u233} un d\uc0{\u233}confinement en trois phases : le 4, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et une part tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}duite des commerces (essentiellement ceux de gros) ainsi que les r\uc0{\u233}unions priv\uc0{\u233}es \uc0{\u224} dix ; le 18, les \uc0{\u233}coles, le shopping et, d\uc0{\u8217}ici juin, serait tranch\uc0{\u233}e la question de l\uc0{\u8217}horeca, des vacances, des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. Pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}e aux membres du kern f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et aux ministres-pr\uc0{\u233}sidents, la copie a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} renvoy\uc0{\u233}e, pour modifications. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait impossible \uc0{\u224} expliquer au public, pourquoi tel commerce ou tel autre. Et, surtout, \uc0{\u231}a allait de nouveau cr\uc0{\u233}er de la concurrence d\uc0{\u233}loyale \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille un responsable politique. \uc0{\u171} On a bien vu les pol\uc0{\u233}miques avec les jardineries\uc0{\u8230} On a donc dit tr\uc0{\u232}s clairement qu\uc0{\u8217}on souhaitait tout ouvrir en m\uc0{\u234}me temps. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Certains ont mis sur la table des mod\uc0{\u232}les allemand ou autrichien, avec des restrictions selon la taille. On a aussi refus\uc0{\u233} \uc0{\u231}a. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un jeudi soir tr\uc0{\u232}s tendu\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tir group\uc0{\u233}, mais \uc0{\u224} quelle date ? La question revient sur la table jeudi soir, veille du CNS. GEES, kern f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et ministres-pr\uc0{\u233}sidents se r\uc0{\u233}unissent par visioconf\uc0{\u233}rence. Le 18 mai, pour laisser le temps au monitoring sanitaire de la premi\uc0{\u232}re phase, sugg\uc0{\u232}rent les experts. \uc0{\u171} La pression des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations de commer\uc0{\u231}ants \uc0{\u233}tait \uc0{\u233}norme, ils voulaient red\uc0{\u233}marrer le 4, en insistant sur le risque de r\uc0{\u233}cession \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, explique un responsable politique. \uc0{\u171} Comeos a fait un lobby d\uc0{\u8217}enfer, ils trouvaient que rouvrir le 18, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait beaucoup trop tard \uc0{\u187}, raconte cet autre. Le ton monte, \uc0{\u171} Alexander De Croo s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}nerv\uc0{\u233} et a refus\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on attende la phase 2 pour ouvrir les magasins \uc0{\u187}, raconte un participant. \uc0{\u171} Jan Jambon \uc0{\u233}tait sur la m\uc0{\u234}me longueur d\uc0{\u8217}ondes que lui, mais plus prudent. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Emmanuel Andr\uc0{\u233} nous a fait comprendre que si on rouvrait plus t\uc0{\u244}t, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait \uc0{\u224} nos risques et p\uc0{\u233}rils. \uc0{\u187} Chacun campe sur ses positions. Mais les experts sont invit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} remettre la leur sur le m\uc0{\u233}tier, pour tenter d\uc0{\u8217}aligner les lignes gouvernementales (Sophie Wilm\uc0{\u232}s sugg\uc0{\u232}re de couper la poire en deux, et propose le 11 mai) et scientifique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S\uc0{\u8217}en suit une r\uc0{\u233}union, en soir\uc0{\u233}e, difficile, \uc0{\u233}motionnelle, autour d\uc0{\u8217}Erika Vlieghe. La d\uc0{\u233}cision tombe : \uc0{\u171} On sait pourquoi on a \uc0{\u233}crit notre sc\uc0{\u233}nario, on ne le change pas. \uc0{\u187} Selon plusieurs sources, juste avant l\uc0{\u8217}entame du CNS, vendredi, Sophie Wilm\uc0{\u232}s et la pr\uc0{\u233}sidente du GEES concluent un pacte de non-agression : les experts ne d\uc0{\u233}nonceront pas la piste retenue \uc0{\u8211} sur les plateaux, ce week-end, plusieurs d\uc0{\u8217}entre eux n\uc0{\u8217}ont toutefois pu masquer leur d\uc0{\u233}saccord. Contact\uc0{\u233}es par nos soins, la Premi\uc0{\u232}re ministre et la pr\uc0{\u233}sidente du GEES nous ont livr\uc0{\u233} une r\uc0{\u233}action commune, qui insiste sur le dialogue permanent entre le CNS (\uc0{\u233}largi aux entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es), nous la reproduisons ci-contre. Et confirme la poursuite du travail de d\uc0{\u233}confinement, tel que balis\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}ici.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des r\uc0{\u233}unions priv\uc0{\u233}es vite recal\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ceci r\uc0{\u233}gl\uc0{\u233}, restait la question des contacts sociaux qui, en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233}, avait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} largement balis\uc0{\u233}e, elle aussi, en amont. Dans un premier temps, les experts proposaient d\uc0{\u8217}autoriser les rassemblements priv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} dix (toujours les m\uc0{\u234}mes membres de la famille ou amis), une fois par semaine. \uc0{\u171} Mais, l\uc0{\u224}, tr\uc0{\u232}s vite, le politique nous a fait comprendre qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait sur une mauvaise piste \uc0{\u187}, glisse-t-on au GEES. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} politique, on assume assez largement d\uc0{\u8217}avoir recal\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} notamment parce que, sanitairement, elle \uc0{\u233}tait jug\uc0{\u233}e (par les experts) assez risqu\uc0{\u233}e. \uc0{\u171} Il y a une diff\uc0{\u233}rence entre effectuer un achat, en un quart d\uc0{\u8217}heure, sans beaucoup de contacts, et une soir\uc0{\u233}e o\uc0{\u249} on passe plusieurs heures avec des gens qui nous sont proches. Quand on boit et mange, c\uc0{\u8217}est un moment de convivialit\uc0{\u233}, ce n\uc0{\u8217}est pas tr\uc0{\u232}s conseill\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}instant. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres balaient la proposition, au nom d\uc0{\u8217}un impossible contr\uc0{\u244}le des citoyens. \uc0{\u171} Comment voulez-vous faire respecter cela ? Il y a 10.000 policiers sur le terrain, ils peuvent faire respecter les mesures dans les parcs, les lieux publics, mais pas dans la sph\uc0{\u232}re priv\uc0{\u233}e. Ce serait de l\uc0{\u8217}intrusion \uc0{\u187}, souligne un ministre. Et l\uc0{\u8217}on retombe sur les visites domiciliaires, inimaginables. \uc0{\u171} Et irr\uc0{\u233}alisables \uc0{\u187}, prolonge cet autre mandataire. \uc0{\u171} On ne va pas d\uc0{\u233}barquer chez les gens en demandant la carte d\uc0{\u8217}identit\uc0{\u233} des invit\uc0{\u233}s. Et comment v\uc0{\u233}rifier que ce sont les m\uc0{\u234}mes que le samedi d\uc0{\u8217}avant ? \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un oubli : la f\uc0{\u234}te des m\uc0{\u232}res\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et si, plut\uc0{\u244}t que de voir la mesure avec un \uc0{\u339}il infantilisant, on avait pari\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}adh\uc0{\u233}sion des citoyens ? \uc0{\u171} Les experts ont vite enlev\uc0{\u233} la mesure de leur rapport. \uc0{\u187} Quid d\uc0{\u8217}une autre forme de contact social ? \uc0{\u171} On a discut\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}autoriser pour deux personnes, mais c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la m\uc0{\u234}me difficult\uc0{\u233}. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Et au CNS, quand le sujet des visites priv\uc0{\u233}es est arriv\uc0{\u233}, Erika Vlieghe a ferm\uc0{\u233} la porte assez nettement. En expliquant qu\uc0{\u8217}on allait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s loin avec les commerces et qu\uc0{\u8217}il ne fallait pas en rajouter \uc0{\u187}, raconte ce participant. \uc0{\u171} Par contre, on a autoris\uc0{\u233} une deuxi\uc0{\u232}me personne pour les balades \uc0{\u187}, insiste cet autre. Dans l\uc0{\u8217}espace public, o\uc0{\u249} le contr\uc0{\u244}le est possible. Et tant pis si les gens concluent que, pour voir leurs proches, ils doivent aller faire du shopping ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Franchement, on aborde le CNS point par point, l\uc0{\u8217}ordre du jour \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s tr\uc0{\u232}s long, on n\uc0{\u8217}a pas fait ce lien. A chaque fois, c\uc0{\u8217}est pareil. On prend les mesures d\uc0{\u8217}un point de vue sanitaire. Et puis on constate que certaines d\uc0{\u233}cisions ne sont pas comprises ou semblent incoh\uc0{\u233}rentes. \uc0{\u187} \uc0{\u171} Vous savez, personne n\uc0{\u8217}avait non plus pens\uc0{\u233} \uc0{\u224} la f\uc0{\u234}te des m\uc0{\u232}res \uc0{\u187}, raconte un ministre. \uc0{\u171} Surtout, cette fois, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait une r\uc0{\u233}union tr\uc0{\u232}s fastidieuse, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on a pass\uc0{\u233} beaucoup de temps \uc0{\u224} relire le texte que lirait Sophie Wilm\uc0{\u232}s. On voulait r\uc0{\u233}gler chaque d\uc0{\u233}tail. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un exercice long, tr\uc0{\u232}s long, qui avait commenc\uc0{\u233} par des tensions, plus classiques, entre politiques cette fois. Enjeu : l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole. Avec un gouvernement flamand qui poussait \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}ouverture rapide, et un ex\uc0{\u233}cutif francophone bien plus prudent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}entame de la r\uc0{\u233}union du CNS, Pierre-Yves Jeholet a exprim\uc0{\u233} \uc0{\u224} Jan Jambon l\uc0{\u8217}agacement (euph\uc0{\u233}misme) de la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration Wallonie-Bruxelles d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre mise sous pression et devant le fait accompli par la Flandre\uc0{\u8230} \uc0{\u171} Au final, on a obtenu gain de cause, sur le principe, se r\uc0{\u233}jouit un sudiste. Sauf que chaque Communaut\uc0{\u233} peut r\uc0{\u233}gler ses propres modalit\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Pour pr\uc0{\u233}server l\uc0{\u8217}harmonie, seul le tronc commun a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annonc\uc0{\u233}, par chaque ministre-pr\uc0{\u233}sident, en conf\uc0{\u233}rence de presse\uc0{\u8230} Pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment les recommandations, mot pour mot cette fois, des experts\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.Ci -  X.C. -  B.Dy -  V.La.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}