{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Tien geboden om bouwproblemen het hoofd te bieden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 04 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Wie een huis bouwt of renoveert, stoot niet zelden op problemen allerlei. Om daar paal en perk aan te stellen is een brochure in aantocht met daarin 'tien geboden'.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bouwsector heeft met de federale overheidsdienst Economie, de verzekeringssector, de architecten en Test-Aankoop de brochure uitgewerkt met tien tips om bouwproblemen te voorkomen. Minister van Economie en Consumenten Nathalie Muylle (CD&V) wil nog verder gaan, met een uniek klachtenloket en richtlijnen rond waarborgen en voorschotten, zo luidde het gisteren bij de voorstelling op bouwbeurs Batibouw.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De brochure 'De tien geboden van de bouwsector' moet problemen bij bouw en renovatie met bijvoorbeeld voorschotten voor de aannemer of slecht uitgevoerde werken voorkomen. De verschillende partners gaan nu verder aan de slag en maken werk van een uniek klachtloket en in een derde richtlijnen rond waarborgen en voorschotten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Vanuit de consument zijn er heel wat vragen, er zijn heel veel concrete voorbeelden waarbij het niet goed is", zei Muylle. De minister heeft alle begrip voor de vele bouwbedrijven en aannemers die wel goed werk leveren, maar toch zijn verdere stappen nodig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nu de brochure er is, hoopt de minister voor de twee volgende stappen "de dingen vooruit te kunnen zetten". De Confederatie Bouw wees daarbij op de eigen initiatieven, zoals de website www.buildyourhome.be, die een overzicht van vakmannen geeft, of de attesten beroepsbekwaamheid die bouwondernemers kunnen krijgen. Bouwunie voegde de website www.checkinhoudingsplicht.be toe, waar de consument kan nagaan of de aannemer fiscale of sociale schulden heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Het is belangrijk om in zee te gaan met een aannemer die betrouwbaar is", aldus gedelegeerd bestuurder Jean-Pierre Waeytens. Hij is bereid verder gaan in de gesprekken met de minister, maar daarbij is het wel van belang dat iedereen om de zelfde golflengte zit, tekende hij enig voorbehoud aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De brochure is een initiatief van de FOD Economie, Confederatie Bouw, Bouwunie, Netwerk Architecten Vlaanderen (NAV), verzekeringskoepel Assuralia en Test-Aankoop.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (BELGA)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}