{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Wat we van andere landen kunnen leren voor een exitstrategie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 21 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Duitsland mogen kleine winkels weer open, in Australi\uc0{\u235} de stranden en het zwaar getroffen Iran opent zelfs grote winkelcentra alweer uit economische nood. Maar wat is nu de juiste exitstrategie?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Burgers snakken naar versoepeling van de coronamaatregelen. Is daar al sprake van?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Denemarken mogen burgers sinds gisteren weer naar de kapper, in Itali\uc0{\u235} openen de eerste boekwinkels hun deuren. In Duitsland gingen gisteren de kleine winkels weer open, al wordt het gebruik van mondkapjes in sommige regio's verplicht. In heel Europa is sinds vorige week sprake van voorzichtige verruimingen van de lockdown waarbij Denemarken en Oostenrijk, die ook als eerste Europese landen strenge coronamaatregelen invoerden, voorop lopen. Half mei gaat in Oostenrijk zelfs de horeca weer open - tenminste, als het virus niet opnieuw de kop opsteekt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook elders in de wereld versoepelen landen de maatregelen, vari\uc0{\u235}rend van het heropenen van niet-essenti\uc0{\u235}le winkels, bouwmarkten en kappers tot aan het hervatten van de bouw en het heropenen parken in Polen of de surfstranden in Australi\uc0{\u235}. Zelfs in het zwaar getroffen Spanje gaan fabrieken en bouwplaatsen weer open. Iran, waar de epidemie nog lang niet onder controle is, opende zelfs al grote winkelcentra.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onder welke voor-waarden kunnen de maatregelen worden versoepeld?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Er zijn drie pijlers: voldoende capaciteit in de zorg, beschermingen van ouderen en mensen met een zwakke gezondheid en inzicht in de verspreiding van het virus. Het heikele punt is dat laatste: nog niet elk land heeft zijn testcapaciteit op orde en heeft dus geen idee hoeveel burgers zijn besmet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De WHO waarschuwt landen daarom niet te snel over te gaan op versoepeling van de maatregelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Azi\uc0{\u235} moesten maatregelen toch weer worden teruggedraaid. Welke les trekken we hieruit?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De belangrijkste les uit Aziatische landen dat ook na een lockdown de waakzaamheid geen moment mag verslappen. Veel Aziatische landen kregen na het versoepelen van de beperkende maatregelen te kampen met nieuwe uitbraken, vooral als gevolg van het opheffen van reisverboden. Hongkong kreeg enkele weken geleden te maken met een plotselinge stijging door ge\uc0{\u239}mporteerde gevallen. Toen werd thuiswerken opnieuw ingesteld en heropening van de scholen op de lange baan geschoven. Zelfs met die extra maatregelen kon Hongkong gisteren pas melden dat er voor het eerst sinds 5 maart geen nieuwe gevallen waren bijgekomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Singapore vergaat het minder goed, want daar is inmiddels een derde golf van besmettingen, veroorzaakt door migrantenarbeiders die dicht opeengepakt in slaapzalen wonen. Het Koreaanse succes van massaal testen en uitvoerig contactonderzoek wordt overschaduwd door nieuwe besmettingen door asymptomatische gevallen, die zonder klachten mensen besmetten. Ook bleek dat mensen die een eerste infectie achter de rug hebben en genezen zijn verklaard, opnieuw Covid-19 kunnen krijgen. Vandaar dat Korea nog steeds de scholen dichthoudt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In sommige landen is de economische nood zo hoog, dat maatregelen al worden afgebouwd. Is dat gevaarlijk?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Belangrijkste reden voor landen om de lockdowns te versoepelen zijn natuurlijk de economische schade en sociale spanningen die ze oproepen. Nu al zijn wereldwijd tientallen miljoenen banen in rook opgegaan. Het IMF voorziet een mondiale krimp dit jaar van 3 procent, een veel grotere klap dan de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008. Maar hoewel steeds meer landen stappen zetten om de normale economische activiteiten te hervatten, lijkt de consensus wel dat dit geleidelijk moet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat wil niet zeggen dat de politieke strijd om versoepeling in sommige landen niet op het scherpst van de snede wordt gevoerd. Zo protesteerden afgelopen weekend in de VS aanhangers van Trump in enkele staten met Democratische gouverneurs tegen de lockdowns, aangespoord door tweets van Trump zelf, die beweert dat het tijd is om weer aan het werk te gaan. In Brazili\uc0{\u235} nam president Bolsonaro hoogstpersoonlijk deel aan demonstraties tegen lockdowns.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De meeste landen lijken de roep tot snelle versoepeling te weerstaan, omdat dit het virus weer kan doen oplaaien. Spanje, Itali\uc0{\u235}, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk houden hun economie daarom nog op slot. En landen die de teugels laten vieren, zoals Belgi\uc0{\u235}, Duitsland en Isra\uc0{\u235}l, doen dat geleidelijk, ze houden riskante sectoren dicht en social distancing-maatregelen overeind. Sommige grotere landen, zoals de VS, versoepelen hun lockdowns per regio. Enkele arme landen, zoals Albani\uc0{\u235} en Zimbabwe, stellen alleen cruciale exportsectoren als de mijnbouw open.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het blijft een wrang dilemma tussen economie en mensenlevens. Zeker in een land als India, dat 's werelds grootste lockdown (1,3 miljard mensen) gisteren al noodgedwongen versoepelde voor sectoren waar veel arme dagloners hun karig brood moeten verdienen, mits criteria van social distancing en hygi\uc0{\u235}ne er kunnen worden gegarandeerd (quod non). Virologen waarschuwen echter dat de Indiase epidemie pas in juni zijn piek zal bereiken. Om het gevaar te onderstrepen noteerde India gisteren met 1.500 nieuwe coronagevallen de sterkste stijging tot nu toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alle landen handelen op eigen houtje. Is dat wel slim?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een versoepeling van maatregelen moet internationaal geco\uc0{\u246}rdineerd worden, in elk geval onder buurlanden. Europese, laat staan mondiale co\uc0{\u246}rdinatie, is erg ingewikkeld. Om te beginnen is de gezondheidszorg een nationale, en geen Europese bevoegdheid. Tussen de lidstaten bestaan grote verschillen, in aanpak, in zorgsysteem en in de mate waarin zij door het virus zijn getroffen. Daardoor is het onmogelijk om voor heel Europa een uniforme en gelijktijdige exitstrategie te formuleren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De grenzen kunnen pas weer opengaan, als het virus in alle Europese landen min of meer onder controle is gebracht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (VK)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}