{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe veut criminaliser toute violence contre les femmes}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les violences faites aux femmes et les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s salariales sont encore bien pr\uc0{\u233}sentes en Europe. La Commission europ\uc0{\u233}enne a propos\uc0{\u233} jeudi une nouvelle strat\uc0{\u233}gie pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} des genres. L\uc0{\u8217}Europe veut criminaliser les violences faites aux femmes et imposer des quotas au sein des conseils d\uc0{\u8217}administration.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Je suis n\uc0{\u233}e dans un pays communiste, o\uc0{\u249} la femme \uc0{\u233}tait programm\uc0{\u233}e pour travailler tr\uc0{\u232}s dur sans se plaindre . J\uc0{\u8217}ai port\uc0{\u233} cet algorithme pendant vingt-cinq ans\uc0{\u187}. Vera Jourova , la vice-pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne en charge des Valeurs et de la Transparence. Elle est aujourd\uc0{\u8217}hui au plus haut de l\uc0{\u8217}appareil l\uc0{\u233}gislatif europ\uc0{\u233}en, charg\uc0{\u233}e de combattre les in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s hommes-femmes . L\uc0{\u8217}Europe a progress\uc0{\u233}, mais \uc0{\u171}il reste beaucoup \uc0{\u224} faire\uc0{\u187}, dit-elle. Un tiers des femmes europ\uc0{\u233}ennes sont victimes de violences , plus de la moiti\uc0{\u233} ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} victimes de harc\uc0{\u232}lement sexuel . \uc0{\u192} peine 8% des femmes dirigent une entreprise . Les femmes gagnent en moyenne 16% de moins que les hommes . Elles ont en moyenne une pension inf\uc0{\u233}rieure de 30% . L\uc0{\u8217}Europe patine dans ce domaine depuis des ann\uc0{\u233}es. La proposition de directive sur les quotas de genres dans les conseils d\uc0{\u8217}administration est gel\uc0{\u233}e depuis 2013. La ratification de la convention d\uc0{\u8217}Istanbul contre les violences faites aux femmes est bloqu\uc0{\u233}e par six pays de l\uc0{\u8217}Est (Bulgarie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Slovaquie et Tch\uc0{\u233}quie). L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en, pr\uc0{\u233}sid\uc0{\u233} pour la premi\uc0{\u232}re fois par une femme, Ursula von der Leyen, a d\uc0{\u233}voil\uc0{\u233} jeudi sa strat\uc0{\u233}gie en faveur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} des genres. Elle sera port\uc0{\u233}e par Vera Jourova et la commissaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}galit\uc0{\u233} des genres, Helena Dalli.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Commission va batailler pour que les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens ratifient la convention d\uc0{\u8217}Istanbul. Mais elle n\uc0{\u8217}attendra plus les six r\uc0{\u233}fractaires. Dans un an , elle proposera des mesures pour atteindre les m\uc0{\u234}mes objectifs. L\uc0{\u8217}Union ajoutera la violence faite aux femmes dans l\uc0{\u8217}arsenal p\uc0{\u233}nal des \uc0{\u201}tats, les \uc0{\u171}eurocrimes\uc0{\u187}. La proposition comprendra une d\uc0{\u233}finition commune des violences et des sanctions p\uc0{\u233}nales minimales . Des mesures seront prises pour combattre les violences sexistes , le harc\uc0{\u232}lement, la maltraitance, les mutilations g\uc0{\u233}nitales, les mariages forc\uc0{\u233}s, les avortements et les st\uc0{\u233}rilisations forc\uc0{\u233}es. \uc0{\u171}La violence contre les femmes est un crime\uc0{\u187} , dit Vera Jourova, \uc0{\u171}il faut d\uc0{\u233}passer cette perception des choses comme quoi ce serait normal. Ce n\uc0{\u8217}est pas normal. Seule une femme sur quatre ayant subi des violences ose porter plainte. Les autres ont peur.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}UE clarifiera la responsabilit\uc0{\u233} des plateformes internet pour qu\uc0{\u8217}elles mettent fin aux contenus ill\uc0{\u233}gaux en ligne. D\uc0{\u8217}autres initiatives sont pr\uc0{\u233}vues, comme la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217} un r\uc0{\u233}seau entre \uc0{\u201}tats pour partager les bonnes pratiques. La collecte des donn\uc0{\u233}es statistiques sera am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}e, des campagnes contre les st\uc0{\u233}r\uc0{\u233}otypes sexistes seront lanc\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parit\uc0{\u233} hommes-femmes Des mesures seront prises pour garantir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} de chance sur le march\uc0{\u233} du travail, y compris l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} salariale, et atteindre un \uc0{\u233}quilibre dans la prise de d\uc0{\u233}cision politique. L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en va relancer sa proposition sur l \uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre des genres dans les conseils d\uc0{\u8217}administration , qui fixe un objectif de 40% du sexe sous-repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} pour les postes non ex\uc0{\u233}cutifs. Le texte a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233} par le Parlement europ\uc0{\u233}en. Mais, ici aussi, il faudra convaincre les pays r\uc0{\u233}calcitrants. Une l\uc0{\u233}gislation sur la transparence des salaires sera propos\uc0{\u233}e en 2021. \uc0{\u171}Nous devons d\uc0{\u8217}abord avoir ces mesures sur la transparence des salaires pour pouvoir ensuite nous attaquer aux in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233}s de salaires et de retraites\uc0{\u187}, dit Helena Dalli. Comme l\uc0{\u8217}exemple vaut mieux que la le\uc0{\u231}on, la Commission s\uc0{\u8217}engage \uc0{\u224} atteindre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre hommes-femmes de 50% \uc0{\u224} tous les niveaux de sa hi\uc0{\u233}rarchie d\uc0{\u8217}ici 2025. Elle en est \uc0{\u224} 41%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vera Jourova - Vincent Georis\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}