{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Italie Le commerce reprend timidement vie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Correspondante \uc0{\u224} Milan\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u233}chir\uc0{\u233} entre la circonspection affich\uc0{\u233}e par les syndicats nationaux et l\uc0{\u8217}impatience du patronat, le gouvernement italien a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contraint de trancher. Apr\uc0{\u232}s avoir prolong\uc0{\u233} les mesures de confinement jusqu\uc0{\u8217}au 3 mai, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif de Giuseppe Conte a offert aux Italiens une nouvelle feuille de route pour les semaines \uc0{\u224} venir. Presque malgr\uc0{\u233} lui, le Premier ministre laisse, en effet, entrevoir la possibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un red\uc0{\u233}marrage partiel du pays avec la r\uc0{\u233}ouverture de certains commerces. Les magasins de v\uc0{\u234}tements pour enfants, les papeteries et les librairies, ainsi que les activit\uc0{\u233}s li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}industrie du bois, du plastique et \uc0{\u224} la sylviculture sont d\uc0{\u233}sormais autoris\uc0{\u233}s \uc0{\u224} reprendre leur cours habituel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Redonner un brin d\uc0{\u8217}espoir\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}objectif de ces mesures est pluriel. Apr\uc0{\u232}s plus d\uc0{\u8217}un mois d\uc0{\u8217}un confinement strict, le gouvernement a bien mesur\uc0{\u233} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de redonner un brin d\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance \uc0{\u224} une population \uc0{\u233}corch\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la fois par l\uc0{\u8217}urgence sanitaire et par une p\uc0{\u233}nible r\uc0{\u233}clusion. De m\uc0{\u234}me, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif a voulu montrer que, contrairement aux affirmations de l\uc0{\u8217}opposition, il n\uc0{\u8217}a pas abdiqu\uc0{\u233} son pouvoir entre les mains d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} conseil scientifique \uc0{\u187} affichant toujours une rigueur et une prudence exceptionnelles. Et, enfin, le gouvernement doit tenir compte de la douloureuse facture \uc0{\u233}conomique du confinement : selon le Fonds mon\uc0{\u233}taire international, la contraction du PIB italien sera, cette ann\uc0{\u233}e, de l\uc0{\u8217}ordre de 9,1 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}sence de plusieurs foyers \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miques nationaux, une r\uc0{\u233}ouverture partielle est donc envisag\uc0{\u233}e, mais dans le respect de ce que l\uc0{\u8217}on appelle \uc0{\u171} les quatre conditions D \uc0{\u187} : distanciation sociale, dispositifs de protection individuels, diagnostics efficaces et digitalisation. Les magasins autoris\uc0{\u233}s \uc0{\u224} rouvrir ainsi que leurs syst\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ration devront \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}sinfect\uc0{\u233}s syst\uc0{\u233}matiquement. Une distance de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}au moins un m\uc0{\u232}tre doit \uc0{\u234}tre respect\uc0{\u233}e entre les clients, et les commer\uc0{\u231}ants doivent porter gants et masques.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un pays \uc0{\u224} plusieurs vitesses\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le chef du gouvernement a \uc0{\u233}bauch\uc0{\u233} un cadre g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral pour la r\uc0{\u233}ouverture mais chaque r\uc0{\u233}gion de la p\uc0{\u233}ninsule, en fonction de la gravit\uc0{\u233} de sa situation sanitaire et de la pression des repr\uc0{\u233}sentants du patronat local, a interpr\uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} sa fa\uc0{\u231}on les directives de Rome. Dans une cacophonie de mesures et d\uc0{\u8217}ordonnances diff\uc0{\u233}rentes, les vingt et un syst\uc0{\u232}mes r\uc0{\u233}gionaux italiens donnent actuellement l\uc0{\u8217}image d\uc0{\u8217}un pays \uc0{\u224} plusieurs vitesses.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, si Rome pr\uc0{\u233}annonce le prolongement indispensable du lockdown, le gouverneur de la V\uc0{\u233}n\uc0{\u233}tie, Luca Zaia, salue, presque simultan\uc0{\u233}ment, l\uc0{\u8217}assouplissement de toutes les mesures de confinement dans son territoire et annonce, non sans fiert\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}une entreprise r\uc0{\u233}gionale sur deux a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} red\uc0{\u233}marr\uc0{\u233} sa production. \uc0{\u171} Nous devons choisir entre la r\uc0{\u233}ouverture ou la mort, dans l\uc0{\u8217}attente que le virus ne disparaisse de lui-m\uc0{\u234}me \uc0{\u187}, a-t-il d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Or, la Lombardie et le Pi\uc0{\u233}mont sont tr\uc0{\u232}s tent\uc0{\u233}s de suivre l\uc0{\u8217}exemple v\uc0{\u233}nitien. Un singulier paradoxe puisque ces deux r\uc0{\u233}gions, comme le Trentin-Haut-Adige et la Campanie, ont fait, pour l\uc0{\u8217}instant, le choix d\uc0{\u8217}une intransigeance sans faille.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces disparit\uc0{\u233}s perdurent aussi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur d\uc0{\u8217}une m\uc0{\u234}me r\uc0{\u233}gion. L\uc0{\u8217}Emilie-Romagne, malgr\uc0{\u233} une perte du PIB r\uc0{\u233}gional de l\uc0{\u8217}ordre de quatre milliards d\uc0{\u8217}euros, maintient une ligne dure et interdit toute r\uc0{\u233}ouverture dans les zones \uc0{\u171} \uc0{\u224} risque \uc0{\u187}, notamment dans les provinces de Piacenza et Rimini.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La d\uc0{\u233}fiance se m\uc0{\u234}le ainsi au soulagement, l\uc0{\u8217}optimisme \uc0{\u224} la peur. \uc0{\u171} La sant\uc0{\u233} a la priorit\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Les gouverneurs qui veulent red\uc0{\u233}marrer leurs syst\uc0{\u232}mes \uc0{\u233}conomiques devront en assumer la pleine responsabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}p\uc0{\u232}te sans rel\uc0{\u226}che le ministre des Affaires r\uc0{\u233}gionales, Francesco Boccia.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Silvia Benedetti\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}