{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}UWE appelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} d\uc0{\u233}fendre les fleurons industriels}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le patron de l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises redoute qu\uc0{\u8217}une vague d\uc0{\u8217}OPA hostiles s\uc0{\u8217}attaque aux fleurons industriels de la Wallonie. Il appelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} prendre des participations dans les activit\uc0{\u233}s vuln\uc0{\u233}rables.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L e tango boursier\uc0{\u8230} Depuis l\uc0{\u8217}irruption de la pand\uc0{\u233}mie du Covid-19 en Europe, de nombreuse s entreprises wallonnes cot\uc0{\u233}es en bourse voient leur cours vaciller et leur capitalisation fondre. M\uc0{\u234}me si c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}inexorable loi des march\uc0{\u233}s, cette situation turlupine l\uc0{\u8217}Union wallonne des entreprises (UWE). Une inqui\uc0{\u233}tude a ainsi vu le jour au sein du patronat wallon: les fleurons industriels wallons cot\uc0{\u233}s en bourse ne sont-ils pas devenus des proies trop faciles pour les pr\uc0{\u233}dateurs \uc0{\u233}trangers? Olivier de Wasseige, l\uc0{\u8217}administrateur-d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}UWE, s\uc0{\u8217}en est inqui\uc0{\u233}t\uc0{\u233} aupr\uc0{\u232}s du gouvernement wallon. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un point d\uc0{\u8217}attention. \uc0{\u201}videmment dans tout le contexte sanitaire, il y a d\uc0{\u8217}autres urgences mais il ne faudrait pas que certains de nos fleurons wallons, dont la capitalisation boursi\uc0{\u232}re est impact\uc0{\u233}e par la crise, passent sous contr\uc0{\u244}le \uc0{\u233}tranger suite \uc0{\u224} une vague d\uc0{\u8217}OPA (offres publiques d\uc0{\u8217}achat, NDLR).\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anticiper les OPA hostiles\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Derri\uc0{\u232}re cette crainte, l\uc0{\u8217}UWE en appelle au protectionnisme et demande aux gouvernements d\uc0{\u8217}anticiper ce risque. \uc0{\u171}Oui, il faut l\uc0{\u8217}anticiper. Il faut se pr\uc0{\u233}parer \uc0{\u224} ce que l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat belge (le F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral \uc0{\u224} travers la SFPI ou la R\uc0{\u233}gion wallonne via ses outils \uc0{\u233}conomiques, NDLR) prot\uc0{\u232}ge ses soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en prenant \uc0{\u233}ventuellement des participations dans ces activit\uc0{\u233}s devenues vuln\uc0{\u233}rables avec la crise. Il faut \uc0{\u233}viter que toutes ces entreprises passent sous pavillon \uc0{\u233}tranger et d\uc0{\u233}localisent du m\uc0{\u234}me coup leur centre d\uc0{\u233}cisionnel.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les chiffres ne donnent \uc0{\u233}videmment pas tort \uc0{\u224} Olivier de Wasseige. Avec une baisse de 34% du cours sur ces derni\uc0{\u232}res semaines, EVS paie l\uc0{\u8217}un des plus lourds tributs des entreprises wallonnes cot\uc0{\u233}es en bourse. \uc0{\u192} la p\uc0{\u233}nalit\uc0{\u233} du confinement vient s\uc0{\u8217}ajouter celle du report de grands \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements pr\uc0{\u233}vus au printemps ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2020, comme l\uc0{\u8217}Euro de football ou les Jeux olympiques. \uc0{\u171}Le d\uc0{\u233}placement de ces organisations provoquera un shift des revenus sur l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e prochaine, pas un manque \uc0{\u224} gagner\uc0{\u187}, assure Yvan Absil, CFO de EVS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si elle n\uc0{\u8217}a pas, ou plus, de m\uc0{\u233}canismes de protection contre une attaque financi\uc0{\u232}re, la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} li\uc0{\u233}geoise dispose de diff\uc0{\u233}rents seuils de d\uc0{\u233}claration de transparence (3%, 5% et 10%) comme autant de sonnettes d\uc0{\u8217}alarme contre un \uc0{\u233}ventuel pr\uc0{\u233}dateur. Mais, parce qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}est jamais trop prudent, EVS soumettra \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}flexion de la prochaine AG le m\uc0{\u233}canisme des votes doubles pour fid\uc0{\u233}liser les actionnaires sur le long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chez IBA, le capital est solidement fix\uc0{\u233} par \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}ancrage belge\uc0{\u187}, ce groupement d\uc0{\u8217}actionnaires et de membres du management de la premi\uc0{\u232}re heure, qui repr\uc0{\u233}sente plus de 20% du capital. Autour, gravitent des partenaires institutionnels qui totalisent pr\uc0{\u232}s de 40% du capital. Ce qui rend la perspective d\uc0{\u8217}une OPA quasi impossible. D\uc0{\u8217}autant plus que depuis le 10 mars, IBA octroie le double vote \uc0{\u224} ses actionnaires les plus fid\uc0{\u232}les.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Mithra, la question se pose encore moins puisque le fondateur Fran\uc0{\u231}ois Fornieri et son partenaire Marc Coucke d\uc0{\u233}tiennent ensemble plus de 43% du capital, auxquels s\uc0{\u8217}ajoute la part de l\uc0{\u8217}invest li\uc0{\u233}geoise Noshaq de 12,3%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation semble donc sous contr\uc0{\u244}le pour l\uc0{\u8217}instant et c\uc0{\u8217}est ce que pense le lib\uc0{\u233}ral Willy Borsus, ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie. \uc0{\u171}Le risque me semble restreint\uc0{\u187}, estime le num\uc0{\u233}ro deux du gouvernement wallon tout en \uc0{\u233}num\uc0{\u233}rant une s\uc0{\u233}rie de barri\uc0{\u232}res actuelles pour contrer une OPA hostile comme par exemple un flottant minoritaire, la possibilit\uc0{\u233} de double vote pour les actionnaires historiques ou encore la disponibilit\uc0{\u233} des outils financiers \uc0{\u224} intervenir sous forme de prises de participations durables si des entreprises strat\uc0{\u233}giques dans des domaines comme la sant\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}agroalimentaire ou l\uc0{\u8217}industrie sont sous le feu d\uc0{\u8217}une OPA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le ministre se montre cependant dispos\uc0{\u233} \uc0{\u224} renforcer l\uc0{\u8217}arsenal pour prot\uc0{\u233}ger les actifs strat\uc0{\u233}giques. \uc0{\u171}On pourrait s\uc0{\u8217}inspirer de ce qui se fait en France et en Allemagne en adoptant une l\uc0{\u233}gislation qui prot\uc0{\u232}ge nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s strat\uc0{\u233}giques face \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelles volont\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}acquisition contraires aux int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts du pays. Une autre piste serait pour tout acqu\uc0{\u233}reur d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} strat\uc0{\u233}gique d\uc0{\u8217}obtenir au pr\uc0{\u233}alable le feu vert de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois-Xavier Lef\uc0{\u232}vre et Laurent Fabri\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}