{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les experts proposent un tax shelter \uc0{\u171}Covid-19\uc0{\u187} pour les PME}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 29 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i LE R\uc0{\u233}SUM\uc0{\u233} L\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group estime qu\uc0{\u8217}il faut relever les plafonds des investissements donnant droit \uc0{\u224} un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t afin d\uc0{\u8217}encourager la mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne priv\uc0{\u233}e. Plusieurs pistes sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude , r\uc0{\u233}agit Alexander De Croo, ministre des Finances.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Branle-bas de combat pour les petites et moyennes entreprises dont beaucoup vont payer tr\uc0{\u232}s cher la crise \uc0{\u233}conomique qui frappe de nombreux secteurs depuis le d\uc0{\u233}but du confinement. Comment les soutenir et \uc0{\u233}viter un maximum de faillites? L\uc0{\u8217}arsenal de mesures \uc0{\u224} mettre en place comprendra peut-\uc0{\u234}tre une mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne priv\uc0{\u233}e via une r\uc0{\u233}forme temporaire du syst\uc0{\u232}me du tax shelter. Ce syst\uc0{\u232}me offre un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t de 35 ou 45% du montant investi dans une entreprise par un particulier ou une autre entreprise. L\uc0{\u8217}Economic Risk Management Group (ERMG), charg\uc0{\u233} par le gouvernement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier des pistes de relance, propose de booster cet outil, selon un avis dat\uc0{\u233} du 17 avril qu\uc0{\u8217}a pu consulter L\uc0{\u8217}Echo . \uc0{\u171}Il nous semble essentiel de renforcer les capitaux propres de nos PME. Dans ce but, nous proposons d\uc0{\u8217}adapter temporairement certains param\uc0{\u232}tres du m\uc0{\u233}canisme tax shelter PME afin de soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et l\uc0{\u8217}emploi en encourageant la mobilisation de capitaux priv\uc0{\u233}s pour les start-ups et les PME plus matures \uc0{\u187}, \uc0{\u233}crivent les experts du groupe. Pour eux, le plafond des fonds investis peut \uc0{\u234}tre port\uc0{\u233} de 100.000 \uc0{\u224} 250.000 euros pour les exercices fiscaux 2021 et 2022 . Pendant la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode, les entreprises pourraient b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce financement \uc0{\u224} hauteur de 1 million d\uc0{\u8217}euros contre 250.000 maximum aujourd\uc0{\u8217}hui. Un montant qui pourrait \uc0{\u234}tre diminu\uc0{\u233} des dividendes vers\uc0{\u233}s en 2019, expose l\uc0{\u8217}ERMG. Celui-ci pr\uc0{\u233}voit en outre un report possible de la d\uc0{\u233}duction fiscale jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 5 ans apr\uc0{\u232}s le versement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Timide reprise des investissements\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contact\uc0{\u233}, Alexander De Croo (Open Vld), ministre des Finances, indique que \uc0{\u171}plusieurs pistes sont actuellement \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233}es\uc0{\u187} dans ce dossier . Le parti D\uc0{\u233}Fi planche \uc0{\u233}galement sur une r\uc0{\u233}forme temporaire du tax shelter PME \uc0{\u224} destination des entreprises frapp\uc0{\u233}es par les mesures impos\uc0{\u233}es par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} . Ce crit\uc0{\u232}re embrasse le secteur de l\uc0{\u8217}Horeca, le secteur culturel , l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel et le tourisme, tous durement touch\uc0{\u233}s par le Covid-19, plaide Micha\uc0{\u235}l Vossaert, d\uc0{\u233}put\uc0{\u233} bruxellois et porteur du projet chez D\uc0{\u233}FI. Il invite l\uc0{\u8217}ERMG \uc0{\u224} analyser la r\uc0{\u233}forme sous un autre angle. Sa proposition est simple, un taux de cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t port\uc0{\u233} \uc0{\u224} 60% des sommes engag\uc0{\u233}es pour une dur\uc0{\u233}e limit\uc0{\u233}e de six mois. \uc0{\u171}Investir dans des opportunit\uc0{\u233}s tax shelter permet d\uc0{\u8217}une part de r\uc0{\u233}duire ses imp\uc0{\u244}ts et d\uc0{\u8217}autre part de faire une plus-value potentielle, dit le d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}. Mais c\uc0{\u8217}est aussi une fa\uc0{\u231}on d\uc0{\u8217}avoir un impact personnel sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge et sur la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}emplois, en choisissant soi-m\uc0{\u234}me le type de projet qui m\uc0{\u233}rite son argent et en posant ainsi un acte de d\uc0{\u233}cision citoyenne pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de demain.\uc0{\u187} Le plan de D\uc0{\u233}FI s\uc0{\u8217}adresse aux PME et TPE qui \uc0{\u233}taient en bonne sant\uc0{\u233} avant la crise, afin d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter les effets d\uc0{\u8217}aubaine et qui aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impact\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s le 17 mars et apr\uc0{\u232}s le 11 mai, \uc0{\u224} partir duquel l\uc0{\u8217}ensemble des commerces doivent pouvoir rouvrir si la situation sanitaire le permet. Pour Charles-Albert de Radzitzky, CEO de Spreds, plateforme qui sert de trait d\uc0{\u8217}union entre investisseurs et start-ups b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiant du tax shelter, passer \uc0{\u224} un million d\uc0{\u8217}euros d\uc0{\u8217}investissements par entreprise \uc0{\u171}est une bonne mesure\uc0{\u187}. \uc0{\u171} Il y a peu d\uc0{\u8217}investisseurs qui arrivent au plafond l\uc0{\u233}gal de 100.000 euros, mais si cela peut d\uc0{\u233}lier certaines bourses, pourquoi pas \uc0{\u187}, ajoute-t-il. Spreds plaide comme D\uc0{\u233}FI pour une hausse du taux de la r\uc0{\u233}duction fiscale . \uc0{\u171}Le taux de 45% est en phase avec le taux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}checs des start-ups qui est de 4 \uc0{\u224} 5 sur dix, explique Charles-Albert de Radzitzky. Mais avec la crise, cette proportion pourrait monter \uc0{\u224} 6 sur 10.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Micha\uc0{\u235}l Vossaert - Mathieu Colleyn\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}