{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Ce qu\uc0{\u8217}il faudra retenir de cette crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C e qu e les institutions internationales, tant les Nations unies que l\uc0{\u8217}UE, ne sont pas parvenues \uc0{\u224} placer au sommet de l\uc0{\u8217}agenda politique, ce que le pr\uc0{\u233}sident Trump vilipende et ce que Greta Thunberg ench\uc0{\u226}sse, le coronavirus Covid-19 est parvenu \uc0{\u224} le faire. Quoi que ce de mani\uc0{\u232}re indirecte, ce nouveau coronavirus y est arriv\uc0{\u233}! La NASA nous informe, en effet, que depuis le d\uc0{\u233}clenchement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie la pollution atmosph\uc0{\u233}rique en Chine a s\uc0{\u233}rieusement diminu\uc0{\u233}, ce qui a eu pour cons\uc0{\u233}quence de sauver des milliers de personnes d\uc0{\u8217}une mort pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}e. Qui plus est, l\uc0{\u8217}Agence spatiale europ\uc0{\u233}enne nous apprend que de nombreuses sources de pollution se tarissent dans le nord de l\uc0{\u8217}Italie. \uc0{\u192} en croire les V\uc0{\u233}nitiens, l\uc0{\u8217}eau du Canal Grande n\uc0{\u8217}aurait jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi claire depuis des ann\uc0{\u233}es, de telle sorte que l\uc0{\u8217}on peut y voir \uc0{\u224} nouveau les poissons nager... Le ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, quant \uc0{\u224} elle, entra\uc0{\u238}ne une diminution drastique des \uc0{\u233}missions de gaz effet de serre dans l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re alors que la pl\uc0{\u233}thore d\uc0{\u8217}engagements politiques et les millefeuilles juridiques n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas parvenus \uc0{\u224} atteindre les r\uc0{\u233}ductions envisag\uc0{\u233}es. Les pangolins, esp\uc0{\u232}ces menac\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}extinction en raison d\uc0{\u8217}un braconnage destin\uc0{\u233} \uc0{\u224} alimenter la cuisine et la pharmacop\uc0{\u233}e traditionnelles chinoises sont d\uc0{\u233}sormais suspect\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre le \uc0{\u171}cha\uc0{\u238}non manquant\uc0{\u187} dans la transmission \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme du virus dont le r\uc0{\u233}servoir est tr\uc0{\u232}s probablement une esp\uc0{\u232}ce de chauve-souris. Notre pr\uc0{\u233}dation de la faune sauvage ainsi que la r\uc0{\u233}duction de son habitat sont ainsi parvenues \uc0{\u224} cr\uc0{\u233}er de nouvelles interfaces favorisant la transmission d\uc0{\u8217}agents pathog\uc0{\u232}nes (principalement viraux) \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme. Les animaux domestiques et la faune sauvage (cette derni\uc0{\u232}re comptant pour 70% d\uc0{\u8217}entre elles) constituent de la sorte le r\uc0{\u233}servoir de pr\uc0{\u232}s de 80% des maladies humaines \uc0{\u233}mergentes (SARS-Cov, MERS-CovV, Eblola). Leur origine est donc principalement zoonotique. En Europe, en raison de la propagation de la pand\uc0{\u233}mie due \uc0{\u224} Covid-19, le monde semble avoir soudainement chang\uc0{\u233}. Il y aurait ainsi l\uc0{\u8217}avant et l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s. Les responsabilit\uc0{\u233}s politiques sont d\uc0{\u233}sormais assum\uc0{\u233}es; la solidarit\uc0{\u233} rena\uc0{\u238}t de ses cendres; les entreprises s\uc0{\u8217}adaptent \uc0{\u224} des nouvelles contraintes et d\uc0{\u233}couvrent soudainement les vertus d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie circulaire \uc0{\u224} venir; la finance est appel\uc0{\u233}e \uc0{\u224} se repenser. Le Covid-19 est assur\uc0{\u233}ment le miroir des exc\uc0{\u232}s de la globalisation. Nous renverrait-il, par effet d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tante \uc0{\u233}tranget\uc0{\u233}, \uc0{\u224} ce qui plonge nos soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s contemporaines dans un \uc0{\u233}tat de vuln\uc0{\u233}rabilit\uc0{\u233} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent? N\uc0{\u8217}en va-t-il pas de m\uc0{\u234}me du changement climatique? Retour au business as usual? On nous r\uc0{\u233}pondra que notre questionnement s\uc0{\u8217}estompera d\uc0{\u232}s que la pand\uc0{\u233}mie sera sous contr\uc0{\u244}le tandis que le business-as-usual reprendra ses droits et c\uc0{\u8217}est bien l\uc0{\u224} notre crainte. En tant que scientifiques collaborant avec de nombreux chercheurs dans diverses institutions universitaires et de recherche \uc0{\u224} travers le monde, nous n\uc0{\u8217}avons pas \uc0{\u224} jouer les Cassandre. Notre message est simple: cette crise sanitaire doit nous pousser \uc0{\u224} repenser la gestion des risques, de leur \uc0{\u233}valuation jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leur communication, dans le giron d\uc0{\u8217}un paradigme soci\uc0{\u233}tal radicalement diff\uc0{\u233}rent. Tout droit sortis d\uc0{\u8217}un conte chinois, la chauve-souris et le pangolin nous en ont fait la le\uc0{\u231}on: dans un monde de plus en plus interd\uc0{\u233}pendant, les crises environnementales se confondent avec les crises sanitaires. Les questions de sant\uc0{\u233} publique ne se confinent plus dans le secret du cabinet m\uc0{\u233}dical ou sur le terrain aseptis\uc0{\u233} des h\uc0{\u244}pitaux; elles se jouent d\uc0{\u233}sormais dans le commerce ext\uc0{\u233}rieur, les ports et les a\uc0{\u233}roports, la distribution, en d\uc0{\u8217}autres mots toute activit\uc0{\u233} humaine cr\uc0{\u233}ant de nouvelles interfaces facilitant la transmission d\uc0{\u8217}agents pathog\uc0{\u232}nes d\uc0{\u8217}une esp\uc0{\u232}ce animale r\uc0{\u233}servoir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}homme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un faisceau d\uc0{\u8217}arguments virologiques, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiques et ethnographiques sugg\uc0{\u232}re une origine zoonotique pour le Covid-19. Les changements environnementaux tels que la r\uc0{\u233}duction des habitats de la faune sauvage ainsi que le commerce intempestif de celle-ci sont les causes majeures pr\uc0{\u233}sidant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence de nouvelles maladies pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}demment inconnues chez l\uc0{\u8217}homme. Au travers des si\uc0{\u232}cles, les pand\uc0{\u233}mies ont ponctu\uc0{\u233} de nouvelles \uc0{\u232}res historiques pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s humaines. N\uc0{\u8217}attendons pas que cette nouvelle crise sanitaire soit r\uc0{\u233}solue pour penser une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} radicalement nouvelle: la solution sera bio-sociale ou il n\uc0{\u8217}y aura pas de solution!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nicolas de Sadeleer et Jacques Godfroid\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}