{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Boeing stijgt op}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beurzen in New York gingen lager, ondanks een ongekend pakket aan maatregelen van de Amerikaans centrale bank (Fed). De Fed gaat voor een onbeperkt bedrag aan staatsobligaties opkopen om de economische schade door het coronavirus te beperken. Daarnaast zijn andere programma\uc0{\u8217}s opgezet om de kredietstroom naar bedrijven te verzekeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voorts keken beleggers naar de Amerikaanse politiek. Een verhoopt stimulusplan van 1.800 miljard dollar - het grootste ooit in de geschiedenis van de VS - verzandde zondagavond in de Senaat. Ook maandag raakten de Democraten en Republikeinen het niet eens over een plan om de Amerikaanse economie te ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het aandeel Boeing had het de jongste weken flink te verduren door de uitbraak van het coronavirus, maar maandag won het terrein. De maker van vliegtuigen ging meer dan 10 procent hoger. Het aandeel profiteerde van fanmail van Goldman Sachs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Analist Noah Poponak verhoogt zijn advies van \uc0{\u8216}houden\uc0{\u8217} naar \uc0{\u8216}kopen\uc0{\u8217} en laat zijn koersdoel zakken van 256 naar 173 dollar. Dat geeft ten opzichte van de slotkoers van vrijdag een opwaarts potentieel van liefst 80 procent. \uc0{\u8216}Wij denken dat Boeing blijft draaien. Wanneer de problemen met het coronavirus opgelost zijn, zullen vliegtuigen weer net zo populair zijn als voordien.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bas van der Hout\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}