{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La R\uc0{\u233}gion wallonne revoit sa croissance \uc0{\u224} 0,6 % pour 2020}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les entreprises wallonnes seront impact\uc0{\u233}es par la crise du Covid-19. C\uc0{\u8217}est une lapalissade. Reste cependant \uc0{\u224} en d\uc0{\u233}terminer l\uc0{\u8217}ampleur. Tout d\uc0{\u233}pendra, en effet, de l\uc0{\u8217}ampleur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, de sa dur\uc0{\u233}e et de la mise en place \uc0{\u233}ventuelle de mesures sanitaires, comme le confinement, impactant l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. Le ministre wallon de l\uc0{\u8217}Economie, Willy Borsus (MR) s\uc0{\u8217}avance cependant \uc0{\u224} une estimation : \uc0{\u171} La pr\uc0{\u233}vision de croissance passerait pour la Wallonie en 2020 de 1,1 % \uc0{\u224} 0,6 %. C\uc0{\u8217}est, grosso modo, ce que les gros instituts de conjoncture envisagent pour la Belgique. Une partie de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} va \uc0{\u234}tre simplement report\uc0{\u233}e, mais une partie va, h\uc0{\u233}las !, \uc0{\u234}tre perdue. Sont concern\uc0{\u233}s les secteurs Horeca, transports ou \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nementiel, mais aussi les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en lien avec la Chine, l\uc0{\u8217}Italie et la France. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La croissance wallonne pourrait donc \uc0{\u234}tre impact\uc0{\u233}e, avec une croissance nulle au premier semestre de cette ann\uc0{\u233}e, avec l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}un petit rattrapage au deuxi\uc0{\u232}me semestre. \uc0{\u171} Un peu optimiste ?, s\uc0{\u8217}interroge un \uc0{\u233}conomiste qui pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re rester anonyme. C\uc0{\u8217}est vrai que tous les sp\uc0{\u233}cialistes entendent sortir le chiffre le premier\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce qui concerne l\uc0{\u8217}emploi, le ministre esp\uc0{\u232}re que les mesures li\uc0{\u233}es au ch\uc0{\u244}mage temporaire permettront d\uc0{\u8217}amortir l\uc0{\u8217}impact et de pr\uc0{\u233}server un maximum d\uc0{\u8217}emplois sur le long terme. Enfin, en mati\uc0{\u232}re de d\uc0{\u233}ficit public, \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}impact n\uc0{\u233}gatif est assur\uc0{\u233} \uc0{\u8211} le Bureau f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral du Plan parle d\uc0{\u8217}un d\uc0{\u233}passement des 3 % en cas de croissance belge \uc0{\u224} 0,7 % \uc0{\u8211} mais l\uc0{\u8217}Etat doit faire pleinement jouer les stabilisateurs automatiques. Sans cela, on passerait d\uc0{\u8217}une crise conjoncturelle \uc0{\u224} une crise syst\uc0{\u233}mique. \uc0{\u187} J.-P. D.V.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 J.-P. D.V.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}