{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 lezersbrieven}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 31 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Altijd al geweten\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 'Exportmanager en opiniemaker' Philip Roose heeft het de hele tijd al geweten: we moesten veel vroeger in lockdown zijn gegaan (DM 30/3). Wat zonder twijfel waar is. Achteraf gesproken is het natuurlijk makkelijk. Dit hier is vooralsnog geen China, waar de overheid makkelijker strenge maatregelen kan afdwingen. Zelfs op de dag van de gevaarlijke lockdownparty's las ik in deze krant nog een tekst van burgemeester Jean-Marie Dedecker, die de maatregelen om afstand te nemen belachelijk maakte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Roose heeft het absoluut niet begrepen op Maggie De Block (Open Vld) en Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR), die hij betitelt als een 'omhooggevallen schepen'. Ik ken schepenen die me verstandiger lijken dan vele wild om zich heen tweetende en tafelspringende bewindvoerders en opiniemakers bij ons en in andere landen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mij gaf mevrouw Wilm\uc0{\u232}s tijdens haar recente toespraak een solide indruk, meevoelend zonder melig te worden - net wat we nodig hebben in deze beroerde tijden? En wordt mevrouw De Block te populair en krijgt ze daarom de volle laag?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frank Gryspeerdt, Brugge\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mannen onder elkaar\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De laatste dagen stel ik vast dat Voka en Jan Jambon (N-VA) al voluit aan het duwen zijn in de richting van 'opnieuw aan het werk'. Enerzijds begrijpelijk dat de schade aan onze economie zo klein mogelijk dient gehouden te worden, anderzijds, geen economie zonder of met zieke mensen. De aandacht gaat vooral uit naar de bouwsector, die opnieuw in gang zou mogen schieten.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vandaag echter, op weg naar het werk, zie ik op de verbindingsweg tussen Affligem en Ternat een aantal mensen opnieuw aan het werk aan de weginfrastructuur. Het valt op dat de werknemers geen intentie hebben om afstand te nemen en rustig bij elkaar staan te keuvelen, of plannen te maken, wie zal het zeggen. Een tweetal kilometer verderop is een truck bezig met bouwmaterialen af te laden op een werf, zelfde scenario.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als je mijn mening vraagt, dan is er nog heel wat werk aan de winkel aan de bewustwording van het probleem bij de bouwsector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het is onbegrijpelijk dat de houding van de noeste arbeider, van geen kleintje vervaard, van niets of niemand bang, nog steeds de bovenhand neemt. Mannen onder elkaar zijn dezer dagen een gevaar voor de verspreiding van het coronavirus, neem dat van mij aan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dirk Buys, Aalst\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Social distancing in de praktijk\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit weekend ben met de fiets naar Antwerpen gereden om een dame van 90 te bevoorraden. Zij is in quarantaine in een serviceflat. Nadien nam ik de nieuwe fiets-o-strade tot in Boechout. Daar was het bijna onmogelijk om de 1,5 meterregel in acht te nemen. De fiets-o-strade was bevolkt met talrijke wandelaars en lopers waardoor de fietsers de regel continu ongewild aan hun laars lapten. Ook tussen de fietsers was het vaak prijs en werd ik bijvoorbeeld bijna schouder aan schouder aan een slakkengang voorbijgereden. Toen ik vroeg wat meer afstand te houden, haalde men de schouders op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ik fietste voorbij een geocache-locatie, waar een man met zijn gezin een verborgen doosje had gevonden en openmaakte. Hij droeg geen handschoenen. Als er voorheen een geocacher is geweest die besmet was en ook zonder handschoenen tewerkging, dan moet je maar hopen dat bij de familie die ik aan het werk zag er geen vrienden en familieleden zijn met onderliggende medische problemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beste virologen, ja jullie hebben 100 procent gelijk. Als men zich houdt aan de 1,5 meterregel en als men onderweg niets aanraakt, is het veilig genoeg om mensen niet te verbieden om ver buiten te gaan wandelen en fietsen. Maar wat als die 1,5 meter afstand onmogelijk wordt gemaakt?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luc De Haes, Berchem\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}