{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Coronapaniek slaat wild om zich heen in Itali\uc0{\u235}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 05 Mar. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Scholen en universiteiten gaan per direct op slot, sportwedstrijden met publiek worden tot begin volgende maand verboden en het openbare leven is sowieso al verlamd - met grote economische gevolgen. De moeilijk te stoppen uitbraak van het coronavirus noopt de Italiaanse regering tot draconische maatregelen. Of ze gaan werken? Niemand die het weet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl de coronaschade in ons land relatief beperkt blijft, met enkele tientallen besmettingen, houdt ze lelijk huis in Itali\uc0{\u235}. Het aantal besmettingen en doden blijft daar stijgen. Gisterenavond telde het land volgens offici\uc0{\u235}le cijfers 3.089 besmettingen en 107 doden. Een dag eerder stonden die tellers nog op respectievelijk 2.502 en 79. Momenteel liggen 1.641 mensen met een besmetting in het ziekenhuis, onder wie zowat 300 op intensieve zorgen. Nog eens 1.000 mensen zitten thuis in quarantaine.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens de Italiaanse premier Giuseppe Conte dreigen de gezondheidscentra in het land stilaan overweldigd te worden door Covid-19. Geen geruststellende boodschap vanwege een regeringsleider. E\uc0{\u233}n lichtpuntje is wel dat steeds meer mensen genezen worden verklaard. Al 276 mensen herstelden van het virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In een poging het virus het hoofd te bieden, treft de Italiaanse regering uitzonderlijke maatregelen. Alle scholen en universiteiten in het hele land worden onmiddellijk gesloten. Eerder gebeurde dat al in enkele steden in de meest getroffen noordelijke regio's, zoals Lombardije en Emilia Romagna. De sluiting geldt voorlopig tot 15 maart.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Covid-19 heeft een grote impact op het openbare leven in de laars. Verschillende sport- en cultuurevenementen staan op de helling. De Tos- caanse grindkoers Strade Bianche (7 maart), de rittenwedstrijd Tirreno-Adriatico (11-17 maart) en de klassieker Milaan-San Remo (21 maart) worden hoogstwaarschijnlijk geschrapt. Het peloton was zelf vragende partij voor die maatregel. De ploegartsen van veertien grote wielerteams, waaronder het Belgische Lotto-Soudal en Team Ineos, vroegen daarnaar in een offici\uc0{\u235}le brief. "Andere sporten annuleren massaal evenementen. Er is geen reden voor de organisatie om renners in gevaarlijke situaties te brengen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het virus speelt evengoed een rol in het Italiaanse voetbal. De halve finale van de Coppa Italia tussen Inter Milaan en Napoli wordt uitgesteld. De wedstrijden in de Serie A kunnen wel gewoon plaatsvinden, maar dan achter gesloten deuren. Er zitten de komende weken dus geen supporters in de Italiaanse voetbalstadions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bi\uc0{\u235}nnale\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de cultuursector deelt in de klappen. De roemrijke architectuurbi\uc0{\u235}nnale van Veneti\uc0{\u235}, wereldwijd een van de belangrijkste evenementen voor de kunstensector, wordt met drie maanden uitgesteld. Cinema- en theaterzalen blijven leeg. De befaamde Opera Scala van Milaan heeft alle voorstellingen afgelast voor de komende weken. Corona tast zo ook de ruimere, al wankele Italiaanse economie aan. Een nieuwe recessie - de vierde sinds de bankencrisis van 2008 - lijkt stilaan onvermijdelijk.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Zullen de maatregelen wat uithalen? "Zulke maatregelen worden deels rationeel, deels op basis van emoties genomen", zegt viroloog Marc Van Ranst. "Het is moeilijk om daar als niet- Italiaan over te oordelen. Er zitten weinig kogels in ons pistool: er is geen vaccin, er zijn geen antivirale middelen, er zijn te weinig mondmaskers. Dan wil men toch \uc0{\u237}\uc0{\u233}ts doen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BENJAMIN VAN SYNGHEL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}