{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Retarder les soldes pour \uc0{\u233}viter des faillites et sauver l\uc0{\u8217}emploi}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Apr. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s le parlementaire lib\uc0{\u233}ral flamand Egbert Lachaert, maintenir le d\uc0{\u233}but des soldes au 1e juillet provoquerait de nombreuses faillites. Mais, dans le secteur de l\uc0{\u8217}habillement, certains affirment que plus t\uc0{\u244}t on commencera les soldes, mieux ce sera pour \uc0{\u233}couler les stocks d\uc0{\u8217}hiver.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 F aut-il reporter la p\uc0{\u233}riode des soldes estivales au mois d\uc0{\u8217}ao\uc0{\u251}t? La demande a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233}e notamment par 78 marques et d\uc0{\u233}taillants du secteur belge de la mode. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de la ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Nathalie Muylle, la mesure est aussi vue de fa\uc0{\u231}on positive. Dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission De Zevende Dag (VRT), la ministre a indiqu\uc0{\u233} que le gouvernement prendra des dispositions en ce sens dans les semaines \uc0{\u224} venir. Elle ajoute toutefois qu\uc0{\u8217}un report des soldes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} n\uc0{\u233}cessiterait aussi d\uc0{\u8217}envisager un report des soldes d\uc0{\u8217}hiver, en raison de leur proximit\uc0{\u233}. Le ministre Denis Ducarme (MR), en charge des Ind\uc0{\u233}pendants, doit aussi valider la mesure, mais il s\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prononc\uc0{\u233} en faveur d\uc0{\u8217}un tel report. Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Open Vld, il a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}aller un pas plus loin. Par la voix de leur chef de groupe \uc0{\u224} la Chambre, Egbert Lachaert, les lib\uc0{\u233}raux flamands ont d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233} un projet de loi visant le report du d\uc0{\u233}but des soldes estivales au 15 ao\uc0{\u251}t. \uc0{\u201}viter la catastrophe\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Egbert Lachaert, maintenir les soldes au 1er juillet, c\uc0{\u8217}est risquer de voir de nombreux magasins faire faillite avec des r\uc0{\u233}percussions sur des centaines d\uc0{\u8217}emplois . \uc0{\u171}En reportant les soldes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, nous voulons donner une perspective aux magasins de v\uc0{\u234}tement\uc0{\u187}, indique-t-il. \uc0{\u171}En ne commen\uc0{\u231}ant pas les soldes le 1er juillet, mais du 15 ao\uc0{\u251}t au 14 septembre, on offre un tampon financier suppl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} de nombreux petits travailleurs ind\uc0{\u233}pendants , cela peut faire la diff\uc0{\u233}rence entre survivre ou juste sortir la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau.\uc0{\u187} \uc0{\u192} cause de la fermeture forc\uc0{\u233}e des magasins pour emp\uc0{\u234}cher la propagation du virus, les enseignes se retrouvent avec des stocks importants. Lancer les soldes le 1er juillet reviendrait \uc0{\u224} vendre ces stocks \uc0{\u224} perte, insiste Egbert Lachaert. Voix discordantes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une position qui satisfait les 78 signataires d\uc0{\u8217}une lettre ouverte (parmi lesquels JBC, Brantano, Natan, CKS,...). Ils demandaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}, fin de semaine derni\uc0{\u232}re, que les soldes commencent au minimum un mois plus tard. Autre souhait: que les soldes de bouche-\uc0{\u224}-oreille et le syst\uc0{\u232}me de vente li\uc0{\u233}e soient supprim\uc0{\u233}s et remplac\uc0{\u233}s par une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}attente comme avant, avec, comme date de d\uc0{\u233}but, la r\uc0{\u233}ouverture des magasins physiques. Pourtant, tous ne partagent pas cet avis. Luc Van Mol, \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la cha\uc0{\u238}ne de v\uc0{\u234}tements ZEB , qualifie, lui, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuel report des soldes \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}erreur professionnelle majeure\uc0{\u187} . Il argumente que si les v\uc0{\u234}tements n\uc0{\u8217}ont pas de date de p\uc0{\u233}remption comme les produits alimentaires, ils s\uc0{\u8217}inscrivent toutefois dans des collections qui ont la vie courte. \uc0{\u171}Les pulls \uc0{\u224} manches longues ne se vendent plus lorsqu\uc0{\u8217}il fait 30 degr\uc0{\u233}s. M\uc0{\u234}me si vous accordez une remise de 90% en ao\uc0{\u251}t, vous resterez avec vos pulls.\uc0{\u187} Pour lui commencer au plus vite la p\uc0{\u233}riode de soldes est la seule fa\uc0{\u231}on de pouvoir se d\uc0{\u233}faire du stock actuel de la collection hiver 2019 . \uc0{\u171}Avec cet argent frais, les magasins pourraient se permettre d\uc0{\u8217}acheter la nouvelle collection\uc0{\u187}, a-t-il aussi d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} dans De Zevende Dag. Il ajoute aussi que, dans un monde virtuel sans fronti\uc0{\u232}res, en cas de report des soldes les Belges se tourneront vers les ventes en ligne aupr\uc0{\u232}s des acteurs \uc0{\u233}trangers tels que Amazon ou Zalando. Il soup\uc0{\u231}onne aussi les petits magasins de tenter d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chapper aux obligations l\uc0{\u233}gales en mati\uc0{\u232}re de ventes \uc0{\u224} rabais via, notamment, des proc\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s de ventes li\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Luc Van Mol - Dominique Liesse\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}