{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}exigence et la patience}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 18 Apr. 2020 -  1}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce samedi, onze millions de Belges vont vivre leur trente et uni\uc0{\u232}me jour en confinement. Trente et un jours ! Avec son lot de fatigue, de drames, d\uc0{\u8217}agacement, de questionnements, de peur, d\uc0{\u8217}espoir, de r\uc0{\u233}signation, de solidarit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}inconscience, d\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tude, de fragilit\uc0{\u233}. Et parfois tout cela se m\uc0{\u233}lange dans un dr\uc0{\u244}le de bouillon, in\uc0{\u233}dit, qui nous est tomb\uc0{\u233} dessus sans pr\uc0{\u233}venir. Ou en tout cas qu\uc0{\u8217}on n\uc0{\u8217}a pas vu venir. Et personne aujourd\uc0{\u8217}hui, personne, ne peut dire comment on sortira de cette crise dingue, personnellement et collectivement. Pas indemnes, sans doute, plus forts, peut-\uc0{\u234}tre, diff\uc0{\u233}rents certainement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on se penche sur le d\uc0{\u233}confinement et o\uc0{\u249} toute la Belgique esp\uc0{\u232}re des nouvelles dans ce sens vendredi prochain, apr\uc0{\u232}s le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, il est important de rappeler une \uc0{\u233}vidence au moment de prendre des d\uc0{\u233}cisions importantes et compliqu\uc0{\u233}es : il faut tenir compte plus que jamais des citoyens, de leur fragilit\uc0{\u233} et de leur force, d\uc0{\u8217}une part, mais de la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de les inclure dans le d\uc0{\u233}bat, de l\uc0{\u8217}autre. Evidemment, les experts ont un r\uc0{\u244}le majeur \uc0{\u224} jouer, \uc0{\u233}videmment les politiques doivent trancher, mais il est l\uc0{\u8217}heure de prendre en compte tous les param\uc0{\u232}tres pour sortir de cette crise. La sant\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, c\uc0{\u8217}est une \uc0{\u233}vidence, mais l\uc0{\u8217}humain, dans toute sa complexit\uc0{\u233} et toutes ses facettes, aussi. C\uc0{\u8217}est le sens du rapport de plus de 120 universitaires de notre pays, flamands et francophones, qui plaident pour cette gestion globale de la crise. Ils disent : on ne g\uc0{\u232}re pas l\uc0{\u8217}urgence d\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, puis l\uc0{\u8217}humain plus tard, mais il faut au contraire tenir compte de tous les aspects de cette crise. Et si ce n\uc0{\u8217}est pas le cas, on risque d\uc0{\u8217}aller vers d\uc0{\u8217}autres couacs comme celui de cette semaine concernant les maisons de repos. Nous les suivons dans cette voie : c\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me une exigence qu\uc0{\u8217}on doit adresser aux politiques. \uc0{\u199}a ne va pas faciliter leur t\uc0{\u226}che, mais c\uc0{\u8217}est essentiel pour le lien social, la confiance dans les pouvoirs publics et la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de ne laisser personne au bord du chemin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette exigence a un corollaire : la patience. N\uc0{\u8217}oublions pas que la p\uc0{\u233}riode est in\uc0{\u233}dite, que les experts sont parfois divis\uc0{\u233}s. Que les citoyens demandent l\uc0{\u233}gitimement d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre dans le d\uc0{\u233}bat mais pensent souvent aussi \uc0{\u224} leurs int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts ou la d\uc0{\u233}fense de leur corporation. Que les lobbys divers et vari\uc0{\u233}s sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. Et qu\uc0{\u8217}au milieu de tout cela, le politique ne peut pas se tromper. On parle souvent de \uc0{\u171} vivre ensemble \uc0{\u187} et on met parfois ce terme \uc0{\u224} toutes les sauces mais, \uc0{\u224} nos yeux, ce \uc0{\u171} vivre ensemble \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment majeur qui se joue dans ces prochaines semaines. Soyons tous, experts, politiques, citoyens, vous et moi, \uc0{\u224} la hauteur du rendez-vous.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CHRISTOPHE BERTI R\uc0{\u233}dacteur en chef\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}