{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 UPSI \uc0{\u171} La r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} des administrations sera essentielle au moment de la relance \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 26 Mar. 2020 -  35}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 marie-\uc0{\u232}ve rebts\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors qu\uc0{\u8217}on ne sait pas encore quand l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourra reprendre, l\uc0{\u8217}immobilier songe d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} la relance. L\uc0{\u8217}anticipation de cette derni\uc0{\u232}re sera en effet d\uc0{\u233}terminante pour l\uc0{\u8217}avenir du secteur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si la gestion administrative de certains dossiers se poursuit gr\uc0{\u226}ce au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail, l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des chantiers et le confinement ne seront pas sans cons\uc0{\u233}quences pour les promoteurs et investisseurs immobiliers. A l\uc0{\u8217}heure actuelle, les effets de cet arr\uc0{\u234}t forc\uc0{\u233} restent encore difficiles \uc0{\u224} \uc0{\u233}valuer avec exactitude, principalement parce qu\uc0{\u8217}on ne sait pas combien de temps va durer la situation. \uc0{\u171} Nous esp\uc0{\u233}rons que les mesures de confinement ne seront pas prolong\uc0{\u233}es trop longtemps et qu\uc0{\u8217}on pourra relancer les activit\uc0{\u233}s dans le courant du mois de mai, mais tout cela est encore tr\uc0{\u232}s incertain \uc0{\u187}, souligne Olivier Carrette, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}Upsi, l\uc0{\u8217}union professionnelle regroupant les promoteurs-constructeurs, les lotisseurs et investisseurs immobiliers de Belgique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une chose est cependant claire : l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t aura des r\uc0{\u233}percussions sur le secteur du neuf et plus longtemps il durera, plus il sera n\uc0{\u233}faste. L\uc0{\u8217}Upsi pr\uc0{\u233}conise bien s\uc0{\u251}r de respecter les mesures de confinement mais, en parall\uc0{\u232}le, elle invite \uc0{\u224} d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir aux comportements et mesures \uc0{\u224} adopter une fois que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} pourra reprendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les proc\uc0{\u233}dures administratives \uc0{\u233}tant extr\uc0{\u234}mement ralenties ou \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t au niveau de la R\uc0{\u233}gion, il faudra par exemple y donner un coup d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rateur apr\uc0{\u232}s le confinement, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Olivier Carrette. \uc0{\u171} La r\uc0{\u233}activit\uc0{\u233} des administrations sera essentielle au moment de la relance car il va falloir g\uc0{\u233}rer un afflux important de permis et autres \uc0{\u187}, souligne-t-il. \uc0{\u171} On attend des administrations qu\uc0{\u8217}elles s\uc0{\u8217}organisent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} maintenant pour \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} travailler \uc0{\u224} un rythme soutenu \uc0{\u224} la reprise et acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer les octrois de permis. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Une valeur refuge \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}aspect financier est \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} surveiller de pr\uc0{\u232}s car l\uc0{\u8217}immobilier \uc0{\u171} est un secteur dans lequel beaucoup de capitaux sont concern\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, souligne Olivier Carrette. \uc0{\u171} Les banques ont heureusement instaur\uc0{\u233} de tr\uc0{\u232}s bonnes mesures pour \uc0{\u233}viter une crise financi\uc0{\u232}re et le gouvernement a pris ses responsabilit\uc0{\u233}s pour maintenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} flot. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Upsi applaudit des mesures comme le report des remboursements des emprunts hypoth\uc0{\u233}caires ou encore le maintien des lignes de cr\uc0{\u233}dit. \uc0{\u171} Tout ceci est une bonne chose mais, selon la dur\uc0{\u233}e du confinement, il faudra sans doute prendre des mesures suppl\uc0{\u233}mentaires \uc0{\u187}, temp\uc0{\u232}re toutefois l\uc0{\u8217}administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}. \uc0{\u171} Nous soulignons par ailleurs l\uc0{\u8217}initiative de cr\uc0{\u233}er un groupe de travail \uc0{\u233}conomique et nous lui avons propos\uc0{\u233} nos services. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Outre l\uc0{\u8217}attitude du gouvernement, celle des promoteurs et investisseurs sera elle aussi d\uc0{\u233}terminante au moment de la relance, mais pour l\uc0{\u8217}instant ceux-ci n\uc0{\u8217}ont pas vraiment de raisons de paniquer. \uc0{\u171} Les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s auront sans doute des retards de payements, mais le secteur est sain et peut faire face. Il ne faut pas paniquer car l\uc0{\u8217}immobilier reste une valeur refuge et n\uc0{\u8217}a d\uc0{\u8217}ailleurs pas connu une chute de 40 % comme la Bourse. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}impact de la pand\uc0{\u233}mie sur les prix reste pour l\uc0{\u8217}instant encore un point d\uc0{\u8217}interrogation car il sera d\uc0{\u233}pendant de la dur\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des chantiers. Les projets actuellement commercialis\uc0{\u233}s \uc0{\u233}tant le r\uc0{\u233}sultat du travail des deux ou trois derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, on peut \uc0{\u233}galement s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} un effet \uc0{\u224} retardement de cette crise. Pour BuildEurope, association repr\uc0{\u233}sentant les professionnels de l\uc0{\u8217}immobilier en Europe, il ne fait toutefois pas de doute que cet arr\uc0{\u234}t forc\uc0{\u233} va entra\uc0{\u238}ner un ralentissement de la construction et, par cons\uc0{\u233}quent, une diminution de l\uc0{\u8217}offre de nouveaux habitats qui risque de compliquer encore plus l\uc0{\u8217}accessibilit\uc0{\u233} au logement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 marie-\uc0{\u232}ve rebts\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}