{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Amerikaans grof geschut kan gemoederen niet bedaren}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 24 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Het ongeziene salvo van de Federal Reserve kon niet beletten dat de beurzen maandag wereldwijd opnieuw stevige verliezen leden. Nu steeds meer landen in lockdown gaan, neemt de recessievrees alleen maar toe.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H et stijgende aantal corona\uc0{\u173}doden bezwaarde maandag opnieuw het sentiment in Europa. Steeds meer landen nemen drastische maatregelen om de pandemie in te dijken of drijven de inspanningen op, wat de vrees voor ernstige economische gevolgen nog doet toenemen. De Stoxx Europe 600 verloor in de ochtendhandel circa 4,5 procent. Toen de Federal Reserve liet weten onbeperkte stimulus in te voeren, liepen de verliezen merkelijk terug, maar dat was slechts tijdelijk. De zwakke reactie van Wall Street deed de indexverliezen weer aanzwellen. De Stoxx 600 sloot 4,3 procent in de min.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De nieuwe maatregelen van de Amerikaanse centrale bank zijn nochtans \uc0{\u8216}du jamais vu\uc0{\u8217}. De Fed verlaagde eerder de rente tot bijna nul en herstartte de inkopen van obligaties voor een bedrag van 700 miljard dollar. Nu worden die inkopen zelfs on\uc0{\u173}gelimiteerd. De ingrepen tonen aan hoe zwaar de Amerikaanse economie wordt geraakt door de pandemie en alle maat\uc0{\u173}regelen om het aantal besmettingen te beperken. In meer en meer Amerikaanse staten wordt een lockdown ingevoerd. James Bullard, voorzitter van de Federal Reserve Bank of St. Louis, waarschuwde in het weekend dat 30 procent van de Amerikaanse beroepsbevolking zijn baan kan verliezen door de huidige crisis. Intussen zit in Washington de discussie over economische steunmaatregelen geblokkeerd. Wall Street slaakte dan ook geen zucht van verlichting, maar dook opnieuw stevig in het rood.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Europa vielen de zwaarste klappen in de reis- en toeristische sector, al moesten mijnbouwers en industri\uc0{\u235}le bedrijven niet onderdoen. Vliegtuigbouwer Airbus kondigde aan zijn dividend over 2019 te schrappen en trok zijn prognose voor 2020 in. Het aandeel donderde 13,8 procent lager. In Brussel eindigde de Bel20 3,9 procent in de min door zware verliezen van onder meer Solvay, UCB, Galapagos en Barco.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Eerder op de dag kleurden de beurzen in de regio Azi\uc0{\u235}/Stille Oceaan al dieprood. Nieuw-Zeeland kondigde aan over twee dagen in lockdown te gaan, wat de beurs van Wellington een opdoffer van 7,6 procent toebracht. Zwaar verlies was er ook in Mumbai nu India, het op een na volkrijkste land ter wereld, stapsgewijs in lockdown gaat. Na het sluiten van de grenzen en het stopzetten van treinverkeer legt president Narendra Modi ook het binnenlandse vluchtverkeer lam. De belangrijkste indexen, de Sensex en de Nifty 50, verloren allebei 13 procent, een record.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Koen Lambrecht\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}