{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Imp\uc0{\u244}ts, aides r\uc0{\u233}gionales\uc0{\u8230} Les droits des ind\uc0{\u233}pendants}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C. Da.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mon activit\uc0{\u233} est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, puis-je toucher un revenu de remplacement ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Le gouvernement a assoupli les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au \uc0{\u171} droit passerelle \uc0{\u187}. Les \uc0{\u233}tablissements horeca, les commerces et les coiffeurs forc\uc0{\u233}s de stopper ou de limiter leur activit\uc0{\u233} peuvent y pr\uc0{\u233}tendre, ainsi que les autres ind\uc0{\u233}pendants qui ont interrompu leur activit\uc0{\u233} pendant au moins sept jours. Un formulaire simplifi\uc0{\u233} est \uc0{\u224} remplir sur les sites des caisses d\uc0{\u8217}assurances sociales. C\uc0{\u8217}est aussi ces derni\uc0{\u232}res qui se chargeront de verser le revenu : 1.291,69 euros par mois sans charge de famille et 1.614,10 euros avec, plus la conservation des droits \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}assurance maladie-invalidit\uc0{\u233}. A noter le cas particulier des professionnels de soins comme les kin\uc0{\u233}sith\uc0{\u233}rapeutes, dentistes ou psychologues : s\uc0{\u8217}ils ont ferm\uc0{\u233} leur cabinet, ils peuvent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du revenu, tout en continuant \uc0{\u224} prendre en charge les cas urgents.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n\uc0{\u8217}arrive plus \uc0{\u224} payer mes cotisations sociales, quelles solutions ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les caisses d\uc0{\u8217}assurances sociales proposent aujourd\uc0{\u8217}hui des facilit\uc0{\u233}s de paiement pour les ind\uc0{\u233}pendants en difficult\uc0{\u233}. Trois possibilit\uc0{\u233}s : une r\uc0{\u233}duction des cotisations provisoires pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e en cours, une dispense pour les deux premiers trimestres de cette ann\uc0{\u233}e ou enfin un report de paiement d\uc0{\u8217}un an pour les deux premiers trimestres de 2020 et pour les cotisations de r\uc0{\u233}gularisation de trimestres de 2018. L\uc0{\u8217}Inasti conseille de prendre contact avec votre caisse d\uc0{\u8217}assurances pour choisir l\uc0{\u8217}option la plus appropri\uc0{\u233}e. Les ind\uc0{\u233}pendants qui n\uc0{\u8217}ont pas pay\uc0{\u233} \uc0{\u224} temps (pour le 31 mars) leurs cotisations du premier trimestre ne devront pas payer de majorations pour paiement tardif. En outre, les caisses n\uc0{\u8217}enverront provisoirement plus de mises en demeure pour impay\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Suis-je \uc0{\u233}ligible aux primes et aides r\uc0{\u233}gionales ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A Bruxelles, une prime unique de 4.000 euros est destin\uc0{\u233}e aux entreprises de moins de 50 salari\uc0{\u233}s (ETP) : les commer\uc0{\u231}ants, \uc0{\u233}tablissements horeca, auto-\uc0{\u233}cole, etc. Les secteurs r\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}atifs comme le sport, le cin\uc0{\u233}ma et la culture sont \uc0{\u233}galement \uc0{\u233}ligibles. De m\uc0{\u234}me \uc0{\u8211} cela vient d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} \uc0{\u8211} que les loueurs de vid\uc0{\u233}ocassettes et de disques vid\uc0{\u233}os, les carwashs, les librairies et les agences immobili\uc0{\u232}res. Une liste pr\uc0{\u233}cise est disponible en ligne (http://werk-economie-emploi.brussels/fr/prime-covid-19). Pour les autres, les autorit\uc0{\u233}s bruxelloises viennent d\uc0{\u8217}annoncer la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une prime \uc0{\u171} compensatoire \uc0{\u187} (non cumulable) : 2.000 euros pour les ind\uc0{\u233}pendants et petites entreprises assujettis \uc0{\u224} la TVA qui connaissent des baisses significatives d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} et qui n\uc0{\u8217}emploient pas plus de cinq personnes. Parall\uc0{\u232}lement, la R\uc0{\u233}gion a \uc0{\u233}galement pr\uc0{\u233}vu de renoncer \uc0{\u224} la City Tax pour le premier semestre. 20 millions d\uc0{\u8217}euros sont par ailleurs consacr\uc0{\u233}s au soutien \uc0{\u224} la tr\uc0{\u233}sorerie via des garanties publiques sur les pr\uc0{\u234}ts bancaires. Une s\uc0{\u233}rie d\uc0{\u8217}autres mesures comme des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} taux r\uc0{\u233}duit pour l\uc0{\u8217}horeca ou un accompagnement renforc\uc0{\u233} pour les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s en difficult\uc0{\u233} sont pr\uc0{\u233}vues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Wallonie, une indemnit\uc0{\u233} forfaitaire de 5.000 euros est accord\uc0{\u233}e aux entreprises ferm\uc0{\u233}es ou dont l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}teinte. Secteurs concern\uc0{\u233}s : l\uc0{\u8217}horeca, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u233}bergement, les agences de voyages et de r\uc0{\u233}servation, le commerce de d\uc0{\u233}tail ainsi que les entreprises de prestations de services (esth\uc0{\u233}ticiennes, par exemple). Une indemnit\uc0{\u233} de 2.500 euros est aussi pr\uc0{\u233}vue quand l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} est restreinte, comme les coiffeurs. D\uc0{\u232}s la mi-mars, toutes les taxes r\uc0{\u233}gionales li\uc0{\u233}es aux commerces sont gel\uc0{\u233}es, au prorata du nombre de jours de fermeture. Certaines communes ont adopt\uc0{\u233} une mesure similaire. Enfin, via la Sowalfin, la Sogepa et la SRIW, la R\uc0{\u233}gion a promis d\uc0{\u8217}intervenir en proposant des garanties, des co-garanties avec les banques, ou des pr\uc0{\u234}ts jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 200.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis en difficult\uc0{\u233}, puis-je \uc0{\u233}taler le paiement de mes taxes et imp\uc0{\u244}ts ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Des plans de paiement ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} pr\uc0{\u233}vus. Ils concernent les versements relatifs \uc0{\u224} la TVA, aux cotisations patronales, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des personnes physiques, des personnes morales, ou encore \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Les demandes se font aupr\uc0{\u232}s de votre Centre r\uc0{\u233}gional de recouvrement comp\uc0{\u233}tent, de votre caisse d\uc0{\u8217}assurances sociales ou de l\uc0{\u8217}ONSS, selon le versement concern\uc0{\u233}, sous conditions.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 5\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je suis ind\uc0{\u233}pendant compl\uc0{\u233}mentaire, puis-je b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier du droit passerelle ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oui. Le gouvernement vient de mettre en place un \uc0{\u171} droit passerelle partiel \uc0{\u187}. Sont concern\uc0{\u233}s : les ind\uc0{\u233}pendants compl\uc0{\u233}mentaires, les \uc0{\u233}tudiants-ind\uc0{\u233}pendants ou encore les pensionn\uc0{\u233}s qui exercent une activit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}appoint comme ind\uc0{\u233}pendant. Attention, pour b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de ce droit, le revenu annuel habituel doit s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lever \uc0{\u224} minimum 6.996,93 euros. La personne concern\uc0{\u233}e aura alors droit \uc0{\u224} maximum 645,85 euros sans charge de famille, et 807,05 euros avec.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C. Da.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}