{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La lutte sans merci des Gafa contre \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}infod\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 12 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les plateformes comme jamais \uc0{\u224} couteaux tir\uc0{\u233}s contre les \uc0{\u171} fake news \uc0{\u187}. L\uc0{\u8217}impact du covid-19 sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie num\uc0{\u233}rique n\uc0{\u8217}y est sans doute pas \uc0{\u233}tranger.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 2009, alors que la grippe A (H1N1) s\uc0{\u8217}immisce dans les moindres recoins du globe, les r\uc0{\u233}seaux sociaux n\uc0{\u8217}en sont encore qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} leurs balbutiements. Dix ans plus tard, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} Facebook, YouTube et autres Instagram, le covid-19 b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie d\uc0{\u8217}un potentiel de viralit\uc0{\u233} sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Sur ces plateformes, la contagion n\uc0{\u8217}est plus pathologique mais m\uc0{\u233}diatique. Elle se nomme infod\uc0{\u233}mie .\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u233}ologisme a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} le 2 f\uc0{\u233}vrier par Tedros Adhanom Ghebreyesus, le patron de l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS). Peu usit\uc0{\u233}, il fait r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence au terme infod\uc0{\u233}miologie (traduit de l\uc0{\u8217}anglais infodemiology ), discipline scientifique apparue en 2002 qui consiste \uc0{\u224} \uc0{\u233}tudier les informations de sant\uc0{\u233} publi\uc0{\u233}es par des internautes non scientifiques (Google, par exemple, scrute le nombre de fois que le terme grippe est saisi dans son moteur de recherche pour \uc0{\u233}valuer la propagation du virus saisonnier). Sauf que dans le cas d\uc0{\u8217}une infod\uc0{\u233}mie (du grec demos , le peuple), le patron de l\uc0{\u8217}OMS fait bel et bien r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} une pand\uc0{\u233}mie d\uc0{\u8217} infox, un flot ininterrompu de fake news.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y en a pour tous les go\uc0{\u251}ts, la plupart soigneusement r\uc0{\u233}pertori\uc0{\u233}es par Buzzfeed, le site qui, en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}information virale, en conna\uc0{\u238}t un rayon. Cela va des bienfaits d\uc0{\u8217}un bain d\uc0{\u8217}eau de javel \uc0{\u224} la prise de coca\uc0{\u239}ne pour se prot\uc0{\u233}ger aux th\uc0{\u233}ories les plus complotistes, comme celle qui attribue la paternit\uc0{\u233} diabolique du coronavirus \uc0{\u224} un laboratoire chinois financ\uc0{\u233} par Microsoft et le milliardaire am\uc0{\u233}ricain Georges Soros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En Belgique, de fausses pages du site de RTL et du Soir ont furtivement circul\uc0{\u233} sur Facebook. De vulgaires saisies d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cran grossi\uc0{\u232}rement falsifi\uc0{\u233}es. Mais de nature \uc0{\u224} semer le trouble, voire la panique. Une fausse page de RTLInfo, annon\uc0{\u231}ant qu\uc0{\u8217}un cas de coronavirus aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}tect\uc0{\u233} au sein de l\uc0{\u8217}Ath\uc0{\u233}n\uc0{\u233}e provincial de Fl\uc0{\u233}malle Guy Lang et qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve suspect \uc0{\u187} aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u171} d\uc0{\u233}port\uc0{\u233} en urgence au CHU de Li\uc0{\u232}ge \uc0{\u187}, a amen\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}institution \uc0{\u224} porter plainte contre X.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Couper court aux rumeurs\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Couper court aux rumeurs est devenu une des obsessions majeures de l\uc0{\u8217}OMS. Depuis le d\uc0{\u233}but du mois de f\uc0{\u233}vrier, assure Tedros Adhanom Ghebreyesus, \uc0{\u171} les \uc0{\u233}quipes de l\uc0{\u8217}OMS dans le monde entier travaillent 24 heures sur 24 pour identifier les rumeurs les plus r\uc0{\u233}pandues sur le nouveau coronavirus \uc0{\u187} telles que la publication de faux conseils sur internet au sujet de m\uc0{\u233}dicaments ou de traitements \uc0{\u224} prendre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tous les regards se tournent \uc0{\u233}videmment vers les grandes plateformes. D\uc0{\u8217}ordinaire plus coriaces \uc0{\u224} convaincre d\uc0{\u232}s lors qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}radiquer les fake news, notamment en cas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lections, cette fois la mobilisation est g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale. \uc0{\u171} Sans doute parce que l\uc0{\u8217}onde de choc du coronavirus risque de ne pas \uc0{\u233}pargner leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires \uc0{\u187}, nous glisse un expert. 98 % des revenus de Facebook, par exemple, sont en effet issus de la publicit\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}un des premiers centres de co\uc0{\u251}ts rabot\uc0{\u233}s par les entreprises en cas de r\uc0{\u233}cession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pages supprim\uc0{\u233}es\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, le r\uc0{\u233}seau social a donc mis en place un message dans le fil d\uc0{\u8217}actualit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ensemble des utilisateurs des pays frapp\uc0{\u233}s par le virus, incluant un lien vers le site de l\uc0{\u8217}OMS ou le site d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} des autorit\uc0{\u233}s locales (celui du SPF Sant\uc0{\u233}, en Belgique). Des \uc0{\u171} coupons publicitaires gratuits \uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le r\uc0{\u233}seau social. Alors qu\uc0{\u8217}il se contente g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement de \uc0{\u171} taguer \uc0{\u187} comme telles les fake news, Facebook supprime d\uc0{\u233}sormais purement et simplement les messages contenant de fausses informations ou des th\uc0{\u233}ories du complot signal\uc0{\u233}es par l\uc0{\u8217}OMS.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lorsqu\uc0{\u8217}une information est qualifi\uc0{\u233}e de \uc0{\u171} fausse \uc0{\u187} ou \uc0{\u171} partiellement fausse \uc0{\u187} par son r\uc0{\u233}seau mondial de \uc0{\u171} fact-checkers \uc0{\u187}, sa diffusion est limit\uc0{\u233}e sur Facebook et Instagram et les informations correctes sont affich\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} Cela permet de r\uc0{\u233}duire la distribution de ces fausses informations d\uc0{\u8217}environ 80 % \uc0{\u187}, a pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233} Mark Zukerberg sur son blog. \uc0{\u171} Nous envoyons \uc0{\u233}galement des notifications aux utilisateurs qui ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} partag\uc0{\u233} ou tentent de partager ce contenu pour les avertir qu\uc0{\u8217}il a fait l\uc0{\u8217}objet d\uc0{\u8217}un fact-checking par l\uc0{\u8217}un de nos partenaires. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pas de pub pour les masques\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, Twitter a ins\uc0{\u233}r\uc0{\u233} un encart s\uc0{\u8217}affichant pour toute recherche autour des hashtags #coronavirus ou #covid19 invitant les utilisateurs \uc0{\u224} consulter les informations gouvernementales de leur pays. Un dispositif repris par Facebook et Instagram lorsque les utilisateurs recherchent des informations li\uc0{\u233}es au virus sur Facebook ou tapent sur Instagram un hashtag li\uc0{\u233} au coronavirus. Pinterest a radicalement limit\uc0{\u233} les r\uc0{\u233}sultats de recherches g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s lorsque les mots-cl\uc0{\u233}s contiennent le terme coronavirus ou covid-19 . Apple rejette d\uc0{\u233}sormais toutes les apps li\uc0{\u233}es au coronavirus qui ne sont pas \uc0{\u233}mises par une autorit\uc0{\u233} comp\uc0{\u233}tente et reconnue dans le monde de la sant\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour lutter contre les arnaques, Google et Facebook ont annonc\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}interdiction des publicit\uc0{\u233}s pour les masques chirurgicaux. Amazon et eBay ont, eux, purement et simplement banni plusieurs produits li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie, comme les masques ou les gels hydroalcooliques. YouTube, de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de \uc0{\u171} d\uc0{\u233}mon\uc0{\u233}tiser \uc0{\u187} toutes les vid\uc0{\u233}os li\uc0{\u233}es au sujet. En clair : impossible pour celui qui la poste d\uc0{\u8217}en retirer le moindre revenu via la publicit\uc0{\u233}. Ce qui, m\uc0{\u233}caniquement, devrait limiter la production v\uc0{\u233}nale de fake news.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Efficacit\uc0{\u233} relative\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sauf que dans le cas de Facebook, la propagation des fausses informations se fait essentiellement au sein de groupes priv\uc0{\u233}s o\uc0{\u249} la mod\uc0{\u233}ration n\uc0{\u8217}est pas assur\uc0{\u233}e par la plateforme mais par les membres eux-m\uc0{\u234}mes. \uc0{\u171} Quand on se rend dans des groupes, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}il y a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un manque ou une posture de d\uc0{\u233}fiance \uc0{\u187}, confiait \uc0{\u224} nos confr\uc0{\u232}res de LCI Tristan Mend\uc0{\u232}s France, ma\uc0{\u238}tre de conf\uc0{\u233}rences associ\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Paris. \uc0{\u171} Les membres trouvent insuffisante l\uc0{\u8217}information officielle, ou ont des doutes. De quoi en faire un terreau assez favorable \uc0{\u224} tous ceux qui veulent pousser des narrations alternatives. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Laloux\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}