{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le baril am\uc0{\u233}ricain s\uc0{\u8217}effondre \uc0{\u224} -37,63 dollars}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Du jamais vu: le prix du barilde p\uc0{\u233}trole am\uc0{\u233}ricain s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}croul\uc0{\u233}, cloturant \uc0{\u224} -37,63 dollars, pour la premi\uc0{\u232}re fois de l\uc0{\u8217}histoire en territoire n\uc0{\u233}gatif.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue d\uc0{\u8217}une s\uc0{\u233}ance infernale que le prix du baril de p\uc0{\u233}trole am\uc0{\u233}ricain s\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}croul\uc0{\u233}, atteignant \uc0{\u224} la cloture -37,63 dollars, \uc0{\u224} la baisse de 306%, investisseurs et sp\uc0{\u233}culateurs \uc0{\u233}tant pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} payer pour se d\uc0{\u233}barrasser de leur p\uc0{\u233}trole, faute de stockage possible. Dans ce march\uc0{\u233} totalement satur\uc0{\u233}, il faut dor\uc0{\u233}navant payer pour trouver preneur.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce contrat expirant mardi \uc0{\u224} la cl\uc0{\u244}ture, ceux qui en d\uc0{\u233}tiennent doivent trouver des acheteurs physiques au plus vite. Mais comme les stocks ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment gonfl\uc0{\u233} aux Etats-Unis ces derni\uc0{\u232}res semaines, ils ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} contraints de brader leurs prix pour convaincre des acheteurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le baril de 159 litres de p\uc0{\u233}trole brut cot\uc0{\u233} \uc0{\u224} New York, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changeait encore \uc0{\u224} 60 dollars en d\uc0{\u233}but d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e et \uc0{\u224} 18,27 dollars vendredi soir, a finalement termin\uc0{\u233} \uc0{\u224} -37,63 dollars. Il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait jamais tomb\uc0{\u233} en dessous de 10 dollars depuis la cr\uc0{\u233}ation de ce contrat en 1983.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les prix du baril \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tomb\uc0{\u233}s dans le n\uc0{\u233}gatif \uc0{\u224} certains endroits aux Etats-Unis et au Canada. \uc0{\u171}Il va nous falloir un certain temps pour revenir et il n\uc0{\u8217}y a aucune garantie que nous reviendrons sans une r\uc0{\u233}surgence\uc0{\u187}, a comment\uc0{\u233}, pour Bloomberg, Jerry Braakman, chief investment officer de First American Trust.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fortes chutes depuis des semaines\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation devrait toutefois s\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer dans les jours \uc0{\u224} venir, estiment plusieurs analystes. \uc0{\u171}Il est un peu trompeur de se focaliser sur le contrat de mai\uc0{\u187}, souligne ainsi Matt Smith, expert du march\uc0{\u233} p\uc0{\u233}trolier pour ClipperData. \uc0{\u171}Il y a beaucoup plus d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changes sur le baril pour livraison en juin\uc0{\u187}. Et ce dernier a un peu mieux r\uc0{\u233}sist\uc0{\u233}: il a baiss\uc0{\u233} de 18% lundi pour finir \uc0{\u224} 20,43 dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le baril de Brent de la mer du Nord, r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence europ\uc0{\u233}enne cot\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Londres, \uc0{\u233}tait aussi beaucoup moins affect\uc0{\u233} puisqu\uc0{\u8217}il ne c\uc0{\u233}dait que 6%, \uc0{\u224} 26 dollars environ.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que le march\uc0{\u233} du p\uc0{\u233}trole conna\uc0{\u238}t de fortes chutes depuis des semaines alors que les restrictions de d\uc0{\u233}placements dans de nombreux pays et la paralysie de nombreuses \uc0{\u233}conomies \uc0{\u224} cause de la crise du coronavirus ont fait fondre la demande (lire ci-dessous). Et les investisseurs s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} pire encore puisqu\uc0{\u8217}une profonde r\uc0{\u233}cession s\uc0{\u8217}annonce dans le monde.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} offre, le march\uc0{\u233} a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} inond\uc0{\u233} de p\uc0{\u233}trole \uc0{\u224} bas co\uc0{\u251}t apr\uc0{\u232}s que l\uc0{\u8217}Arabie Saoudite, membre \uc0{\u233}minent de l\uc0{\u8217}Organisation des pays exportateurs de p\uc0{\u233}trole (Opep), a lanc\uc0{\u233} une guerre des prix avec la Russie pour obtenir un maximum de parts de march\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les deux pays ont mis un terme \uc0{\u224} leur diff\uc0{\u233}rend au d\uc0{\u233}but du mois en acceptant, avec d\uc0{\u8217}autres pays, de r\uc0{\u233}duire leur production de pr\uc0{\u232}s de 10 millions de barils par jour pour stimuler les march\uc0{\u233}s touch\uc0{\u233}s par le virus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Importants probl\uc0{\u232}mes de stockage aux USA Mais les prix ont continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} d\uc0{\u233}gringoler quand il est devenu clair que les r\uc0{\u233}ductions promises ne suffiraient pas \uc0{\u224} compenser l\uc0{\u8217}effondrement de la demande. Dans ce contexte de march\uc0{\u233} \uc0{\u171}extr\uc0{\u234}mement d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233}\uc0{\u187}, entre la chute de la demande et une offre surabondante, \uc0{\u171}les gens se pr\uc0{\u233}cipitent pour se d\uc0{\u233}charger\uc0{\u187} de leurs achats de p\uc0{\u233}trole, a relev\uc0{\u233} Craig Erlam d\uc0{\u8217}Oanda.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les Etats-Unis, en tant que march\uc0{\u233} enclav\uc0{\u233}, ont les plus importants probl\uc0{\u232}mes de stockage \uc0{\u187}, a rench\uc0{\u233}ri Jasper Lawler, analyste pour London Capital Group. \uc0{\u171} La demande est tellement inf\uc0{\u233}rieure \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}offre que les r\uc0{\u233}serves pourraient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} avoir atteint 70 % \uc0{\u224} 80 % de leurs capacit\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, a-t-il ajout\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Agence am\uc0{\u233}ricaine de l\uc0{\u8217}information sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie avait indiqu\uc0{\u233}, la semaine derni\uc0{\u232}re, que les stocks de brut de la plus grande \uc0{\u233}conomie mondiale avaient augment\uc0{\u233} de 19,25 millions de barils la semaine pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dente, ajoutant aux malheurs d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} qui d\uc0{\u233}bordait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u8217}or noir avant la pand\uc0{\u233}mie due au nouveau coronavirus. AFP\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Matt Smith\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}