{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Valse h\uc0{\u233}sitation aux portes du Palais royal}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les deux charg\uc0{\u233}s de mission royale, Sabine Laruelle et Patrick Dewael, sont attendus lundi au Palais. D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, ils esp\uc0{\u232}rent encore parvenir \uc0{\u224} engager des discussions sur une note-cadre avec un certain nombre de partis.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration. Temporisation. \uc0{\u192} deux jours du premier rapport au Roi de Sabine Laruelle (MR) et Patrick Dewael (Open Vld), l\uc0{\u8217}expectative semble toujours totale \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelon f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les pr\uc0{\u233}sidents du S\uc0{\u233}nat et de la Chambre, missionn\uc0{\u233}s par le Palais depuis pr\uc0{\u232}s de trois semaines, auraient encore tent\uc0{\u233} vendredi de rassembler un certain nombre de partis autour d\uc0{\u8217}une note-cadre , indiquait l\uc0{\u8217}agence Belga en milieu de journ\uc0{\u233}e. Une note, cela veut dire du fond. Il faut sans doute y voir la cons\uc0{\u233}quence directe de la remise sur le m\uc0{\u233}tier cette semaine d\uc0{\u8217}un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence , qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} accueillie plut\uc0{\u244}t froidement par plusieurs formations politiques. \uc0{\u171}Nous ne rentrerons pas dans un tel gouvernement sans d\uc0{\u8217}abord discuter du contenu\uc0{\u187}, assure par exemple un socialiste flamand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sur cette id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif d\uc0{\u8217}urgence form\uc0{\u233} \uc0{\u224} partir de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe en affaires courantes de Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR), le scepticisme est donc de mise sans que la porte ne soit totalement ferm\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouveau nom pourune m\uc0{\u234}me coalition Pour nombre d\uc0{\u8217}observateurs, cette formule est de nature \uc0{\u224} contenter le CD&V qui, officiellement, reste sur sa position: pas de gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral sans majorit\uc0{\u233} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} flamand ce qui impose de facto la N-VA.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une N-VA avec qui le PS, incontournable, refuse avec obstination toute entame de n\uc0{\u233}gociation. Un gouvernement d\uc0{\u8217}urgence pour faire face aux probl\uc0{\u232}mes tels que le coronavirus ou le budget , cela a une autre apparence que l\uc0{\u8217}arc-en-ciel \uc0{\u233}largi (connot\uc0{\u233} \uc0{\u224} gauche) ou la Vivaldi (connot\uc0{\u233}e au centre) alors qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit pourtant d\uc0{\u8217}associer les sept m\uc0{\u234}mes partis : PS, sp.a, MR, Open Vld, Ecolo, Groen et CD&V. On est dans le cosm\uc0{\u233}tique donc. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des sources francophones, on \uc0{\u233}voque souvent une \uc0{\u171}danse du ventre\uc0{\u187} \uc0{\u224} effectuer autour du CD&V pour qu\uc0{\u8217}il change de posture et accepte de monter dans un attelage sans les nationalistes . \uc0{\u171}Il n\uc0{\u8217}y a pas que le CD&V dans le paysage\uc0{\u187}, oppose une source d\uc0{\u233}mocrate-chr\uc0{\u233}tienne flamande. \uc0{\u171}Le sp.a bloque tellement, que cela devient impossible\uc0{\u187}, peste d\uc0{\u8217}ailleurs un autre \uc0{\u233}cho.\uc0{\u187} Le probl\uc0{\u232}me est toujours le m\uc0{\u234}me, faire accepter au CD&V une coalition voulue par le PS. C\uc0{\u8217}est lui demander de s\uc0{\u8217}humilier, il ne peut plus gagner. \uc0{\u192} moins de lui offrir un troph\uc0{\u233}e institutionnel\uc0{\u187}, analyse un autre observateur francophone.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le CD&V r\uc0{\u233}clame une r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat C\uc0{\u8217}est ainsi que d\uc0{\u8217}aucuns lisent la communication de Koen Geens, vice-Premier et n\uc0{\u233}gociateur CD&V, sur son blog. Face au blocage actuel, le d\uc0{\u233}mocrate-chr\uc0{\u233}tien demande que le prochain gouvernement s\uc0{\u8217}engage sur le chemin des r\uc0{\u233}formes institutionnelles . \uc0{\u171}Nous devons nous assurer que le pays fonctionne \uc0{\u224} nouveau efficacement. Pourquoi ne pas planifier une nouvelle r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat alors que son moteur est au point mort?\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge-t-il. Le ministre de la Justice estime que \uc0{\u171}la Belgique doit \uc0{\u224} nouveau trouver le courage de cr\uc0{\u233}er cinquante ans d\uc0{\u8217}avenir, comme elle l\uc0{\u8217}a fait entre 1970 et 1980\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} ses yeux, \uc0{\u171}il convient de r\uc0{\u233}examiner non seulement l\uc0{\u8217}architecture du pays , mais \uc0{\u233}galement sa r\uc0{\u233}partition des comp\uc0{\u233}tences , le fil conducteur \uc0{\u233}tant l\uc0{\u8217}autonomie des entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, dont les pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences divergent grandement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La S\uc0{\u233}cu dans le viseur L\uc0{\u8217}homme fort du CD&V \uc0{\u233}voque les allocations familiales, scind\uc0{\u233}es lors de la derni\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}forme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat (2011) pour anticiper de nouvelles r\uc0{\u233}gionalisations au niveau de la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale. Un tabou francophone m\uc0{\u234}me si Geens entend maintenir la solidarit\uc0{\u233} interpersonnelle. C\uc0{\u244}t\uc0{\u233} n\uc0{\u233}gociateurs, d\uc0{\u8217}aucuns semblent faire peu de cas de cette sortie. Sabine Laruelle et Patrick Dewael doivent rendre leur rapport au Roi au plus tard ce lundi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mathieu Colleyn et Quentin Joris\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}