{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Masker plots dringend, bezoek kan nog wachten}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 25 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Na zeven uur vergaderen kon premier Wilm\uc0{\u232}s de Belg gisteravond laat eindelijk uitleggen hoe de versoepeling uit de lockdown er zou gaan uitzien. Gewapend met een powerpointpresentatie legde ze gedetailleerd uit hoe het zou gaan. Maar de duidelijke, verbindende visie kwam er alweer niet.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De hele natie keek eigenlijk al sinds 17 maart, toen de lockdown werd afgekondigd, uit naar dit moment: de premier die zou aankondigen dat de maatregelen weer versoepeld worden. Maar Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) liet op zich wachten. De vergadering van de Nationale Veiligheidsraad was al om halfdrie begonnen, maar ze verscheen pas tegen tien uur 's avonds op het appel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De regering stond voor een moeilijke oefening waarbij ze een evenwicht moest houden tussen gezondheid, economische belangen en het algemeen sociaal welzijn van de bevolking. Tegelijk moeten ook de scholen worden opgestart. Heel wat bedrijven staan te popelen om weer te beginnen draaien, de bevolking snakt naar een glimpje vrijheid, maar hoe organiseer je dat allemaal zonder het virus de vrije loop te geven?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cruciaal in de exitstrategie wordt het gebruik van mondmaskers, zo kondigde Wilm\uc0{\u232}s aan. Ze worden verplicht op het openbaar vervoer en in stations, maar ook in scholen. Kinderen jonger dan 12 hoeven ze niet te dragen. De kans is groot dat ze straks overal in het straatbeeld zullen verschijnen. "We raden het gebruik sterk aan in de openbare ruimte", aldus de premier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat het menens is bewijst het initiatief van de overheid om aan elke Belg een mondmasker te schenken. Een zelfgemaakt masker is ook toegelaten, net als een sjaal of bandana die neus en mond bedekt. Werkgevers zullen er ook aan hun werknemers moeten aanbieden. Voor alle duidelijkheid: de medische maskers blijven gereserveerd voor ziekenhuizen en de zorg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook opmerkelijk: van een soepele regeling om weer groepen vrienden of familie te ontvangen is helemaal geen sprake meer. Voor 18 mei blijft bezoek sowieso uit den boze. Later wordt beslist of het daarna wel kan, in beperkte kring. Die beslissing is een domper voor mensen, in het bijzonder grootouders, die de hoop hadden gesteld op een eerder uitgelekt idee om bijeenkomsten met groepen tot tien mensen weer toe te staan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe ziet de lockdown er op het terrein uit? Voor de economie is gekozen voor een heropstart in twee fases. Op 4 mei kan de industrie en productie weer beginnen draaien en sectoren waar er geen rechtstreeks contact is met de klant. Voorwaarde is dat er in elk bedrijf een duidelijk veiligheidsplan is en dat er afspraken zijn met de bonden. Alle winkels kunnen een week later, op 11 mei, open. De expertengroep die de exit voorbereidt (GEES) had nochtans 18 mei aangeraden. De horeca blijft voorlopig toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vanuit de werkgevers werd de voorbije dagen fors druk gezet om de handelaars sneller te laten openen. Unizo en Comeos werkten deze week een plan uit zodat ook modewinkels weer veilig open konden. Ze krijgen nu gehoor van de politiek. Meer dan een week vervroegen was onmogelijk. Op dat moment zou het risico te hoog zijn op een opflakkering wanneer te veel mensen tegelijk in de winkelstraten rondlopen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat ook meespeelt: vanaf 11 mei is het ook de bedoeling dat de 'contacttracing' op kruissnelheid komt. Daarvoor wordt een interfederaal centrum opgericht, waar de regio's gaan samenwerking. Er moeten in totaal zo'n 2.000 mensen worden aangeworven, die besmette burgers gaan opbellen en in kaart brengen met wie ze in contact zijn geweest. Het is een belangrijk instrument om nieuwe uitbraken meteen in de kiem te smoren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast wil de regering de bevolking enige ademruimte geven. De lockdown begint op iedereen te wegen, zo bleek uit een studie van de UGent eerder deze week. De motivatie neemt af. Individuele buitensporten worden mogelijk vanaf 4 mei, net als wandelingen of fietstochten met twee vrienden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De opening van de scholen verloopt grotendeels volgens het plan zoals Vlaams onderwijsminster Ben Weyts (N-VA) eerder voorstelde. Vanaf 15 mei scholen stapsgewijs openen. Door het voortouw te nemen, te overleggen met de koepels en virologen en vervolgens afspraken te maken met zijn Franstalige collega's, heeft hij geanticipeerd en duidelijkheid gecre\uc0{\u235}erd. Kleuteronderwijs blijft nog tot eind mei dicht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De boel dichtgooien is nog relatief eenvoudig, een gefaseerde wederopstart organiseren is stukken complexer. De discussies rond de tafel gingen in de eerste plaats over de praktische uitwerking van elke maatregel. Het was zaak deze keer geen steken te laten vallen. Vorige week kondigde premier Wilm\uc0{\u232}s aan dat de bewoners van woon-zorgcentra bezoek konden ontvangen, wat even blinde paniek veroorzaakte in de sector.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het risico van nieuwe opflakkering is re\uc0{\u235}el. Aan de ziekenhuizen zijn deze week nog richtlijnen bezorgd om het aantal bedden op intensieve zorg nog niet beginnen af te bouwen. Hoewel de nood nu afneemt, kan het straks weer alle hens aan dek zijn. Dat is ook wat Wilm\uc0{\u232}s verschillende keren benadrukte: dat de huidige exitstrategie onderweg aangepast kan worden en zelfs teruggedraaid. "Niets is in marmer gebeiteld."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ROEL WAUTERS\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}