{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Christine Lagarde Europese landen, steun elkaar}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De Europese Centrale Bank doet alles wat ze kan tegen de coronacrisis, maar ook het budgettaire antwoord moet overal in de eurozone krachtig genoeg zijn. Als niet elk land geneest, lijden ook de andere.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overal ter wereld komen de autoriteiten in actie om het coronavirus te bestrijden. De economische schok die Covid-19 veroorzaakt,bedwing je niet met de bestaande recepten. Daarvoor zijn maatregelen nodig die focussen op wie deze crisis het meest treft. Dat zijn bedrijven en gezinnen die hun inkomsten fors zien terug\uc0{\u173}lopen. Binnen ons mandaat hebben we onze maatregelen zo vormgegeven dat deliquiditeit terechtkomt bij burgers en sectoren die haar het hardst nodig hebben.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De oorsprong van deze crisis is niet te vergelijken met die van een financi\uc0{\u235}le crisis of een gewone recessie. De scherpe daling van de economische bedrijvigheid komt door de noodzakelijke beslissing om mensen thuis te laten blijven. Het is cruciaal dat levensvatbare bedrijven overeind blijven en dat werknemers hun job niet verliezen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor werknemers was er sinds de jaren 30 nooit een groter risico. We zien al verontrustende signalen: de inkoopmanagersindex voor de werkgelegenheid tekende in maart een recorddaling op.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om blijvende schade te vermijden moeten we de economie als het ware bevriezen en ze zo dicht mogelijk bij de situatie van voor de uitbraak houden. Daarvoor zijn verschillende instrumenten beschikbaar. Een daarvan is het invoeren van overheidsregelingen voor het ondersteunen van de werkgelegenheid. Een ander instrument is het inzetten van de banksector om ondernemingen te voorzien van werkkapitaal, zodat ze personeel en rekeningen kunnen blijven betalen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overheden en centrale banken nemen elk maatregelen zodat banken hun rol kunnen spelen. Overheden verstrekken garanties om het kredietrisico van banken te verminderen. In de eurozone is al een bedrag van ongeveer 16 procent van het bruto binnenlands product uitgetrokken voor dergelijke regelingen. En de ECB verstrekt voldoende cash om het liquiditeitsrisico van de banken weg te nemen en te verzekeren dat de financieringsvoorwaarden de hele economie blijven ondersteunen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We hebben daarvoor twee soorten maat\uc0{\u173}regelen ingevoerd. Ten eerste zijn er de grootschalige, gerichte maatregelen die ertoe leiden dat de liquiditeit terechtkomt bij wie dat het hardst nodig heeft. Onze nieuwe kredietfaciliteit (TLTRO) verschaft banken ongeveer 3.000 miljard euro aan liquiditeit tegen een negatief rentetarief. Dat kan zo laag zijn als -0,75 procent, het laagste tarief ooit. Wij schatten dat twee voorgaande rondes met dergelijke maat\uc0{\u173}regelen de banken ertoe hebben aangezet ongeveer 125 miljard euro extra krediet te verstrekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om de banken die nieuwe faciliteit ten volle te laten benutten, hebben we ook de onderpandvoorwaarden versoepeld, met bijzondere aandacht voor kleinere bedrijven, zelfstandigen en particulieren. Leningen aan bedrijven en zelfstandigen die een overheidsgarantie hebben wegens het coronavirus, kunnen door de nationale centrale banken van het eurosysteem als onderpand worden aanvaard. Dat geldt ook voor kleinere leningen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die maatregelen zullen de banken ertoe aanzetten leningen te verstrekken aan microbedrijven en eenmanszaken - die doorgaans minder toegang hebben tot krediet - en die leningen te herfinancieren door tegen een negatieve rente voor maximaal drie jaar bij ons te lenen. Het eurogebied telt ongeveer 22 miljoen zelfstandigen, goed voor 14 procent van de totale werk\uc0{\u173}gelegenheid. In Belgi\uc0{\u235} is dat 16,7 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ten tweede kopen we grote hoeveel\uc0{\u173}heden door de overheid en private sector uitgegeven obligaties, zodat alle economische sectoren kunnen profiteren van soepele financieringsvoorwaarden. Ons spe\uc0{\u173}ciale aankoopprogramma (PEPP) stelt ons samen met onze andere aankoopprogramma\uc0{\u8217}s in staat tot het einde van dit jaar meer dan 1.000 miljard aan obligaties te kopen. We kunnen onze aankopen ook flexibel spreiden over activacategorie\uc0{\u235}n en landen. Bovendien hebben we onze aankopen uitgebreid naar kortlopend schuldpapier, een belangrijke bron van liquiditeit voor bedrijven. Daardoor krijgen ze extra middelen om hun dagelijkse kasstromen te beheren en onnodige ontslagen te vermijden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit geheel van maatregelen laat zien dat we geen procyclische verkrapping van de financieringsvoorwaarden tolereren, tegen de achtergrond van een van de grootste macro-economische rampen van de moderne tijd. Onze reactie wordt evenwel nog krachtiger als beleidsmaatregelen elkaar versterken. Het is van cruciaal belang dat het budgettaire antwoord van de regeringen op deze crisis in alle delen van het eurogebied voldoende krachtig is. Overheden moeten elkaar ondersteunen, zodat ze samen op de best mogelijke manier kunnen reageren op een schok die iedereen treft, maar waarvoor niemand verantwoordelijk is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Budgettaire en monetaire beleidsmaatregelen volledig op elkaar afstemmen is de beste manier om onze productiecapaciteit en werkgelegenheid te beschermen. Alleen zo kunnen we terugkeren naar een duur\uc0{\u173}zame groei en een houdbare inflatie zodra de uitbraak van het coronavirus achter de rug is. Als niet alle landen genezen, lijden ook de andere. Solidariteit is eigenbelang. De ECB zal haar rol blijven spelen door haar opdracht inzake prijsstabiliteit te volbrengen en de Europese burgers ten dienste te staan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}