{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u233}quipementiers gripp\uc0{\u233}s}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 12 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Adidas et Puma ont d\uc0{\u233}croch\uc0{\u233} en bourse apr\uc0{\u232}s des pr\uc0{\u233}visions revues en baisse \uc0{\u224} cause du coronavirus. K+S a bondi apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Bourses europ\uc0{\u233}ennes n\uc0{\u8217}ont pas profit\uc0{\u233} de la baisse de taux surprise de la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre visant \uc0{\u224} contrer les effets sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Celle-ci a baiss\uc0{\u233} de 0,50% son taux directeur, comme la R\uc0{\u233}serve F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale am\uc0{\u233}ricaine et la Banque du Canada, une semaine auparavant. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 a perdu 0,57%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 0,35% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE a recul\uc0{\u233} de 1,4%. L\uc0{\u8217}indice paneurop\uc0{\u233}en FTSEurofirst 300 a baiss\uc0{\u233} de 0,83%, l\uc0{\u8217} Euro Stoxx 50 de la zone euro de 0,15% et le Stoxx 600 de 0,74%. Peu de secteurs ont termin\uc0{\u233} en hausse. Le compartiment des banques, qui devrait b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier de l\uc0{\u8217}assouplissement des politiques mon\uc0{\u233}taires, a pris 1,26%. Mais le secteur du transport et des loisirs est lanterne rouge (-3,89%) BNP Paribas (+2,72%), Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale (+3,39%) et Cr\uc0{\u233}dit agricole (+2,44%) ont compt\uc0{\u233} parmi les plus fortes hausses du CAC 40. Vopak a bondi de 3,9% \uc0{\u224} la Bourse d\uc0{\u8217}Amsterdam. Le titre a profit\uc0{\u233} de la baisse des cours du p\uc0{\u233}trole, qui favorise le stockage d\uc0{\u8217}or noir. K+S a pris 14,07% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats. Le fabricant de potasse a indiqu\uc0{\u233} que ses mesures de restructuration lui permettront d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}ger sa dette de plus de 2 milliards d\uc0{\u8217}euros. Contre la tendance, Natixis (-5,12%) a accus\uc0{\u233} un des plus forts replis du SBF 120, des traders mettant en avant un retour des inqui\uc0{\u233}tudes sur sa filiale de gestion d\uc0{\u8217}actifs H2O. \uc0{\u192} la baisse, le groupe allemand d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipements sportifs Puma a perdu 4,52% apr\uc0{\u232}s avoir dit s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} perdre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un milliard d\uc0{\u8217}euros de chiffre d\uc0{\u8217}affaires dans la r\uc0{\u233}gion \uc0{\u171}Grande Chine\uc0{\u187} en raison des cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus. Adidas a de son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} plong\uc0{\u233} de 9,14% apr\uc0{\u232}s avoir indiqu\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une baisse comprise entre 800 millions et un milliard d\uc0{\u8217}euros de son chiffre d\uc0{\u8217}affaires en Chine au premier trimestre pour la m\uc0{\u234}me raison, apr\uc0{\u232}s une chute des ventes de 80% pour la p\uc0{\u233}riode du 25 janvier \uc0{\u224} fin f\uc0{\u233}vrier. Hugo Boss a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 5,46% dans la foul\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}