{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les banques centrales doivent-elles intervenir pour soutenir les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I l appara\uc0{\u238}t souhaitable d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher une chute excessive du cours des actions. Mais est-ce le r\uc0{\u244}le des banques centrales? En ces temps exceptionnels, la premi\uc0{\u232}re t\uc0{\u226}che des autorit\uc0{\u233}s est de tenter de freiner la propagation du virus et de veiller \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}server la sant\uc0{\u233} de tous. Mais dans un second temps, il faudra bien se pencher sur les cons\uc0{\u233}quences de la crise sur notre \uc0{\u233}conomie. Dans un article r\uc0{\u233}cent (1), nous nous inqui\uc0{\u233}tions des inconv\uc0{\u233}nients d\uc0{\u8217}une politique de taux n\uc0{\u233}gatifs en Europe. Nous \uc0{\u233}voquions entre autres la crainte qu\uc0{\u8217}en cas de r\uc0{\u233}cession grave, l\uc0{\u8217}absence de marge de man\uc0{\u339}uvre sur les plans mon\uc0{\u233}taire et budg\uc0{\u233}taire jointe \uc0{\u224} la disparition des politiques de change ne provoque chez les agents \uc0{\u233}conomiques un attentisme susceptible de prolonger le marasme \uc0{\u233}conomique. Traditionnellement, les instruments \uc0{\u224} disposition des banques centrales se sont focalis\uc0{\u233}s sur le niveau des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t et de l\uc0{\u8217}offre de monnaie ainsi que sur l\uc0{\u8217}accessibilit\uc0{\u233} au cr\uc0{\u233}dit. Plus que jamais, ces instruments (quantitative easing, taux faibles, coefficient de r\uc0{\u233}serve obligatoire\uc0{\u8230}) sont d\uc0{\u8217}une importance fondamentale. De nombreuses entreprises vont \uc0{\u234}tre confront\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un stress financier important, les profits \uc0{\u233}tant \uc0{\u233}trangl\uc0{\u233}s par des ventes en d\uc0{\u233}croissance forte alors que les frais fixes (loyer, amortissement, salaires) se maintiendront ou ne seront que faiblement r\uc0{\u233}duits. Si cette crise devait se prolonger, se poserait le probl\uc0{\u232}me de la survie d\uc0{\u8217}entreprises, m\uc0{\u234}me saines. Ce sera le r\uc0{\u244}le des banques centrales d\uc0{\u8217}encourager les institutions financi\uc0{\u232}res \uc0{\u224} mettre \uc0{\u224} disposition les fonds n\uc0{\u233}cessaires \uc0{\u224} la reprise des activit\uc0{\u233}s. La d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle enregistr\uc0{\u233}e sur les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions soul\uc0{\u232}ve une autre question. Les banques centrales doivent-elles intervenir pour freiner la chute? Une baisse excessive des niveaux boursiers pr\uc0{\u233}senterait des inconv\uc0{\u233}nients majeurs. Par l\uc0{\u8217}effet \uc0{\u171}richesse\uc0{\u187}, elle provoquerait un affaissement de la demande propre \uc0{\u224} postposer toute reprise \uc0{\u233}conomique. Ensuite, vu la dilution b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaire substantielle \uc0{\u224} laquelle conduirait l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de nouvelles actions, les entreprises se priveraient, sauf urgence vitale, d\uc0{\u8217}un tel mode de financement. Enfin, nos plus beaux fleurons \uc0{\u233}conomiques seraient, \uc0{\u224} vil prix, achetables par ceux qui dans le monde sont encore assis sur de substantielles liquidit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mondialisation d\uc0{\u233}brid\uc0{\u233}e Cette derni\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}flexion devrait nous inciter \uc0{\u224} envisager de nouvelles r\uc0{\u233}glementations pour prot\uc0{\u233}ger nos atouts strat\uc0{\u233}giques de tentatives d\uc0{\u8217}acquisition non d\uc0{\u233}sirables en provenance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger (2). Esp\uc0{\u233}rons que les derniers d\uc0{\u233}veloppements nous auront gu\uc0{\u233}ris de notre na\uc0{\u239}vet\uc0{\u233} quant aux bienfaits d\uc0{\u8217}une mondialisation d\uc0{\u233}brid\uc0{\u233}e. Il appara\uc0{\u238}t donc souhaitable d\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher une chute excessive du cours des actions. Est-ce le r\uc0{\u244}le des banques centrales? En 1998, lors de la crise financi\uc0{\u232}re asiatique, l\uc0{\u8217}Autorit\uc0{\u233} mon\uc0{\u233}taire de Hong Kong a achet\uc0{\u233} pour 5 milliards de USD de \uc0{\u171}blue chips\uc0{\u187} pour soutenir une bourse qui avait perdu 50% lors des mois pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dents, apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}clatement de la bulle. Ces achats massifs ont cass\uc0{\u233} la spirale n\uc0{\u233}gative et les ventes sp\uc0{\u233}culatives s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t\uc0{\u232}rent, permettant un retour de la confiance sur les march\uc0{\u233}s. Cette intervention, qui se solda par d\uc0{\u8217}importantes plus-values, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} salu\uc0{\u233}e avec le recul comme un succ\uc0{\u232}s manifeste. La Banque du Japon, quant \uc0{\u224} elle, d\uc0{\u233}tient actuellement quelque 30.000 milliards de yen en actions, essentiellement \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}achat d\uc0{\u8217}ETF index\uc0{\u233}s. Le but de cette op\uc0{\u233}ration initi\uc0{\u233}e en 2010 \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}atteindre l\uc0{\u8217}objectif de 2% d\uc0{\u8217}inflation. Ces op\uc0{\u233}rations furent critiqu\uc0{\u233}es car conduisant \uc0{\u224} porter les cours \uc0{\u224} des niveaux non justifi\uc0{\u233}s par les fondamentaux. Par contre, en Chine, les r\uc0{\u233}sultats furent positifs: en juin 2015, lorsque la bulle \uc0{\u233}clata, la bourse perdit jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 40% et le mouvement fut arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} par des achats massifs op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par le gouvernement chinois. Effet psychologique Sur base de ces exp\uc0{\u233}riences, on constate que les achats op\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s par les banques centrales ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} positifs lorsque, \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}un krach, les niveaux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation \uc0{\u233}taient devenus excessivement bas. De par l\uc0{\u8217}effet psychologique qu\uc0{\u8217}elle produirait, l\uc0{\u8217}annonce que les banques centrales sont pr\uc0{\u234}tes \uc0{\u224} intervenir sur le march\uc0{\u233} serait de nature \uc0{\u224} emp\uc0{\u234}cher une chute d\uc0{\u233}raisonn\uc0{\u233}e des cours. Il est n\uc0{\u233}anmoins d\uc0{\u233}licat d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuer la chert\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un march\uc0{\u233} boursier. Greenspan avait parl\uc0{\u233} en d\uc0{\u233}cembre 1996 de l\uc0{\u8217}\uc0{\u171}exub\uc0{\u233}rance irrationnelle\uc0{\u187} des march\uc0{\u233}s. Ceux-ci ont progress\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}en 2000 pour chuter en 2003 \uc0{\u224} un niveau non \uc0{\u233}loign\uc0{\u233} de celui o\uc0{\u249} la sonnette d\uc0{\u8217}alarme avait retenti.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Peut-\uc0{\u234}tre l\uc0{\u8217}irrationalit\uc0{\u233} est-elle plus facile \uc0{\u224} d\uc0{\u233}celer dans un march\uc0{\u233} baissier. Elle peut se remarquer au niveau des cours atteints mais aussi au niveau du processus qui conduit \uc0{\u224} la formation du cours. La panique conduit de nombreux investisseurs qui avaient investi dans des indices, \uc0{\u224} vendre. Le gestionnaire de ces v\uc0{\u233}hicules d\uc0{\u8217}investissement se doit de liquider les composantes de ces indices, quand bien m\uc0{\u234}me le cours de certaines actions qui le composent, aurait atteint des niveaux d\uc0{\u233}mesur\uc0{\u233}ment bas. Le cours se d\uc0{\u233}connecte alors de toute r\uc0{\u233}flexion fondamentale sur les perspectives de l\uc0{\u8217}entreprise. Les exc\uc0{\u232}s sont nocifs Lorsque de tels comportements voient le jour et que de nombreux mod\uc0{\u232}les d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation conduisent \uc0{\u224} des conclusions de valorisation exag\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment basse, n\uc0{\u8217}est-il pas temps de s\uc0{\u8217}interroger sur l\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une intervention des banques centrales et sur la possibilit\uc0{\u233} de relever les plafonds d\uc0{\u8217}investissement en actifs \uc0{\u224} risque pour certains institutionnels (compagnies d\uc0{\u8217}assurance\uc0{\u8230})?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ailleurs, o\uc0{\u249} le risque r\uc0{\u233}side-t-il? Dans l\uc0{\u8217}obligation \uc0{\u224} taux n\uc0{\u233}gatif ou dans un blue chip qui a perdu 50% par rapport \uc0{\u224} son maximum tout en offrant un dividende sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 5% et une valorisation de quelque 8 \uc0{\u224} 10 fois ses b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices \uc0{\u224} long terme? Les bourses permettent aux entreprises de se financer et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant-investisseur de collaborer au dynamisme de son pays. Elles jouent un r\uc0{\u244}le majeur dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et m\uc0{\u234}me si bulles et krachs sont consubstantiels \uc0{\u224} la bourse, les exc\uc0{\u232}s sont nocifs. Ceux-ci ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} nourris dans un sens par les taux n\uc0{\u233}gatifs; veillons \uc0{\u224} ce que les acteurs \uc0{\u233}conomiques, entreprises et investisseurs, soient pr\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un exc\uc0{\u232}s dans l\uc0{\u8217}autre direction. Apr\uc0{\u232}s une chute de 40% de plusieurs indices europ\uc0{\u233}ens, questionnons-nous\uc0{\u8230} [1] L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho, 17 septembre 2019: \uc0{\u171}Le syst\uc0{\u232}me bancaire est-il en p\uc0{\u233}ril?\uc0{\u187}[2] Entre 1967 et 1989, toute OPA en provenance de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger sur une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} belge devait obtenir l\uc0{\u8217}assentiment du ministre des Finances.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Philippe Dembour\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}