{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Boeing rebondit nettement \uc0{\u224} Wall Street}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  20}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Bourse US a cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} en nette hausse vendredi, aid\uc0{\u233}e par une envol\uc0{\u233}e de Boeing, le plan de Trump pour rouvrir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie et les espoirs d\uc0{\u8217}un m\uc0{\u233}dicament potentiel de Gilead pour traiter le coronavirus. Le Dow a pris 2,99% \uc0{\u224} 24.242,49 points. Le Nasdaq a gagn\uc0{\u233} 1,38% \uc0{\u224} 8.650,14 points. Le S&P 500 a avanc\uc0{\u233} de 2,68% \uc0{\u224} 2.874,56 points. Apr\uc0{\u232}s sa chute de 8% la veille, le g\uc0{\u233}ant de l\uc0{\u8217}a\uc0{\u233}ronautique a d\uc0{\u233}coll\uc0{\u233} de 14,72% sur fond d\uc0{\u8217}un plan de relance de la production d\uc0{\u8217}avions commerciaux dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat de Washington apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t des op\uc0{\u233}rations le mois dernier en raison de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certains \uc0{\u201}tats am\uc0{\u233}ricains ont annonc\uc0{\u233} des calendriers pour la lev\uc0{\u233}e des restrictions li\uc0{\u233}es au confinement, au lendemain de l\uc0{\u8217}annonce par Donald Trump de son plan de d\uc0{\u233}confinement. Des calendriers qui apportent de l\uc0{\u8217}espoir et de l\uc0{\u8217}optimisme \uc0{\u224} la population am\uc0{\u233}ricaine, mais aussi aux march\uc0{\u233}s. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, Gilead a fait un bond de 9,73% suite \uc0{\u224} un rapport indiquant que les patients pr\uc0{\u233}sentant des sympt\uc0{\u244}mes s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}res du coronavirus avaient r\uc0{\u233}pondu positivement \uc0{\u224} son m\uc0{\u233}dicament exp\uc0{\u233}rimental, le remdesivir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}