{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les \uc0{\u171}petites\uc0{\u187} banques remettent la taxe bancaire en question}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 22 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les banques seront tr\uc0{\u232}s sollicit\uc0{\u233}es au red\uc0{\u233}marrage de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Celles de moindre envergure souhaitent remettre sur le tapis une taxe cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s le sauvetage des grosses enseignes lors de la crise de 2008.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s le cataclysme financier de l\uc0{\u8217}automne 2008 et l\uc0{\u8217}intervention massive de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u224} coups de milliards d\uc0{\u8217}euros pour sauver Fortis, Dexia et KBC, les autorit\uc0{\u233}s belges ont d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}introduction d\uc0{\u8217}une taxe bancaire. Celle-ci est cens\uc0{\u233}e constituer une compensation \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide publique apport\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}poque. Cette contribution pay\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}tablissements financiers belges rapporte plusieurs centaines de millions d\uc0{\u8217}euros suppl\uc0{\u233}mentaires, en plus de l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les \uc0{\u171}petites\uc0{\u187} banques ont toujours contest\uc0{\u233} cette taxe, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve actuellement \uc0{\u224} un peu plus de 0,13% des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts. \uc0{\u192} la diff\uc0{\u233}rence des quatre mastodontes du secteur en Belgique, qui repr\uc0{\u233}sentent quelque 80% du march\uc0{\u233}, elles n\uc0{\u8217}ont pas eu recours \uc0{\u224} de l\uc0{\u8217}argent public pendant la crise. C\uc0{\u8217}est une des raisons qui avaient pouss\uc0{\u233} ces enseignes \uc0{\u224} attaquer le dispositif en justice.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons jamais rien demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat, mais nous continuons de payer les s\uc0{\u233}quelles de la crise bancaire\uc0{\u187}, r\uc0{\u233}sume Alain Declercq, CEO de la Banque CPH. \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat per\uc0{\u231}oit davantage sur un carnet de d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}t que le d\uc0{\u233}posant lui-m\uc0{\u234}me.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Revenus d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t sous pression\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec la crise \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}clench\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de maladies \uc0{\u224} coronavirus, qui ne fait que commencer, les institutions de moindre envergure remettent d\uc0{\u8217}autant plus en question cette taxe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les petites banques sont moins diversifi\uc0{\u233}es et remplissent davantage des missions traditionnelles\uc0{\u187}, explique Dirk Wouters, CEO de la Banque Van Breda. Plus ancr\uc0{\u233}es dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale, elles assurent essentiellement la transformation des d\uc0{\u233}p\uc0{\u244}ts \uc0{\u224} court terme en pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme et sont d\uc0{\u232}s lors plus impact\uc0{\u233}es par la faiblesse actuelle des taux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cet imp\uc0{\u244}t para\uc0{\u238}t d\uc0{\u232}s lors d\uc0{\u8217}autant plus infond\uc0{\u233} pour ces enseignes. \uc0{\u171}Pourquoi taxe-t-on une activit\uc0{\u233} strictement n\uc0{\u233}cessaire?\uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}interroge Dirk Wouters.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des difficult\uc0{\u233}s si la crise se prolonge\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Alors que les banques sont aujourd\uc0{\u8217}hui appel\uc0{\u233}es \uc0{\u224} donner de l\uc0{\u8217}air \uc0{\u224} tous les particuliers, ind\uc0{\u233}pendants et entreprises en difficult\uc0{\u233} en raison de la pand\uc0{\u233}mie, notamment via des reports de remboursement de cr\uc0{\u233}dit, ces acteurs entendent rouvrir le d\uc0{\u233}bat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Il est normal que l\uc0{\u8217}on demande actuellement des efforts aux banques\uc0{\u187}, estime Isabelle Heyndrickx, secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale de la Banque VDK.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Mais certaines d\uc0{\u8217}entre elles auront aussi des difficult\uc0{\u233}s si la crise se prolonge de plusieurs semaines ou de plusieurs mois, c\uc0{\u8217}est pourquoi nous voudrions discuter de cette taxe.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le poids des \uc0{\u171}quatre grands\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La survie m\uc0{\u234}me de ces institutions n\uc0{\u8217}est pas en jeu, toutes disposent de solides ratios de solvabilit\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Nous savons que si nous d\uc0{\u233}posons un genou \uc0{\u224} terre, nous disparaissons\uc0{\u187}, commente Alain Declercq.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le d\uc0{\u233}fi est de conserver une activit\uc0{\u233} bancaire saine, durable et rentable\uc0{\u187}, souligne Dirk Wouters. \uc0{\u171}Les personnes les plus vuln\uc0{\u233}rables ne se verront pas imputer d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts suppl\uc0{\u233}mentaires pour le report de leur cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire pendant six mois, mais rien n\uc0{\u8217}est gratuit. Ce sont alors les revenus d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t qui sont impact\uc0{\u233}s et donc la rentabilit\uc0{\u233}.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Banque CPH a notamment interpell\uc0{\u233} le ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Jean-Luc Crucke et le ministre f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral des Finances Alexander De Croo \uc0{\u224} ce sujet, mais ces appels sont pour l\uc0{\u8217}instant rest\uc0{\u233}s lettre morte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au d\uc0{\u233}but du mois, le ministre des Finances annon\uc0{\u231}ait son plan \uc0{\u171}bazooka\uc0{\u187} et l\uc0{\u8217}accord relatif aux reports de remboursement de cr\uc0{\u233}dit, n\uc0{\u233}goci\uc0{\u233} avec le secteur bancaire sous l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gide de Febelfin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Nous n\uc0{\u8217}avons m\uc0{\u234}me pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} consult\uc0{\u233}s\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}plore Alain Declercq. Les autres institutions ont selon lui \uc0{\u224} peine le droit de cit\uc0{\u233} dans la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration sectorielle en raison du poids du Big Four en son sein.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Olivier Samois\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}