{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Comment mettre de l\uc0{\u8217}ordre dans notre capharna\uc0{\u252}m fiscal?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 07 Mar. 2020 -  17}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a litt\uc0{\u233}rature \uc0{\u233}conomique nous dit qu'un r\uc0{\u233}gime fiscal efficace doit respecter trois principes de base : la transparence, la neutralit\uc0{\u233} et la stabilit\uc0{\u233}. On en est loin.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Notre pays fait face \uc0{\u224} des d\uc0{\u233}fis \uc0{\u233}conomiques de taille, comme l'a encore rappel\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment l'OCDE. En bref, la croissance de la productivit\uc0{\u233} et la participation au march\uc0{\u233} du travail doivent augmenter alors que les finances publiques sont m\uc0{\u233}diocres. Les tensions g\uc0{\u233}opolitiques, la polarisation de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} et le vieillissement ainsi que la num\uc0{\u233}risation et la transition \uc0{\u233}cologique indispensables de l'\uc0{\u233}conomie cr\uc0{\u233}ent un contexte rempli d'incertitudes. Il est donc plus que n\uc0{\u233}cessaire de mettre de l'ordre dans les fondements de notre \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Notre syst\uc0{\u232}me fiscal est l'un de ces fondements. Les imp\uc0{\u244}ts jouent un r\uc0{\u244}le socio-\uc0{\u233}conomique pr\uc0{\u233}cieux et ont des cons\uc0{\u233}quences consid\uc0{\u233}rables pour l'\uc0{\u233}conomie. Vu leur importance, il vaudrait mieux que le syst\uc0{\u232}me des imp\uc0{\u244}ts ne soit pas un capharna\uc0{\u252}m dans lequel une chatte ne retrouverait pas ses petits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une d\uc0{\u233}lcaration \uc0{\u224} 800 cases...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La litt\uc0{\u233}rature \uc0{\u233}conomique nous renseigne sur ce point, et nous dit qu'un r\uc0{\u233}gime fiscal efficace doit respecter trois principes de base : la transparence, la neutralit\uc0{\u233} et la stabilit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La transparence est importante parce qu'un syst\uc0{\u232}me fiscal trop complexe engendre des co\uc0{\u251}ts administratifs et pousse \uc0{\u224} l'\uc0{\u233}vasion et \uc0{\u224} la fraude fiscales. La neutralit\uc0{\u233} suppose de taxer les activit\uc0{\u233}s similaires de mani\uc0{\u232}re uniforme. En effet, les exceptions favorisent les comportements \uc0{\u233}conomiques perturbateurs. La stabilit\uc0{\u233}, enfin, est \uc0{\u233}troitement li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}visibilit\uc0{\u233}. Celle derni\uc0{\u232}re est n\uc0{\u233}cessaire pour permettre aux m\uc0{\u233}nages et aux entreprises de mieux planifier \uc0{\u224} long terme.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Notre syst\uc0{\u232}me fiscal est inefficace et ne r\uc0{\u233}pond pas \uc0{\u224} ces crit\uc0{\u232}res. Sa complexit\uc0{\u233} pousse les consultants \uc0{\u224} ouvrir des \uc0{\u233}chappatoires fiscales pour les entreprises qui poss\uc0{\u232}dent les moyens n\uc0{\u233}cessaires. Notre d\uc0{\u233}claration fiscale annuelle compte encore environ 800 cases.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon le FMI, l'\uc0{\u233}conomie informelle ou \uc0{\u171}parall\uc0{\u232}le\uc0{\u187} en Belgique repr\uc0{\u233}senterait non moins de 22 % du PIB \uc0{\u8211} nettement plus qu'aux Pays-Bas (13 %), en France (15 %) ou en Allemagne (17 %). La Belgique fait mauvaise figure aussi en mati\uc0{\u232}re de neutralit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, il existe de nombreuses d\uc0{\u233}rogations au taux de TVA standard de 21 %. Cette situation provoque des distorsions \uc0{\u233}conomiques, n\uc0{\u233}cessite une administration lourde et r\uc0{\u233}duit les recettes fiscales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est vrai que l'application de taux r\uc0{\u233}duits \uc0{\u224} certains produits et services r\uc0{\u233}pond aussi \uc0{\u224} des enjeux sociaux importants. Les recherches nous montrent toutefois qu'il serait pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable d'agir directement sur ces enjeux sociaux, par exemple par le biais de l'imp\uc0{\u244}t sur le revenu ou par des prestations sociales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L'imp\uc0{\u244}t sur les revenus de capitaux n'est pas non plus un mod\uc0{\u232}le d'uniformit\uc0{\u233}. Pensez par exemple aux diff\uc0{\u233}rences de traitement fiscal des livrets d'\uc0{\u233}pargne, des obligations, des actions et de l'immobilier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout cela provoque des comportements \uc0{\u233}conomiques perturbateurs. \uc0{\u192} cela s'ajoute le fait que notre r\uc0{\u233}gime fiscal a subi de nombreuses modifications importantes ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es, de sorte que la condition d'un climat fiscal stable n'est pas remplie non plus.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mod\uc0{\u232}le scandinave\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je n'ai pas encore \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233} la lourde pression fiscale et parafiscale qui p\uc0{\u232}se sur le travail en Belgique. Notre \uc0{\u171}coin fiscal\uc0{\u187} \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} sur les salaires, c'est-\uc0{\u224}-dire l'\uc0{\u233}cart important entre le co\uc0{\u251}t total du travail pour l'employeur et le salaire net touch\uc0{\u233} par le salari\uc0{\u233}, d\uc0{\u233}courage la participation au march\uc0{\u233} du travail et provoque donc une perte de prosp\uc0{\u233}rit\uc0{\u233}. Cette situation est n\uc0{\u233}faste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et je n'ai pas non plus parl\uc0{\u233} de syst\uc0{\u232}me fiscal \uc0{\u171}\uc0{\u233}quitable\uc0{\u187}, un concept creux et extensible \uc0{\u224} souhait, il est vrai. La plupart s'accordent \uc0{\u224} dire que les \uc0{\u233}chappatoires fiscales sont ind\uc0{\u233}sirables, et que les \uc0{\u233}paules les plus solides doivent supporter les charges les plus lourdes. C'est un d\uc0{\u233}bat que nous devons poursuivre \uc0{\u233}galement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En outre, l'utilisation efficace des deniers publics doit \uc0{\u234}tre une pr\uc0{\u233}occupation constante. Et les activit\uc0{\u233}s non durables doivent \uc0{\u234}tre tax\uc0{\u233}es plus lourdement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Beaucoup de pain sur la planche donc. Cette r\uc0{\u233}flexion globale, qui est aussi un exercice d'\uc0{\u233}quilibre politique, devrait se faire dans un cadre transparent, neutre et stable. Ce n'est pas le cas \uc0{\u224} l'heure actuelle.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le mod\uc0{\u232}le \uc0{\u171}scandinave\uc0{\u187} de \uc0{\u171}Dual Income Tax\uc0{\u187} (DIT, syst\uc0{\u232}me d'imposition diff\uc0{\u233}renci\uc0{\u233}e), constitue en tout cas un point de d\uc0{\u233}part solide. Ce syst\uc0{\u232}me se compose d'une imposition progressive du travail et d'une imposition plus faible, uniforme et \uc0{\u224} taux unique sur toutes sortes de revenus du capital.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce deuxi\uc0{\u232}me volet est en lien direct avec l'imp\uc0{\u244}t des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s puisque, id\uc0{\u233}alement, il faudrait que le taux d'imposition sur les revenus du capital soit \uc0{\u233}gal au taux d'imposition des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Enfin, le syst\uc0{\u232}me offre davantage de possibilit\uc0{\u233}s d'organiser la fiscalit\uc0{\u233} des entreprises de mani\uc0{\u232}re plus uniforme au niveau europ\uc0{\u233}en. Maintenant, cela ressemble souvent \uc0{\u224} une course vers le bas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qu'on ne s'y trompe pas, il n'existe pas de formule magique qui nous permettra de r\uc0{\u233}gler tous les casse-t\uc0{\u234}tes fiscaux. Et nous ne pouvons pas nous contenter d'imiter aveugl\uc0{\u233}ment l'approche des pays d'Europe du Nord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais il est urgent de mettre fin \uc0{\u224} la fiscalit\uc0{\u233} instable de copinage et de lobbies, aux innombrables exceptions, qui est actuellement la n\uc0{\u244}tre. Un r\uc0{\u233}gime fiscal efficace est absolument vital pour affronter avec succ\uc0{\u232}s les d\uc0{\u233}fis \uc0{\u233}conomiques auxquels notre pays est confront\uc0{\u233}. Nous avons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} perdu trop de temps pr\uc0{\u233}cieux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hans Bevers\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}