{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Leo Neels en Ivan Van de Cloot Exitstrategie met perspectief gevraagd}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Medische expertise onderbouwt het \uc0{\u173}coronabeleid. Dat is goed. Goed beleid rust op de verantwoordelijkheid die beleidsmakers nemen, en het vertrouwen dat ze geven. Goed beleid biedt een perspectief. En het kiest intelligent voor welke prioriteiten binnen evenwaardige doelstellingen, gezondheid en economie, wordt gekozen. Alles kan beter.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 T e lang bleef het coronabeleid beperkt tot de te korte termijn. Goed bestuur vergt een perspectief, zowel voor de mensen die gedisciplineerd de beperkingen opvolgen, als voor de handelszaken en bedrijven die aan het werk moeten. Kinderen leerachterstand laten oplopen, daarvan kunnen we decennia de gevolgen dragen. Goed beleid vrijwaart de volksgezondheid en moet te grote maatschappelijke en economische schade voorkomen. Vorige vrijdag cre\uc0{\u235}erde de \uc0{\u173}regering, eindelijk, een beetje perspectief.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat daarbij waarschuwingen hoorden, was niet onverwacht en zeer terecht. De basismaatregelen blijven van kracht en bij een opflakkering van het virus worden de versoepelingen ingetrokken. Iedereen \uc0{\u173}begrijpt dat. Eindelijk is er een begin van een afbouwkalender onder voorbehoud van nieuwe uitbraken. Het heeft te lang geduurd, en het perspectief is, met een maand, echt te beperkt. Onderschat men de noodtoestand voor de economie? Vergeet de overheid niet om te kapitaliseren op de goodwill van de bevolking?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het blijft moeilijk om in dit land politieke verantwoordelijkheid op te nemen. Een helder langetermijnplan had de \uc0{\u173}bedrijven en de burgers meer vertrouwen gegeven. Zelfs de bijzondere machten \uc0{\u173}inspireerden de regering daar niet toe.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een slimme exitstrategie rust op grootschalig testen, actieve tracing en mondkapjes. We spreken er al lang over, maar zijn nog altijd niet goed voorbereid. Testen doen we nu al beter, maar tracing met potlood en papier? In 2020?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hindert het privacyfundamentalisme de invoering van technologie? Anonieme \uc0{\u173}tracing is geen inbreuk op de privacy. Doe er dus tijdelijk een beroep op in deze noodtoestand. De Europese Mensen\uc0{\u173}rechtenconventie laat dat toe. Toon vertrouwen in de burgers, die zeer gedisciplineerd meewerken met de beperkingen. Leg ze uit dat ze zelf het succes van de exit\uc0{\u173}strategie en het inkorten van de kalender bepalen door loyaal mee te werken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De technologie - eenvoudige smart\uc0{\u173}phones - zit in onze binnenzak. Maak doelgerichte tracering snel operationeel. Het is bekend: in sommige landen deden te weinig mensen mee, maar de oproep rustte daar op verplichtingen. Steun uw oproep op het vertrouwen en de responsabilisering van de bevolking.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Geldt dat ook niet voor de opvolging van beslissingen? Aangekondigde maatregelen moeten worden uitgevoerd en gehandhaafd. De minister van Financi\uc0{\u235}n confronteerde de banken bij de aanvang van de crisis met hun grote verantwoordelijkheid inzake de bijzondere kredietbehoeften van bedrijven bij de lockdown. Er kwam snel een bankenakkoord. Knap, maar de uitvoering hapert. Alle banken moeten het voorbeeld volgen van diegene die wel performant optreden. Ze moeten de liquiditeit van de bedrijven die het verdienen op peil houden door snel tussen te komen: dat redt de bloedsomloop van de economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook de solvabiliteit van ondernemingen verdient meer aandacht. Veel taskforces bestuderen nuttige voorstellen, maar politieke beslissingen blijven uit. In sommige sectoren dreigt daardoor vrijwel de helft van de bedrijven om te vallen. \uc0{\u173}Opnieuw blijkt dat in andere landen wel een kader tot stand komt voor de tijdelijke en voorwaardelijke ondersteuning van \uc0{\u173}kritieke en strategische activiteiten. Men kijkt daar ook naar de toekomst, naar innovatie en soepele financieringsvormen voor start-ups en scale-ups. Men neemt er bedrijven in bescherming tegen een internationale uitverkoop. Belgi\uc0{\u235} loopt achter. Het beleid moet daarover snel intelligente beslissingen nemen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Goed bestuur toont daadkracht en verantwoordelijkheid, en betrekt zijn burgers op een positieve manier. Meer dan ooit hebben die burgers betrokkenheid getoond. Kapitaliseer op die gedeelde fierheid om dit samen goed te blijven aanpakken, zeker nu de eindmeet van de ellende in zicht kan komen. Excuses zijn gratuit. Cre\uc0{\u235}er nu ook de langeretermijnkalender. Ja, het kan zijn dat we sommige beperkingen weer moeten invoeren als de virologische toestand daarom vraagt. Maar met zijn allen kunnen we dat risico significant beperken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 We verkeren in een zelden vertoonde noodtoestand. Iedereen heeft zich maximaal gesmeten, de gezondheidswerkers op kop en, niet te vergeten, de ouders met hun kinderen thuis. We hebben samen nog een flinke exitkalender af te werken. We hebben nu een forse herstelstrategie nodig om het economische puin en de budgettaire schade te herstellen. Ook dan blijven leiderschap en koelbloedigheid nodig. Er moet een noodplan komen voor de begeleidende maatregelen zoals testen en traceren. De traagheid is niet meer aanvaardbaar. Net nu moet beleid verantwoordelijkheid nemen en vertrouwen geven, en de burgers en bedrijven betrekken.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}