{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Sortir du confinement : le saut dans l\uc0{\u8217}inconnu}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 06 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement a constitu\uc0{\u233} un groupe de travail pour plancher sur un sc\uc0{\u233}nario de lev\uc0{\u233}e progressive des mesures de confinement. En jeu : \uc0{\u233}viter une deuxi\uc0{\u232}me vague de contaminations.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LORRAINE KIHL\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tenir bon, plus que jamais. \uc0{\u187} Trois semaines apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce des premi\uc0{\u232}res mesures de restrictions, la Premi\uc0{\u232}re ministre s\uc0{\u8217}est adress\uc0{\u233}e aux Belges dans une vid\uc0{\u233}o soulignant les premiers signes encourageants des effets du confinement. C\uc0{\u8217}est que l\uc0{\u8217}enfermement, le d\uc0{\u233}compte morbide journalier et l\uc0{\u8217}angoisse de la crise \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} venir p\uc0{\u232}sent lourdement sur la population. Et cette question de plus en plus pressante : comment en sort-on ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus t\uc0{\u244}t la semaine derni\uc0{\u232}re, Sophie Wilm\uc0{\u232}s confirmait la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}un groupe de travail, compos\uc0{\u233} de figures des mondes scientifique et \uc0{\u233}conomique, charg\uc0{\u233} de plancher sur la sortie du confinement, ce dernier \uc0{\u233}tant, pour l\uc0{\u8217}instant, envisag\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}au 19 avril, voire au 3 mai (\uc0{\u171} En tout \uc0{\u233}tat de cause, nous continuerons ce travail d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation semaine apr\uc0{\u232}s semaine \uc0{\u187}). Les experts auront la t\uc0{\u226}che ardue de concilier des imp\uc0{\u233}ratifs antagonistes \uc0{\u8211} lever les restrictions de mouvements tout en contenant la propagation du virus \uc0{\u8211} pour une \uc0{\u233}quation \uc0{\u224} 1.000 inconnues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pourquoi sortir du confinement si l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se poursuit ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un sc\uc0{\u233}nario id\uc0{\u233}al, le confinement prendrait fin avec la disparition du virus. Ce qui est th\uc0{\u233}oriquement possible : faute de trouver de nouvelles personnes \uc0{\u224} infecter en raison de l\uc0{\u8217}isolement relatif des individus, le virus devrait peu \uc0{\u224} peu dispara\uc0{\u238}tre. La population, dans son ensemble, pourrait alors reprendre une activit\uc0{\u233} normale. \uc0{\u171} Sauf qu\uc0{\u8217}un tel sc\uc0{\u233}nario nous projette dans des mois \uc0{\u187}, souligne Jean-Philippe Platteau, professeur \uc0{\u233}m\uc0{\u233}rite d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}UNamur. \uc0{\u171} Le d\uc0{\u233}bat a jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tourn\uc0{\u233} \uc0{\u224} 100 % vers la lutte contre la maladie \uc0{\u8211} et c\uc0{\u8217}est normal. Mais il ne faut pas perdre de vue le co\uc0{\u251}t du confinement, qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}valu\uc0{\u233} \uc0{\u224} 2,5 milliards par semaine. Si \uc0{\u231}a devait se poursuivre jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, on aurait une d\uc0{\u233}croissance de 27 % du PIB. \uc0{\u187} Intenable tant \uc0{\u233}conomiquement que socialement. Sans compter que la d\uc0{\u233}t\uc0{\u233}rioration \uc0{\u233}conomique aurait un impact direct sur le budget du syst\uc0{\u232}me de sant\uc0{\u233}. Et donc sur la capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} atteindre l\uc0{\u8217}objectif sanitaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autre limite au sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}radication du virus : la dimension mondiale de la pand\uc0{\u233}mie. On l\uc0{\u8217}a dit : la strat\uc0{\u233}gie de confinement ne vise pas \uc0{\u224} emp\uc0{\u234}cher l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie mais \uc0{\u224} \uc0{\u171} aplatir la courbe \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire faire en sorte que le nombre de malades n\uc0{\u233}cessitant une prise en charge ne d\uc0{\u233}passe pas la capacit\uc0{\u233} hospitali\uc0{\u232}re. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une surmortalit\uc0{\u233} due \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}faut de prise en charge avec des m\uc0{\u233}decins qui se verraient contraints de \uc0{\u171} choisir \uc0{\u187} quels malades laisser mourir (ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} en Italie). L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution des hospitalisations laisse penser que le confinement belge est \uc0{\u224} ce titre efficace (lire ci-dessous).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment parce qu\uc0{\u8217}il maintient les individus dans un \uc0{\u233}tat d\uc0{\u8217}isolement les uns par rapport aux autres, le confinement emp\uc0{\u234}che la propagation du virus et, en m\uc0{\u234}me temps, la construction de l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233} collective sans laquelle l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie ne peut pas s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter en l\uc0{\u8217}absence d\uc0{\u8217}un vaccin ad\uc0{\u233}quat. Dans le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}une sortie totale de confinement, la population serait donc tr\uc0{\u232}s vuln\uc0{\u233}rable en cas d\uc0{\u8217}un retour du virus depuis l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tranger. Ce qui ne manquerait pas d\uc0{\u8217}arriver dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} mondialis\uc0{\u233}e. Les pays asiatiques ayant r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} ma\uc0{\u238}triser la maladie font pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment face \uc0{\u224} une menace de nouvelle vague provoqu\uc0{\u233}e par des infections import\uc0{\u233}es de foyers europ\uc0{\u233}ens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 2\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment sortir du confinement sans provoquer une deuxi\uc0{\u232}me vague ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS) a produit une flop\uc0{\u233}e de recommandations, allant de la gestion nationale de la pr\uc0{\u233}vention au tutoriel de port du masque. Mais bien que la moiti\uc0{\u233} de la plan\uc0{\u232}te soit confin\uc0{\u233}e, pas une ligne sur la strat\uc0{\u233}gie de lev\uc0{\u233}e des mesures. \uc0{\u171} Le sujet est largement discut\uc0{\u233} et les recommandations viendront, mais il faut se rendre compte que tout le monde exp\uc0{\u233}rimente \uc0{\u187}, cadre Sonja Olsen, \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste de l\uc0{\u8217}OMS. \uc0{\u171} Dans l\uc0{\u8217}absolu, le mieux serait d\uc0{\u8217}attendre que le taux de reproduction du virus soit inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} 1 (que le nombre de malade d\uc0{\u233}croisse, NDLR) pour commencer \uc0{\u224} lever progressivement les mesures, mais nombre de pays ne pourront pas attendre jusque-l\uc0{\u224}. Il faut trouver l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre entre les besoins sanitaires et ce que la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} est capable de tol\uc0{\u233}rer. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tout l\uc0{\u8217}enjeu d\uc0{\u8217}une sortie de confinement tient \uc0{\u224} remettre des personnes en activit\uc0{\u233} tout en conservant un maximum de contr\uc0{\u244}le sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie. Sans quoi il faudrait reprendre rapidement des mesures de confinement, avec un jeu d\uc0{\u8217}allers-retours visant \uc0{\u224} \uc0{\u233}viter de saturer les h\uc0{\u244}pitaux \uc0{\u224} chaque fois que les chiffres repartiraient \uc0{\u224} la hausse. Selon la mod\uc0{\u233}lisation r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Imperial College de Londres, le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}un tel confinement intermittent impliquerait de passer les deux tiers du temps confin\uc0{\u233}s, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} distribution d\uc0{\u8217}un vaccin (d\uc0{\u8217}ici 15 \uc0{\u224} 18 mois).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 3\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Comment prendre le contr\uc0{\u244}le ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les experts \uc0{\u8211} et l\uc0{\u8217}OMS \uc0{\u8211} s\uc0{\u8217}accordent sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}avoir une meilleure vue sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendue r\uc0{\u233}elle de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie en testant massivement la population. L\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u233}tant d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter que des personnes infect\uc0{\u233}es (parfois asymptomatiques) sortent du confinement. \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} des tests. En l\uc0{\u8217}absence de cette capacit\uc0{\u233}-l\uc0{\u224}, on reprendra la situation telle qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait le 10 mars en rouvrant graduellement mais en acceptant que la maladie continue \uc0{\u224} se propager avec les h\uc0{\u244}pitaux sous pression. Si on parvient \uc0{\u224} voir la partie immerg\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}iceberg, on peut mener une strat\uc0{\u233}gie de tracking plus cibl\uc0{\u233}e en recherchant les contacts des personnes infect\uc0{\u233}es pour les placer en quarantaine \uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Sophie Vanwambeke (UCLouvain), sp\uc0{\u233}cialiste d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologie spatiale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement, il s\uc0{\u8217}agirait de tester progressivement la population en commen\uc0{\u231}ant par les secteurs essentiels (soins, alimentation, transport, s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}) pour \uc0{\u233}largir peu \uc0{\u224} peu \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres activit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} les personnes pouvant poursuivre le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tant pas prioritaires. Un groupe interdisciplinaire de chercheurs belges a ainsi formul\uc0{\u233} un mod\uc0{\u232}le combinant tests classiques permettant de savoir si la personne est infect\uc0{\u233}e \uc0{\u224} des tests s\uc0{\u233}rologiques d\uc0{\u233}terminant si elle a d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233} des anticorps. Les personnes immunis\uc0{\u233}es et celles n\uc0{\u8217}ayant pas contract\uc0{\u233} le virus pourraient reprendre leur travail, les autres restant en quarantaine \uc0{\u8211} tout comme leurs proches \uc0{\u8211} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} ce qu\uc0{\u8217}un nouveau test montre qu\uc0{\u8217}elles ne sont plus porteuses. A noter que les experts recommandent que les personnes immunis\uc0{\u233}es soient aussi plac\uc0{\u233}es en quarantaine dans le cas o\uc0{\u249} un proche serait malade. Il s\uc0{\u8217}agit ici d\uc0{\u8217}avancer avec une inconnue de taille : on ne sait pas exactement combien de temps dure l\uc0{\u8217}immunit\uc0{\u233}, ni si elle emp\uc0{\u234}che totalement d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u224} nouveau porteur. A charge du groupe de travail et du gouvernement de statuer quels secteurs doivent b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier prioritairement de ce ticket de sortie. Plusieurs experts \uc0{\u233}voquent l\uc0{\u8217}option de rouvrir assez vite les \uc0{\u233}coles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Corollaire de ce sc\uc0{\u233}nario : la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de d\uc0{\u233}velopper massivement les tests \uc0{\u224} disposition. D\uc0{\u232}s cette semaine, la Belgique sera en capacit\uc0{\u233} de tester 10.000 \uc0{\u233}chantillons par jour. Un chiffre que le gouvernement esp\uc0{\u232}re voir doubler la semaine prochaine (voir par ailleurs). L\uc0{\u8217}objectif des 40.000 tests journaliers \uc0{\u8211} annonc\uc0{\u233} ce week-end par le ministre du Budget David Clarinval \uc0{\u8211} est, lui, plus hypoth\uc0{\u233}tique, dans la mesure o\uc0{\u249} il n\uc0{\u233}cessite une logistique beaucoup plus importante (ne serait-ce qu\uc0{\u8217}en termes de personnel). Ce nombre comprendrait d\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224} les tests s\uc0{\u233}ro logiques, qui sont toujours au stade de d\uc0{\u233}veloppement mais devraient \uc0{\u234}tre disponibles sous peu.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}autre d\uc0{\u233}fi logistique tient au fameux \uc0{\u171} tracking \uc0{\u187}. La lev\uc0{\u233}e progressive du confinement n\uc0{\u8217}est pas pour demain, dans la mesure o\uc0{\u249} les chiffres d\uc0{\u8217}hospitalisations devront baisser significativement, estiment les experts, pour que les cas positifs puissent \uc0{\u234}tre traqu\uc0{\u233}s individuellement \uc0{\u8211} ce qui est inimaginable avec les chiffres de contamination actuels. \uc0{\u171} Le tra\uc0{\u231}age va n\uc0{\u233}cessiter des ressources humaines consid\uc0{\u233}rables. Ce n\uc0{\u8217}est pas un aspect trivial \uc0{\u187}, insiste Sophie Vanwambeke. \uc0{\u171} Notre capacit\uc0{\u233} \uc0{\u224} contr\uc0{\u244}ler l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie va d\uc0{\u233}pendre des moyens \uc0{\u224} disposition. Si on demande aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} quelqu\uc0{\u8217}un avec quelles personnes il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en contact ces dix derniers jours, ce sera facile. Mais une fois qu\uc0{\u8217}on reprend un mode de vie normal, cela repr\uc0{\u233}sente un volume important, entre les gens que vous croisez dans votre travail, dans les transports en commun, les commerces\uc0{\u8230} \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un coup de main technologique pourrait venir des donn\uc0{\u233}es GSM, qui permettraient non seulement de retracer tous les d\uc0{\u233}placements d\uc0{\u8217}une personne infect\uc0{\u233}e, mais du m\uc0{\u234}me coup d\uc0{\u8217}identifier tous les d\uc0{\u233}tenteurs de GSM qui se sont retrouv\uc0{\u233}s expos\uc0{\u233}s. Le Royaume-Uni est en train de d\uc0{\u233}velopper une application qui permettrait de recevoir une alerte si on a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} en pr\uc0{\u233}sence d\uc0{\u8217}une personne contagieuse. Au confinement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233} se substitueraient ainsi des quarantaines individuelles, voire des confinements tr\uc0{\u232}s localis\uc0{\u233}s en cas de reprise (mais circonscrits \uc0{\u224} un territoire restreint). Une task force \uc0{\u171} data against coronavirus \uc0{\u187}, pilot\uc0{\u233}e par le cabinet De Backer (VLD), devrait communiquer sur le sujet cette semaine (le cabinet se refusait \uc0{\u224} tout commentaire ce week-end). \uc0{\u171} Il y a un enjeu \uc0{\u233}thique d\uc0{\u8217}utilisation des donn\uc0{\u233}es qu\uc0{\u8217}il ne faut pas balayer, mais il sera compliqu\uc0{\u233} de faire sans ces donn\uc0{\u233}es \uc0{\u187}, souligne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologiste Simon Dellicour (ULB). \uc0{\u171} Il serait dommage de ne pas profiter des bienfaits des outils de notre \uc0{\u233}poque. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au groupe de travail d\uc0{\u8217}identifier le nombre de cas g\uc0{\u233}rables, en fonction des moyens \uc0{\u224} disposition. Et, d\uc0{\u232}s lors, de placer le curseur pour amorcer les remises en activit\uc0{\u233}. De premi\uc0{\u232}res mesures d\uc0{\u8217}assouplissement pourraient \uc0{\u234}tre envisag\uc0{\u233}es d\uc0{\u233}but mai, avance un chercheur, \uc0{\u171} mais \uc0{\u231}a d\uc0{\u233}pend d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}norm\uc0{\u233}ment de facteurs \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 4\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quid des populations vuln\uc0{\u233}rables ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Angle mort des sc\uc0{\u233}narios de sortie de confinement, les populations \uc0{\u224} risques, parce qu\uc0{\u8217}elles doivent \uc0{\u234}tre prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}es, sont syst\uc0{\u233}matiquement rel\uc0{\u233}gu\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la maison. Or, avec une \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie qui pourrait durer des mois, voire plus d\uc0{\u8217}un an, m\uc0{\u234}me ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}e, le maintien en confinement pourrait devenir tr\uc0{\u232}s probl\uc0{\u233}matique. \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est aussi pour cela que le personnel des maisons de repos doit faire partie des groupes prioritaires, il faut rel\uc0{\u226}cher la soupape pour les personnes qui en ont le plus besoin \uc0{\u187}, explique Simon Dellicour. \uc0{\u171} Que des personnes \uc0{\u226}g\uc0{\u233}es soient bloqu\uc0{\u233}es toute la journ\uc0{\u233}e dans leur chambre est clairement un probl\uc0{\u232}me. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 LORRAINE KIHL\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}