{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 'Als het aantal opnames blijft dalen, moet de economie dan nog plat?'}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 29 Apr. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Wanneer de Plopsa-parken heropenen of de uitgestelde voorstellingen van Daens de musical zullen doorgaan, blijft onduidelijk. Daarom doet Studio 100-CEO Hans Bourlon een oproep: 'Een te snelle nee op onze voorstellen zou niet verstandig zijn.'\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wanneer denkt u dat een doorstart mogelijk kan zijn?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Ik begrijp dat het virus, een vijand die je niet ziet noch kan vastpakken, een soort doemdenken met zich meebrengt. Maar ik lees alles wat erover geschreven wordt, en ik hoor dat het virus een grote kans heeft om op korte termijn in kracht af te nemen. Dan vraag ik mij af, als de cijfers blijven dalen en er over een paar weken misschien maar tien opnames per dag bijkomen, of we de economie moeten blijven platleggen. Zijn die cijfers dan nog in verhouding tot de maatregelen? Dit is een open vraag: leg dat mee in de weegschaal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Daarmee wil ik niet zeggen dat de genomen beslissingen niet gepast zijn. En het is beter om een latere beslissing te krijgen, dan een foute beslissing. Zo zijn er goede redenen waarom de festivals niet mogen doorgaan. Maar wij denken dat een aantal van onze activiteiten, zoals het theater in Puurs of onze themaparken, iets anders zijn dan een festivalcontext. Wat dat betreft hebben we zelf al gedetailleerde voorstellen gedaan. Een te snelle nee zou niet verstandig zijn. We moeten positief naar de toekomst durven kijken."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat houden die voorstellen in?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "In een theater kan je geen anderhalve meter afstand hanteren, maar we kunnen mensen wel gespreid laten binnenkomen. Het publiek gaat niet door elkaar krioelen of op elkaar gepakt staan voor een podium. Maar om rendabel te zijn, moeten we al onze 1.600 plaatsen in de zaal verkopen. Dus tussen elke stoel een plek vrijlaten, dat is niet leefbaar. We hebben voor de lockdown 450.000 kaartjes verkocht en sinds midden maart moeten we al die mensen annuleren. We willen die voorstellingen dus graag verzetten, het liefst al naar de zomer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Voor de parken hebben we goed gekeken naar de Chinese parken die weer opengaan, of hoe Duitsland en Nederland dat gaan doen. Als De Efteling heropent, kunnen wij toch niet achterblijven? Weet je, als ik naar de bakker ga, staan er ook strepen op de grond om aan te schuiven. En de consument die aanschuift, toont er burgerzin. Op die discipline moeten we durven te rekenen."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En wat met het maken van nieuwe content?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Dat ligt zo goed al volledig stil, wat pijnlijk is voor alle zelfstandigen in de sector. Voor televisie zou ik willen pleiten voor een systeem waar ook het voetbal aan denkt: als we alle acteurs testen, kunnen zij veilig dicht bij elkaar spelen. Maar momenteel staat bijna twee derde van die vaste werknemers op tijdelijke werkloosheid. In Australi\uc0{\u235}, waar we een tekenfilmstudio hebben, werkt bijna iedereen. Zij kunnen dan ook werken van thuis."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Welke gevolgen heeft deze situatie voor Studio 100?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 "Natuurlijk, wij hebben door de jaren een flinke spaarpot aangelegd, door in goede tijden het geld niet door ramen en deuren te smijten. Maar als dit nog maanden duurt, is dat rampzalig. Dan zullen we jaren aan het infuus moeten hangen, dan kunnen we investeringsplannen niet meer uitvoeren en moeten we serieuze besparingen doorvoeren. Als het bedrijf een emmer is en het water de omzet, dan zit er momenteel onderaan een gat waardoor alle water wegloopt."\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (RB)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}