{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Trump a voulu racheter un futur vaccin allemand}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}affaire est prise tr\uc0{\u232}s au s\uc0{\u233}rieux \uc0{\u224} Berlin: la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Curevac se serait vu proposer par la Maison-Blanche de d\uc0{\u233}velopper son vaccin contre le coronavirus pour le seul march\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricain.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217} information a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} indirectement confirm\uc0{\u233}e par le gouvernement allemand ce week-end: les \uc0{\u201}tats-Unis auraient tent\uc0{\u233} de mettre la main sur la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} Curevac , une PME de T\uc0{\u252}bingen dans le sud-ouest de l\uc0{\u8217}Allemagne, qui serait particuli\uc0{\u232}rement avanc\uc0{\u233}e dans la recherche d\uc0{\u8217}un vaccin contre le coronaviru s sur lequel elle travaille avec l\uc0{\u8217}aide de subventions du gouvernement allemand. Curevac , qui assure pouvoir se livrer aux premiers essais cliniques d\uc0{\u232}s le mois de juin, a d\uc0{\u233}menti via Twitter lundi avoir re\uc0{\u231}u une offre de l\uc0{\u8217}administration Trump, mais l\uc0{\u8217}affaire continue de faire d\uc0{\u8217}autant plus de bruit en Allemagne qu\uc0{\u8217}elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} comment\uc0{\u233}e par plusieurs ministres d\uc0{\u8217}Angela Merkel. Invit\uc0{\u233} d\uc0{\u233}but mars \uc0{\u224} la Maison-Blanche avec les patrons d\uc0{\u8217}autres entreprises de la biotechnologie travaillant elles aussi sur un vaccin, l\uc0{\u8217}ex-patron de Curevac \uc0{\u8211} Daniel Menichella \uc0{\u8211} se serait vu proposer selon la presse allemande un milliard de dollars par Donald Trump, pour d\uc0{\u233}velopper le vaccin pour le seul march\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricain. Mais l\uc0{\u8217}actionnaire principal de Curevac , le cofondateur de SAP Dietmar Hopp (il est propri\uc0{\u233}taire de 80% de Curevac via sa soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} de participations Dievini) aurait clairement rejet\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}offre de la Maison-Blanche: \uc0{\u171}Nous voulons d\uc0{\u233}velopper un vaccin pour le monde entier, pas pour un seul pays\uc0{\u187}, assure l\uc0{\u8217}actionnaire. Une semaine apr\uc0{\u232}s la rencontre de Washington, Daniel Menichella \uc0{\u8211} un \uc0{\u233}conomiste am\uc0{\u233}ricain \uc0{\u8211} est remplac\uc0{\u233} par Ingmar Hoerr, un scientifique allemand, sans la moindre explication. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Allemagne n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} vendre\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}affaire est prise tr\uc0{\u232}s au s\uc0{\u233}rieux \uc0{\u224} Berlin, si on en juge par les r\uc0{\u233}actions au sein des minist\uc0{\u232}res concern\uc0{\u233}s. Le ministre de l\uc0{\u8217}Int\uc0{\u233}rieur Horst Seehofer a inscrit le dossier \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre du jour d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union gouvernementale consacr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} dimanche soir. Le minist\uc0{\u232}re de la Sant\uc0{\u233} a confirm\uc0{\u233} que les \uc0{\u201}tats-Unis s\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}resseraient \uc0{\u224} Curevac. Enfin, le ministre de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie Peter Altmaier a chaleureusement lou\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}action de l\uc0{\u8217}actionnaire , assurant que \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}Allemagne n\uc0{\u8217}est pas \uc0{\u224} vendre\uc0{\u187}. Peter Altamier est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}origine d\uc0{\u8217}une loi qui permet d\uc0{\u233}sormais au gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral de s\uc0{\u8217}opposer \uc0{\u224} toute reprise hostile d\uc0{\u8217}une entreprise allemande par un investisseur \uc0{\u233}tranger, d\uc0{\u232}s lors que la cible est active dans un secteur strat\uc0{\u233}gique pour le pays. La mesure avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} adopt\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s le rachat par un investisseur chinois, Midea, du fleuron de la robotique Kuka. L\uc0{\u8217}affaire avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} v\uc0{\u233}cue comme un traumatisme par l\uc0{\u8217}industrie allemande.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nathalie Versieux \uc0{\u224} berlin\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}