{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 UE Vers une assurance-ch\uc0{\u244}mage europ\uc0{\u233}enne}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 31 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE REGNIER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Trop peu ? Trop tard ? Confront\uc0{\u233}e depuis des jours \uc0{\u224} la question alors que l\uc0{\u8217}UE serait face \uc0{\u224} un \uc0{\u171} danger mortel \uc0{\u187} (dixit Delors) par manque de solidarit\uc0{\u233} entre Etats membres, la Commission europ\uc0{\u233}enne riposte, \uc0{\u233}gr\uc0{\u232}ne les initiatives mises en branle, \uc0{\u233}voque les chantiers \uc0{\u224} venir et renvoie le diagnostic final \uc0{\u224}\uc0{\u8230} plus tard. Le \uc0{\u171} d\uc0{\u233}bat \uc0{\u187} toxique qui divise les dirigeants europ\uc0{\u233}ens depuis le sommet de jeudi \uc0{\u171} occulte un peu les 42 d\uc0{\u233}cisions et orientations \uc0{\u187} prises au cours des deux derni\uc0{\u232}res semaines, a d\uc0{\u233}fendu lundi le porte-parole de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Parmi les chantiers : la Commission travaille \uc0{\u224} une proposition d\uc0{\u8217}assurance-ch\uc0{\u244}mage europ\uc0{\u233}enne temporaire. Les \uc0{\u233}tudes se sont succ\uc0{\u233}d\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es sur les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices d\uc0{\u8217}un tel r\uc0{\u233}gime, mais le sujet est sensible entre Etats. Sensible, parce qu\uc0{\u8217}il ne doit pas devenir \uc0{\u171} une carte blanche aux Etats qui ne r\uc0{\u233}alisent aucune r\uc0{\u233}forme \uc0{\u187}, selon les mots de l\uc0{\u8217}ex-pr\uc0{\u233}sident de la Commission Jean-Claude Juncker. Aussi parce qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit de savoir comment le financer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les montants du budget europ\uc0{\u233}en ne suffiraient pas, nous dit-on, et le pot commun ne serait pas assez flexible pour permettre de telles d\uc0{\u233}penses. Le budget doit toujours \uc0{\u234}tre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quilibre, aucun d\uc0{\u233}ficit ne lui est permis. Le commissaire en charge du dossier, Nicolas Schmit, envisage donc un recours \uc0{\u224}\uc0{\u8230} un emprunt europ\uc0{\u233}en garanti par les Etats membres. Un article du Trait\uc0{\u233} le permet, \uc0{\u171} dans un esprit de solidarit\uc0{\u233} entre les Etats membres \uc0{\u187}. Cela a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait pendant la crise de 2012 pour aider l\uc0{\u8217}Irlande et le Portugal.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Rendez-vous le 7 avril\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e est sensible, la division du moment porte surtout sur \uc0{\u171} la suite \uc0{\u187}, rel\uc0{\u232}ve le porte-parole de la Commission : quel serait le meilleur moyen de sortir de la crise socio-\uc0{\u233}conomique ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u233}nale que la catastrophe sanitaire va entra\uc0{\u238}ner ? \uc0{\u171} Chacun a sa vision et il faut trouver un consensus \uc0{\u187}, souligne Eric Mamer, pour qui \uc0{\u171} il faut prendre le temps \uc0{\u187} pour fixer la strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u224} moyen terme. Le \uc0{\u171} d\uc0{\u233}bat \uc0{\u187} \uc0{\u8211} \uc0{\u171} C\uc0{\u8217}est la d\uc0{\u233}mocratie \uc0{\u187} \uc0{\u8211} oppose les partisans d\uc0{\u8217}un emprunt commun europ\uc0{\u233}en (Rome, Paris, Madrid, Bruxelles, notamment) \uc0{\u224} ceux qui refusent (Berlin, La Haye, etc.) de laisser leurs finances publiques saines \uc0{\u234}tre \uc0{\u171} pollu\uc0{\u233}es \uc0{\u187} par les mauvais \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faute d\uc0{\u8217}accord, les chefs d\uc0{\u8217}Etat ou de gouvernement ont renvoy\uc0{\u233} la patate chaude aux ministres des Finances de la zone euro. Ceux-ci rendront leurs propositions mardi prochain. Au contraire de l\uc0{\u8217}emprunt pour l\uc0{\u8217}assurance-ch\uc0{\u244}mage, o\uc0{\u249} chaque Etat serait garant d\uc0{\u8217}une part sur base de sa contribution au budget europ\uc0{\u233}en, l\uc0{\u8217}esprit des obligations corona voudrait que tous les pays soient garants ensemble de 100 % de l\uc0{\u8217}emprunt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171} slogan \uc0{\u187} ? Un \uc0{\u171} concept \uc0{\u187} !\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans un entretien samedi \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}agence de presse allemande DPA, la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a sembl\uc0{\u233} d\uc0{\u233}nigrer l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}emprunt corona, qualifi\uc0{\u233}e de \uc0{\u171} slogan \uc0{\u187}, \uc0{\u171} schlagwort \uc0{\u187} en allemand. Ce n\uc0{\u8217}est pas la traduction correcte, a tent\uc0{\u233} de temp\uc0{\u233}rer lundi Eric Mamer, renvoyant plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} \uc0{\u171} un concept \uc0{\u187}, dont la \uc0{\u171} r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u187} (la mutualisation des dettes) est taboue \uc0{\u224} Berlin. Or, von der Leyen, qui \uc0{\u171} n\uc0{\u8217}exclut aucune option \uc0{\u187}, voudrait une r\uc0{\u233}ponse rapide, qui ne cr\uc0{\u233}erait pas de division.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La pr\uc0{\u233}sidente a annonc\uc0{\u233} que la Commission sortira bient\uc0{\u244}t de son chapeau un nouveau projet de budget 2021-2027 (sur lequel les Europ\uc0{\u233}ens n\uc0{\u8217}avaient pas r\uc0{\u233}ussi \uc0{\u224} se mettre d\uc0{\u8217}accord lors du sommet sp\uc0{\u233}cial convoqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce sujet en f\uc0{\u233}vrier par le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en, Charles Michel,\uc0{\u8230} notamment en raison des r\uc0{\u233}ticences des pays dits \uc0{\u171} frugaux \uc0{\u187}, dont les Pays-Bas et Allemagne\uc0{\u8230}). La nouvelle \uc0{\u233}bauche inclura \uc0{\u171} un plan de relance qui assurera que la coh\uc0{\u233}sion au sein de l\uc0{\u8217}UE (NDLR : entre plus pauvres et plus riches) est maintenue \uc0{\u224} travers la solidarit\uc0{\u233} et la responsabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187} \uc0{\u8211} sans oublier que ce budget soutiendra toujours les deux (autres) grandes priorit\uc0{\u233}s de l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en : le Pacte vert et la mutation num\uc0{\u233}rique. \uc0{\u171} Le travail est en cours \uc0{\u187}, r\uc0{\u233}pond Mamer, interrog\uc0{\u233} sur les d\uc0{\u233}tails.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Flandre cane\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre-temps, d\uc0{\u8217}autres mesures ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises. Comme la suspension du Pacte de stabilit\uc0{\u233}, qui permet aux Etats membres de d\uc0{\u233}penser sans compter face \uc0{\u224} la crise. Le r\uc0{\u233}gime des aides d\uc0{\u8217}Etat aux entreprises et aux travailleurs a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} chamboul\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}UE a cofinanc\uc0{\u233} le rapatriement de plus de 4.000 citoyens europ\uc0{\u233}ens. Des labos ont re\uc0{\u231}u 140 millions pour financer la recherche. La Banque centrale et la Banque europ\uc0{\u233}enne d\uc0{\u8217}investissement promettent de \uc0{\u171} sortir le bazooka \uc0{\u187}, pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie : 1.000 milliards environ. Des appels d\uc0{\u8217}offres communs ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} lanc\uc0{\u233}s pour l\uc0{\u8217}acquisition de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical. Le probl\uc0{\u232}me des vols d\uc0{\u8217}avions \uc0{\u224} vide a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}solu. La cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}serve europ\uc0{\u233}enne de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e \uc0{\u8211} et budg\uc0{\u233}t\uc0{\u233}e (50 milliards) \uc0{\u8211} alors que la sant\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas une comp\uc0{\u233}tence communautaire.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et ce lundi, la derni\uc0{\u232}re main a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mise \uc0{\u224} une enveloppe de 37 milliards issus de fonds structurels non d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233}s. Les Etats membres ont d\uc0{\u233}finitivement adopt\uc0{\u233} ce plan de la Commission \uc0{\u8211} mais la Belgique s\uc0{\u8217}est abstenue, faute d\uc0{\u8217}accord belgo-belge sur les retomb\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}initiative, que la N-VA en Flandre juge trop favorable aux francophones\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}