{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus repousse mais n\uc0{\u8217}abat pas les Jeux olympiques de Tokyo}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  22}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le CIO et les autorit\uc0{\u233}s japonaises ont pris la seule d\uc0{\u233}cision qui s\uc0{\u8217}imposait en reportant les JO, le plus grand \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement sportif mondial, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}an prochain. La pression \uc0{\u233}tait devenue trop forte.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE VANDE WEYER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deux jours \uc0{\u224} peine apr\uc0{\u232}s avoir annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il se donnait quatre semaines pour \uc0{\u233}tudier tous les sc\uc0{\u233}narios, y compris celui d\uc0{\u8217}un report, le Comit\uc0{\u233} international olympique (CIO) a donn\uc0{\u233} son feu vert, ce mardi, pour que les Jeux olympiques et paralympiques de Tokyo aient lieu en 2021, validant ainsi la demande effectu\uc0{\u233}e dans la matin\uc0{\u233}e par Shinzo Abe, le Premier ministre japonais, lors d\uc0{\u8217}une visioconf\uc0{\u233}rence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Face \uc0{\u224} la pression montante des sportifs du monde entier et de certains comit\uc0{\u233}s nationaux olympiques, dont celui des Etats-Unis, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait joint \uc0{\u224} plusieurs de ses homologues dans la nuit, il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait plus raisonnable d\uc0{\u8217}attendre. La nouvelle date n\uc0{\u8217}a pas encore \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e et ne le sera pas \uc0{\u224} court terme. Tout juste sait-on que les Jeux auront lieu \uc0{\u171} au-del\uc0{\u224} de 2020 \uc0{\u187} (ce qui exclut l\uc0{\u8217}option automnale souhait\uc0{\u233}e par certains) et \uc0{\u171} pas plus tard qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2021 \uc0{\u187}, ce qui laisse de la marge. Une d\uc0{\u233}cision \uc0{\u224} laquelle ont souscrit plusieurs des 14 sponsors principaux du CIO, qui ont d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} 500 millions de dollars (465 millions d\uc0{\u8217}euros) cette ann\uc0{\u233}e ; d\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce du report, trois d\uc0{\u8217}entre eux, Coca-Cola, Intel et Procter & Gamble, ont r\uc0{\u233}affirm\uc0{\u233} leur soutien aux Jeux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une premi\uc0{\u232}re dans l\uc0{\u8217}histoire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour la premi\uc0{\u232}re fois dans l\uc0{\u8217}histoire plus que centenaire des Jeux, une de ses \uc0{\u233}ditions \uc0{\u171} cassera \uc0{\u187} ainsi le rythme quadriennal d\uc0{\u8217}une olympiade. En 1916 (Berlin), 1940 (Tokyo) et 1944 (Londres), ils avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} logiquement supprim\uc0{\u233}s en raison des deux guerres mondiales. M\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} question ici d\uc0{\u8217}une annulation, le report d\uc0{\u8217}un an des JO de Tokyo 2020, qui garderont leur d\uc0{\u233}nomination officielle, confirme la gravit\uc0{\u233} de la situation mondiale caus\uc0{\u233}e par la crise du coronavirus, sans piti\uc0{\u233} pour la plan\uc0{\u232}te et pour les cinq anneaux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La situation \uc0{\u233}tait devenue intenable pour le CIO et son pr\uc0{\u233}sident, Thomas Bach, qui avait longtemps martel\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}\uc0{\u171} il n\uc0{\u8217}y avait pas de plan B \uc0{\u187} face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}explosion de la pand\uc0{\u233}mie. Lundi, Tedros Adhanom Ghebreyesus, le directeur g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Organisation mondiale de la sant\uc0{\u233} (OMS), avait encore expliqu\uc0{\u233} que celle-ci \uc0{\u171} s\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rait \uc0{\u187}. Avec plus de 375.000 cas de par le monde, dans pratiquement chaque pays, il n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait plus raisonnable de maintenir, contre vents et mar\uc0{\u233}es, des Jeux qui, dans un peu plus de quatre mois, allaient accueillir des milliers d\uc0{\u8217}athl\uc0{\u232}tes, leurs accompagnateurs, des repr\uc0{\u233}sentants des m\uc0{\u233}dias, des partenaires commerciaux et leurs invit\uc0{\u233}s, et des touristes venus des quatre coins de la plan\uc0{\u232}te, avec tous les risques qu\uc0{\u8217}un tel afflux impliquait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans les milieux sportifs, on l\uc0{\u8217}a dit, cela grondait de plus en plus, de nombreux athl\uc0{\u232}tes s\uc0{\u8217}inqui\uc0{\u233}tant de la mise en danger de leur sant\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}ils continuaient \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}entra\uc0{\u238}ner \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}heure des confinements obligatoires, d\uc0{\u8217}autres de l\uc0{\u8217}impossibilit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}encore entrer dans un stade ou une piscine, ce qui les p\uc0{\u233}nalisait par rapport \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres et rendait toute \uc0{\u233}quit\uc0{\u233} illusoire. La probl\uc0{\u233}matique de la qualification pour les Jeux \uc0{\u233}tait, elle aussi, de plus en plus pr\uc0{\u233}gnante. Si 57 % des athl\uc0{\u232}tes devant participer aux JO de Tokyo \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} qualifi\uc0{\u233}s, les 43 % restants n\uc0{\u8217}avaient plus la possibilit\uc0{\u233} de le faire, avec un calendrier sportif \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t complet et pas pr\uc0{\u232}s de se rouvrir. Aujourd\uc0{\u8217}hui, ils sont un peu rassur\uc0{\u233}s m\uc0{\u234}me si, pour certains, ce changement de date devrait fermer certaines portes, l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} il en ouvrira pour d\uc0{\u8217}autres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une catastrophe financi\uc0{\u232}re\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les autorit\uc0{\u233}s japonaises \uc0{\u8211} qui ont investi pr\uc0{\u232}s de 15 milliards d\uc0{\u8217}euros pour ces Jeux \uc0{\u8211} et le comit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}organisation des Jeux, \uc0{\u224} la fois d\uc0{\u233}\uc0{\u231}us et r\uc0{\u233}sign\uc0{\u233}s, n\uc0{\u8217}ont donc rien pu faire d\uc0{\u8217}autre que de proposer un report, accept\uc0{\u233} \uc0{\u171} \uc0{\u224} 100 % \uc0{\u187} par le CIO. Un report qui aura un co\uc0{\u251}t, que Goldman Sachs a estim\uc0{\u233} autour de 5 milliards d\uc0{\u8217}euros, pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie japonaise. Pendant un an, il va falloir entretenir les installations sportives cens\uc0{\u233}es accueillir les 33 sports au programme, mais aussi \uc0{\u171} geler \uc0{\u187} le village olympique, que 11.000 habitants, qu\uc0{\u8217}il va falloir d\uc0{\u233}dommager, devaient peupler d\uc0{\u232}s la fin des Jeux paralympiques. On n\uc0{\u8217}oublie pas les milliers de chambres d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel qui \uc0{\u233}taient r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}es pour le reste de la \uc0{\u171} famille olympique \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le casse-t\uc0{\u234}te ne va pas s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter l\uc0{\u224}. Le calendrier sportif 2021 va \uc0{\u233}galement devoir \uc0{\u234}tre adapt\uc0{\u233}. Pour autant que les Jeux aient lieu en juillet ou en ao\uc0{\u251}t, les deux principaux sports olympiques devront sans doute d\uc0{\u233}placer leurs championnats du monde, qui \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u233}vus durant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. World Athletics (WA), la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration internationale d\uc0{\u8217}athl\uc0{\u233}tisme, a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait en discussion avanc\uc0{\u233}e avec les organisateurs d\uc0{\u8217}Eugene pour les d\uc0{\u233}placer \uc0{\u224} une autre date, 2022 ayant m\uc0{\u234}me \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}e. La Fina, la F\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration internationale de natation, a dit travailler \uc0{\u233}troitement avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe de Fukuoka pour \uc0{\u234}tre flexible \uc0{\u224} propos de la date initiale. On n\uc0{\u8217}oublie pas qu\uc0{\u8217}il faudra \uc0{\u8211} comme cela aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le cas en 2020 \uc0{\u8211} \uc0{\u233}viter la concurrence de l\uc0{\u8217}Euro de football et du Tour de France. Ce qui fait dire \uc0{\u224} certains que les JO pourraient avoir lieu au printemps.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}ici l\uc0{\u224}, la flamme olympique continuera de br\uc0{\u251}ler sur le sol japonais. Il a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de la maintenir sur place plut\uc0{\u244}t que de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}teindre et de la rallumer l\uc0{\u8217}an prochain. Comme pour dire, dans un geste symbolique, qu\uc0{\u8217}au bout de ce sacr\uc0{\u233} tunnel brille toujours la lumi\uc0{\u232}re\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PHILIPPE VANDE WEYER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}