{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Maggie De Block, une ministre en sursis}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 04 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a CSC \uc0{\u171}services publics\uc0{\u187} a appel\uc0{\u233} mardi \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}mission de Maggie De Block, la ministre de la Sant\uc0{\u233} publique. En cause: sa mauvaise gestion de la crise du coronavirus. Une voix qui est loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre isol\uc0{\u233}e. Les critiques pleuvent contre la lib\uc0{\u233}rale flamande, qu\uc0{\u8217}elles viennent des rangs syndicaux, du personnel soignant, ou de certains partis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre fait partie d\uc0{\u8217}un gouvernement qui a sabr\uc0{\u233} d ans les d\uc0{\u233}penses en soins de sant\uc0{\u233} ces derni\uc0{\u232}res ann\uc0{\u233}es. Surtout, elle n\uc0{\u8217}a gu\uc0{\u232}re anticip\uc0{\u233} la pand\uc0{\u233}mie. Au contraire, elle l\uc0{\u8217}a minimis\uc0{\u233}e dans un premier temps (\uc0{\u171}une grippette\uc0{\u187}, disait-elle). Sa gestion quotidienne de la crise sanitaire ressemble parfois davantage \uc0{\u224} la ligue d\uc0{\u8217}impro qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} un plan bien ordonn\uc0{\u233}. La destruction d\uc0{\u8217}un stock de masques de protection non renouvel\uc0{\u233} il y a quelques ann\uc0{\u233}es, la p\uc0{\u233}nurie de mat\uc0{\u233}riel m\uc0{\u233}dical qui fait aujourd\uc0{\u8217}hui cruellement d\uc0{\u233}faut dans nos h\uc0{\u244}pitaux, des commandes de masques qui n\uc0{\u8217}arrivent pas, la mont\uc0{\u233}e en puissance bien lente de nos capacit\uc0{\u233}s de \uc0{\u171}testing\uc0{\u187}: autant de probl\uc0{\u232}mes qui lui sont aujourd\uc0{\u8217}hui vivement reproch\uc0{\u233}s. Et sa communication erratique n\uc0{\u8217}aide pas. La semaine derni\uc0{\u232}re, la Premi\uc0{\u232}re ministre Sophie Wilm\uc0{\u232}s a plac\uc0{\u233} Philippe De Backer en premi\uc0{\u232}re ligne pour la recherche de masques et la mise en place de tests de d\uc0{\u233}pistage. Ce jeudi, elle a envoy\uc0{\u233} Koen Geens au front pour mettre en place une production nationale de masques. Cela rassemble tout de m\uc0{\u234}me beaucoup \uc0{\u224} un d\uc0{\u233}saveu. Mag gie De Block a quelques excuses \uc0{\u224} fa ire valoir. \uc0{\u192} peu pr\uc0{\u232}s personne n\uc0{\u8217}avait vu venir une telle catastrophe. Tous les gouvernements de la plan\uc0{\u232}te font face \uc0{\u224} la grogne de leur population. C\uc0{\u8217}est facile de dire, apr\uc0{\u232}s coup, \uc0{\u171}il n\uc0{\u8217}y avait qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224}\uc0{\u8230}\uc0{\u187}. Il y a dix ans, en France, la ministre de la Sant\uc0{\u233} Roselyne Bachelot a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} ridiculis\uc0{\u233}e publiquement pour avoir d\uc0{\u233}pens\uc0{\u233} des centaines de millions d\uc0{\u8217}euros en masques et vaccins contre la grippe H1N1, qui n\uc0{\u8217}ont servi \uc0{\u224} rien ou presque. \uc0{\u202}tre trop pr\uc0{\u233}voyant, pas assez? La bonne mesure est difficile face \uc0{\u224} un ennemi impr\uc0{\u233}visible et rapide.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maggie De Block doit-elle d\uc0{\u233}missionner? Ses d\uc0{\u233}tracteurs estiment que oui, pointant moult manquements et erreurs. D\uc0{\u8217}autres assurent que, sans \uc0{\u234}tre irr\uc0{\u233}prochable certes, elle connait ses dossiers, bosse beaucoup et tient bon le gouvernail dans des circonstances extraordinairement compliqu\uc0{\u233}es. On entend dire qu\uc0{\u8217}il serait suicidaire de changer de capitaine en pleine temp\uc0{\u234}te. Ce qui est assez vrai\uc0{\u8230} sauf si le capitaine fonce vers l\uc0{\u8217}iceberg.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans ce d\uc0{\u233}bat, un \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment ne doit pas \uc0{\u234}tre oubli\uc0{\u233}: la fracture Nord/Sud. La ministre lib\uc0{\u233}rale reste populaire en Flandre et y est largement soutenue. Les critiques \uc0{\u233}manent surtout du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} francophone et du centre-gauche de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chiquier politique.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}y a pas de r\uc0{\u232}gle en mati\uc0{\u232}re de responsabilit\uc0{\u233} politique. Certains ministres \uc0{\u171}sautent\uc0{\u187} facilement, d\uc0{\u8217}autres restent en poste alors qu\uc0{\u8217}ils sont impliqu\uc0{\u233}s dans des affaires pourtant plus graves. Tout d\uc0{\u233}pend des circonstances, de la nature de la faute, de la pression populaire, de la personnalit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233}(e) et surtout du rapp ort de forces politiques. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, m\uc0{\u234}me si elle est secou\uc0{\u233}e, Maggie De Block a les appuis assez solides pour ne pas tomber. L\uc0{\u8217}heure est \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}unit\uc0{\u233} et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence pour tenter d\uc0{\u8217}endiguer au mieux un d\uc0{\u233}sastre sanitaire, social et \uc0{\u233}conomique. En temps normal, elle aurait peut-\uc0{\u234}tre d\uc0{\u251} faire un pas de c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}. Mais on n\uc0{\u8217}est pas en temps normal. Plus tard, on ne pourra toutefois pas faire l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie d\uc0{\u8217}une commission d\uc0{\u8217}enqu\uc0{\u234}te pour tirer les le\uc0{\u231}ons de cette crise. Et Maggie De Block devra rendre des comptes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}