{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}union sacr\uc0{\u233}e}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 26 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Banques centrales et \uc0{\u201}tats main dans la main...\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C \uc0{\u8217} est l\uc0{\u8217}union sacr\uc0{\u233}e entre banques centrales et \uc0{\u201}tats face au Covid-19. Surtout aux \uc0{\u201}tats-Unis. Washington met 2.000 milliards de dollars sur la table pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie US. De son c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la banque centrale va proc\uc0{\u233}der \uc0{\u224} des achats, d\uc0{\u233}sormais illimit\uc0{\u233}s, de bons du Tr\uc0{\u233}sor et de titres hypoth\uc0{\u233}caires. Elle a aussi promis, une premi\uc0{\u232}re, de soutenir les pr\uc0{\u234}ts aux petites et moyennes entreprises. Et un fait incroyable s\uc0{\u8217}est produit: Donald Trump a f\uc0{\u233}licit\uc0{\u233} Jerome Powell, le patron de la Fed!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures, tant du gouvernement que de la banque centrale, sont plus massives et surtout plus rapides que lors de la crise de 2008. Des le\uc0{\u231}ons ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} retenues. Tout est actuellement mis en \uc0{\u339}uvre pour limiter la casse, m\uc0{\u234}me si certaines mesures restent controvers\uc0{\u233}es, comme la distribution directe de ch\uc0{\u232}ques aux m\uc0{\u233}nages. Des sondages ont montr\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}en 2008, seuls 20 \uc0{\u224} 30% des m\uc0{\u233}nages ont utilis\uc0{\u233} les sommes per\uc0{\u231}ues \uc0{\u224} des fins de consommation. En fait, les m\uc0{\u233}nages ont surtout renforc\uc0{\u233} leur \uc0{\u233}pargne et rembours\uc0{\u233} leurs dettes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Avec cette crise, tous les tabous sont en train de tomber. Comme celui d\uc0{\u8217}un recours massif \uc0{\u224} la \uc0{\u171}planche \uc0{\u224} billets\uc0{\u187} des banques centrales. Dans le cadre de cette union sacr\uc0{\u233}e, on devrait voir les \uc0{\u201}tats \uc0{\u233}mettre de plus en plus de titres afin de financer leurs d\uc0{\u233}penses, des titres qui se retrouveront au final au bilan de la banque centrale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au sein de la zone euro, le pacte de stabilit\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}taire a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis au frigo alors que Christine Lagarde, avec des airs de Mario Draghi, a martel\uc0{\u233} que la BCE fera \uc0{\u171}tout ce qui est n\uc0{\u233}cessaire pour aider la zone euro \uc0{\u224} surmonter cette crise\uc0{\u187}. Qui sait, la BCE pourrait se mettre un jour \uc0{\u224} acheter des actions sur les march\uc0{\u233}s...\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces mesures doivent en principe rester temporaires. L\uc0{\u8217}utilisation de la planche \uc0{\u224} billets demeure un outil d\uc0{\u233}licat \uc0{\u224} manier sur le long terme. Le danger est de cr\uc0{\u233}er de l\uc0{\u8217}inflation, m\uc0{\u234}me si cette derni\uc0{\u232}re n\uc0{\u8217}a pas augment\uc0{\u233} depuis 2008, la transmission se refl\uc0{\u233}tant davantage dans le prix des actifs immobiliers notamment. Dans cet effort massif, la zone euro demeure encore en retrait. En t\uc0{\u233}moignent les oppositions au lancement de \uc0{\u171}corona bonds\uc0{\u187}, une dette commune, pour aider les pays les plus touch\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie. Or, si nous devons afficher notre solidarit\uc0{\u233} avec des pays comme l\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, c\uc0{\u8217}est bien aujourd\uc0{\u8217}hui.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}