{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La balle est dans le camp des entreprises}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Pour les entreprises, un d\uc0{\u233}confinement progressif et phas\uc0{\u233} est envisag\uc0{\u233} \uc0{\u224} partir de d\uc0{\u233}but mai, sur la base de plans \uc0{\u224} d\uc0{\u233}terminer secteur par secteur.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hormis pour les jardineries et magasins de bricolage, qui rouvriront lundi (lire ci-contre), le conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} de ce mercredi n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u233}bouch\uc0{\u233} sur de nouvelles mesures pour le monde de l\uc0{\u8217}entreprise. Les r\uc0{\u232}gles \uc0{\u233}dict\uc0{\u233}es il y a un mois restent de mise . Leur assouplissement progressif se fera \uc0{\u224} partir de d\uc0{\u233}but mai, lorsque des protocoles auront fix\uc0{\u233}, secteur par secteur , la mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}organiser \uc0{\u171}le retour \uc0{\u224} la normale des activit\uc0{\u233}s tout en pr\uc0{\u233}voyant les conditions ad\uc0{\u233}quates de travail pour le personnel. Le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail sera privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} pendant un certain temps encore\uc0{\u187}, indique la Premi\uc0{\u232}re ministre. La balle est donc dans le camp des entreprises et des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations sectorielles. \uc0{\u192} elles de proposer les plans d\uc0{\u8217}actions. \uc0{\u171}Une perspective nous est donn\uc0{\u233}e pour le d\uc0{\u233}confinement, c\uc0{\u8217}est le plus important\uc0{\u187} , r\uc0{\u233}agit Pieter Timmermans, administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de la f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ration des entreprises de Belgique (FEB). \uc0{\u171}\uc0{\u192} nous de tout faire pour assurer la s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sanitaire tout en red\uc0{\u233}marrant les activit\uc0{\u233}s. \uc0{\u192} nous de prouver que c\uc0{\u8217}est possible. Il faut donc des plans pour organiser le travail dans le respect des mesures de protection. Il faut faire cela au sein de chaque entreprise et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle des secteurs, pour que les bonnes pratiques soient partag\uc0{\u233}es.\uc0{\u187} Inutile, ajoute-t-il, de faire de ces plans sectoriels et d\uc0{\u8217}entreprise une pierre d\uc0{\u8217}achoppement entre patronat et syndicat. \uc0{\u171}Dans les entreprises, on se moque de ce clivage st\uc0{\u233}rile. Ce n\uc0{\u8217}est pas le sujet. Il ne faut pas opposer sant\uc0{\u233} et \uc0{\u233}conomie, ce n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}une contre l\uc0{\u8217}autre. Il faut travailler \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}server les deux en m\uc0{\u234}me temps.\uc0{\u187} \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}autres mesures n\uc0{\u233}cessaires\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et pour relancer les entreprises, pr\uc0{\u233}vient la FEB, il faudra plus que les mesures de soutien d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} prises (ch\uc0{\u244}mage temporaire facilit\uc0{\u233}, primes r\uc0{\u233}gionales, report de paiements, garanties bancaires). \uc0{\u171}Ces mesures donnent de l\uc0{\u8217}oxyg\uc0{\u232}ne, elles soutiennent la liquidit\uc0{\u233} \uc0{\u224} court terme des entreprises. Mais le d\uc0{\u233}confinement va prendre du temps et le redressement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie prendra six ou neuf mois . Il faut \uc0{\u233}viter un maximum de faillites pendant cette p\uc0{\u233}riode, gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des mesures structurelles de moyen terme. Cela touche \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation du travail (flexibilit\uc0{\u233}, cong\uc0{\u233}s), au renforcement du capital des entreprises, \uc0{\u224} la mobilisation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne pour favoriser l\uc0{\u8217}investissement et la consommation. Tout cela ne s\uc0{\u8217}improvise pas. Il faut y travailler d\uc0{\u232}s maintenant, sinon ce n\uc0{\u8217}est plus de ch\uc0{\u244}mage temporaire qu\uc0{\u8217}on parlera, mais de licenciements secs.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}