{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les impacts sportifs et financiers du report des JO}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 25 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u192} leur tour, les organisateurs des Jeux olympiques de Tokyo ont d\uc0{\u251} se rendre \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}vidence. Face au Covid-19, il \uc0{\u233}tait plus prudent de reporter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement. Une premi\uc0{\u232}re en temps de paix dans l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}Olympisme.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C \uc0{\u8217} \uc0{\u233}tait devenu in\uc0{\u233}luctable. Apr\uc0{\u232}s le report d\uc0{\u8217}un an de l\uc0{\u8217}Euro 2020 de football, et celui d\uc0{\u8217}un nombre croissant de comp\uc0{\u233}titions sportives, les Jeux olympiques qui devaient se tenir du 24 juillet au 9 ao\uc0{\u251}t \uc0{\u224} Tokyo sont \uc0{\u224} leur tour report\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}un an pour cause de coronavirus . C\uc0{\u8217}est une premi\uc0{\u232}re pour les Jeux de l\uc0{\u8217}\uc0{\u232}re moderne en temps de paix . Ceux-ci n\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} annul\uc0{\u233}s qu\uc0{\u8217}en 1916, 1940 (o\uc0{\u249} ils devaient se d\uc0{\u233}rouler \uc0{\u224}... Tokyo) et 1944 en raison des conflits mondiaux. \uc0{\u171}Dans la conjoncture actuelle et sur la base des informations transmises par l\uc0{\u8217}OMS, le pr\uc0{\u233}sident du CIO (Thomas Bach, NDLR) et le Premier ministre japonais Shinzo Abe sont arriv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la conclusion qu\uc0{\u8217}afin de pr\uc0{\u233}server la sant\uc0{\u233} des athl\uc0{\u232}tes, des personnes associ\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la pr\uc0{\u233}paration et des membres de la communaut\uc0{\u233} internationale, les Jeux seront reprogramm\uc0{\u233}s au plus tard \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233} 2021\uc0{\u187}, indique le CIO. Exit donc l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de les reporter de quelques mois, en octobre 2020 comme cela avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}voqu\uc0{\u233}. \uc0{\u171}Cela aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}un point de vue logistique, il aurait par exemple fallu mobiliser 40.000 chambres d\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}tel pour l\uc0{\u8217}automne\uc0{\u187}, observe Pierre-Olivier Beckers, pr\uc0{\u233}sident du Comit\uc0{\u233} olympique et interf\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral belge (COIB). L\uc0{\u8217}ex-CEO de Delhaize salue la d\uc0{\u233}cision du CIO: \uc0{\u171}Elle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise en conscience dans l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t des athl\uc0{\u232}tes, de leur encadrement et des spectateurs.\uc0{\u187} Selon une enqu\uc0{\u234}te du COIB aupr\uc0{\u232}s des athl\uc0{\u232}tes et des f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations, 75% pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}raient en effet un report . \uc0{\u171}Mais c\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}videmment tr\uc0{\u232}s dur pour les athl\uc0{\u232}tes en fin de carri\uc0{\u232}re pour qui ces Jeux constituaient le dernier objectif, souligne-t-il; sachant qu\uc0{\u8217}une carri\uc0{\u232}re de sportif de haut niveau dure en moyenne 10 ans, on peut estimer qu\uc0{\u8217}un bon millier des 11.000 athl\uc0{\u232}tes qui devaient aller cet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} Tokyo ne seront pas pr\uc0{\u233}sents.\uc0{\u187} Pour le COIB, c\uc0{\u8217}est aussi un casse-t\uc0{\u234}te financier. Participer aux Jeux co\uc0{\u251}te cher, surtout dans un pays aussi lointain. Ceux de 2016 \uc0{\u224} Rio lui avaient co\uc0{\u251}t\uc0{\u233} 4,6 millions d\uc0{\u8217}euros. Le report devrait augmenter la facture. Le COIB esp\uc0{\u232}re la compr\uc0{\u233}hension de ses partenaires financiers , comme les sponsors (Delhaize, EY, Toyota\uc0{\u8230}) et les pouvoirs publics (Loterie, communaut\uc0{\u233}s) face \uc0{\u224} cette d\uc0{\u233}cision qui n\uc0{\u8217}est pas de son ressort. Au niveau international, c\uc0{\u8217}est tout le calendrier sportif qui va \uc0{\u234}tre chamboul\uc0{\u233}, m\uc0{\u234}me si ce report facilitera la tenue des derni\uc0{\u232}res \uc0{\u233}preuves de qualification, 43% des athl\uc0{\u232}tes n\uc0{\u8217}ayant toujours pas leur ticket pour Tokyo. Et puis, c\uc0{\u8217}est toute l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie li\uc0{\u233}e au sport qui va \uc0{\u234}tre affect\uc0{\u233}e. Mais, comme l\uc0{\u8217}indique Thomas Bach, \uc0{\u171}l\uc0{\u8217}impact financier n\uc0{\u8217}est pas la priorit\uc0{\u233}, il s\uc0{\u8217}agit de prot\uc0{\u233}ger des vies.\uc0{\u187} Grands argentiers affect\uc0{\u233}s Les organisateurs de Tokyo 2020 estiment le co\uc0{\u251}t total des Jeux \uc0{\u224} environ 11,4 milliards d\uc0{\u8217}euros. D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les \uc0{\u233}conomistes de Nomura, ce report g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rera un recul de 1,5% du PIB japonais contre 0,7% initialement pr\uc0{\u233}vu. Car il entra\uc0{\u238}nera une diminution de la consommation, d\uc0{\u8217}autant que les 600.000 visiteurs \uc0{\u233}trangers attendus ne viendront pas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour Katsuhiro Miyamoto, professeur \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} du Kansai cit\uc0{\u233} par Bloomberg, ce retard d\uc0{\u8217}un an entra\uc0{\u238}nera pr\uc0{\u232}s de 5,4 milliards d\uc0{\u8217}euros de pertes : maintenance des installations sportives, frais li\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}organisation, absence de touristes, etc. Le m\uc0{\u234}me estime que les retomb\uc0{\u233}es \uc0{\u233}conomiques des JO en 2021 seront plus faibles que celles pr\uc0{\u233}vues en 2020 . Il n\uc0{\u8217}est en effet pas dit que les visiteurs attendus cette ann\uc0{\u233}e viendront un an plus tard, ne serait-ce que par la crainte d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}ventuelle nouvelle crise sanitaire que ce rassemblement de foule peut accentuer. Reste \uc0{\u224} voir ce qu\uc0{\u8217}en penseront les grands partenaires du CIO. Ceux-ci paient cher leur association au mouvement olympique. \uc0{\u201}chelonn\uc0{\u233}e sur quatre ans (2013-2016), soit jusqu\uc0{\u8217}aux Jeux de Rio inclus, la derni\uc0{\u232}re Olympiade a g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}r\uc0{\u233} 5,3 milliards d\uc0{\u8217}euros de recettes (dont 90% sont revers\uc0{\u233}s aux comit\uc0{\u233}s olympiques locaux et aux f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rations). Pr\uc0{\u232}s de 3/4 de cette somme viennent des droits t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}, le solde essentiellement des grands sponsors (Coca-Cola, Procter & Gamble, Samsung, Toyota, Visa, Alibaba, etc.). Il n\uc0{\u8217}est pas certain que le report d\uc0{\u8217}un an offre la m\uc0{\u234}me visibilit\uc0{\u233} \uc0{\u224} ces grands argentiers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, tant le CIO que les organisateurs pourront invoquer le cas de force majeure, mais selon certains sp\uc0{\u233}cialistes, il y a un risque d\uc0{\u8217}indemnisation \uc0{\u224} ne pas n\uc0{\u233}gliger. Bref, du grain \uc0{\u224} moudre pour avocats et autres experts du sport business.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pierre-Olivier Beckers - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}