{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 SES d\uc0{\u233}\uc0{\u231}oit et plonge}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de satellites SES a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats annuels. Les compagnies a\uc0{\u233}riennes ont souffert de l\uc0{\u8217}aggravation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les principales Bourses europ\uc0{\u233}ennes ont termin\uc0{\u233} en hausse ce lundi, soutenues par les espoirs d\uc0{\u8217}une action coordonn\uc0{\u233}e des banques centrales pour att\uc0{\u233}nuer les cons\uc0{\u233}quences de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Mais la s\uc0{\u233}ance a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}e par une forte volatilit\uc0{\u233}. \uc0{\u192} Paris, l\uc0{\u8217}indice CAC 40 a pris 0,44%. \uc0{\u192} Francfort, le DAX a l\uc0{\u226}ch\uc0{\u233} 0,22% et \uc0{\u224} Londres, le FTSE a bondi de 1,13%. L\uc0{\u8217}indice EuroStoxx 50 de la zone euro a avanc\uc0{\u233} de 0,33%, le FTSEurofirst 300 de 0,29% et le Stoxx 600 de 0,11%. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} des valeurs, Schneider Electric s\uc0{\u8217}est adjug\uc0{\u233} un gain de 1,92% apr\uc0{\u232}s la nomination de Hilary Maxson au poste de directrice financi\uc0{\u232}re et le rel\uc0{\u232}vement de recommandation de Morgan Stanley \uc0{\u224} \uc0{\u171}surpond\uc0{\u233}rer\uc0{\u187}. Rallye , maison-m\uc0{\u232}re de Casino, a pris 0,74% apr\uc0{\u232}s avoir obtenu l\uc0{\u8217}approbation par le tribunal de commerce de Paris de son plan de sauvegarde. Volkswagen a avanc\uc0{\u233} de 0,83% apr\uc0{\u232}s ses r\uc0{\u233}sultats annuels publi\uc0{\u233}s vendredi. Le plus grand constructeur automobile europ\uc0{\u233}en a enregistr\uc0{\u233} un b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fice net de 13,3 milliards d\uc0{\u8217}euros ou 26,66 euros par action. Le dividende des actions privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}es passe de 4,86 \uc0{\u224} 6,56 euros brut par action.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rateur de satellites SES a chut\uc0{\u233} de 30,08%, en queue de peloton du Stoxx 600, apr\uc0{\u232}s des r\uc0{\u233}sultats annuels d\uc0{\u233}cevants et des perspectives sombres pour 2020. Le groupe a aussi annonc\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}il envisageait de filialiser son activit\uc0{\u233} \uc0{\u171}r\uc0{\u233}seaux\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}action de la compagnie a\uc0{\u233}rienne allemande Lufthansa a d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233} de 6,33%, plomb\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}aggravation de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus qui fragilise fortement le secteur a\uc0{\u233}rien. Depuis janvier, le titre a perdu plus d\uc0{\u8217}un tiers de sa valeur (-34%).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les titres des autres compagnies a\uc0{\u233}riennes ont \uc0{\u233}galement chut\uc0{\u233} . IAG a perdu 8,37% et Air France \uc0{\u8211} KLM 7,79%. Nokia a pris 1,44% apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce du d\uc0{\u233}part du CEO Rajeev Suri en septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il sera remplac\uc0{\u233} par Pekka Lundmark, CEO du groupe finlandais d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie Fortum.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}