{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Noodgreep Fed jaagt nieuwe paniekgolf door beurzen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 04 Mar. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De onverwachte en forse rente- knip van de Federal Reserve had het averechtse effect. Hij duwde de Amerikaanse beurzen stevig in het rood. De Amerikaanse tienjaarsrente dipte voor het eerst onder 1 procent.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wat bedoeld was als een geruststelling had dinsdag het omgekeerde effect op de financi\uc0{\u235}le markten. De Amerikaanse aandelenbeurzen doken in het rood na de beslissing van de Amerikaanse Centrale Bank (Fed) om de rente met 50 basispunten(0,5 procentpunt) te verminderen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beslissing van de Fed deed initieel de beurzen opveren. De Dow Jones sprong 2,8 procent hoger en boog zijn verlies om in winst. Die winst werd later omgezet in een fors verlies. De Dow sloot bijna 3 procent lager. Vooral de banken, die hun rente-inkomsten meer onder druk zien komen, dolven het onderspit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De langetermijnrente daalde. De Amerikaanse tienjaarsrente ging voor het eerst onder 1 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een renteverlaging moet de groei aanjagen, wat goed is voor de beurzen. Maar dat een renteknip voor het eerst sinds de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008 vervroegd plaatsvindt, doet beleggers vrezen dat de economische gevolgen van het coronavirus veel erger zijn dan gedacht.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen zijn verdeeld over het nut van de beslissing. \uc0{\u8216}We betwijfelen of dit een betekenisvolle duw geeft aan de economie\uc0{\u8217}, stelde ING-hoofd\uc0{\u173}econoom James Knightley. \uc0{\u8216}Renteverlagingen kunnen helpen sommige spanningen in het financi\uc0{\u235}le systeem te verlichten en het sentiment te verbeteren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}In een oceaan van onzekerheid zou de Fed een bastion van rust moeten zijn. Daar zien we niets van. En dat voor een virus waarvan we amper weten wat de gevolgen voor de economie nu zijn, laat staan over een paar maanden\uc0{\u8217}, reageerde Edin Mujagic, de hoofdeconoom bij OHV Vermogensbeheer.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Andere economen zien niet in hoe lagere financieringskosten voor bedrijven en burgers de verstoring van de toeleveringsketen kunnen oplossen. \uc0{\u8216}Bij vraag- en aanbodschokken is monetaire stimulus eerder al bijzonder ineffici\uc0{\u235}nt gebleken\uc0{\u8217}, zegt Subadra Rajappa, de hoofdstrateeg van Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} G\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Europa konden de beurzen in het anderhalf uur handel na het rentebesluit wel het hoofd boven water houden. De Europese indexen gingen gemiddeld 1,2 procent hoger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De verwachting is dat de Europese Centrale Bank (ECB) volgende week het Amerikaanse voorbeeld volgt om te voorkomen dat de euro te duur wordt. De eenheidsmunt steeg na de Fed-beslissing met0,5 procent tegenover de dollar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoofdeconoom ING - Ellen Vermorgen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}