{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hongaars parlement geeft premier Orban verstrekkende bevoegdheden}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 31 Mar. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Hongaarse parlement heeft het licht op groen gezet voor een wet die de noodtoestand voor onbepaalde duur verlengt en premier Viktor Orban de macht verleent om de coronacrisis met bijzondere decreten aan te pakken. Tegenstanders vrezen dat de nationalistische regeringsleider de crisis als voorwendsel gebruikt om nog meer macht naar zich toe te trekken. De Europese Commissie gaat de wet 'evalueren'.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hongarije had op 11 maart de noodtoestand afgekondigd om het coronavirus te bestrijden. De Hongaarse regering kan nu via de bijzondere decreten bepaalde bestaande wetten opschorten en uitzonderlijke maatregelen treffen om "de volksgezondheid, de veiligheid van de burgers en de economie" te garanderen. Daarnaast zijn er celstraffen tot vijf jaar voorzien voor de verspreiding van 'vals nieuws' over het virus en over de regeringsmaatregelen. De schaarse onafhankelijke media in het land vormen regelmatig voorwerp van dergelijke beschuldigingen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Minister van Justitie Judit Varga betoogde vorige week dat de wet de Hongaarse grondwet respecteert, maar de binnenlandse oppositie en buitenlandse waarnemers vrezen dat Orban de crisis als voorwendsel aanwendt om nog meer macht naar zich toe te trekken. Sommige parlementsleden van de oppositie aarzelden niet om te spreken van 'een staatsgreep' of een 'koers naar de dictatuur'.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Volgens onafhankelijk parlementslid Akos Hadhazy is de wet "een valstrik voor de oppositie", die er door de regering van beticht is "aan de kant van het virus" te staan. (AFP)\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}