{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Herstel door overleg}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 03 Mar. 2020 -  26}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De centrale banken en overheden stopten de verkoopgolf door maatregelen aan te kondigen om de economie en de markten van zuurstof te voorzien. Vandaag organiseren de voornaamste centrale banken een telefonische conferentie. De Dow Jones schoot 5,1 procent omhoog, de breder samengestelde S&P500 ging 4,1 procent hoger. Dat is de grootste stijging sinds eind 2018.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vorige week was de slechtste voor de Amerikaanse beurzen sinds de financi\uc0{\u235}le crisis. Het coronavirus blijft zich verspreiden en wakkerde de recessievrees aan. Ook maandag waren er sectoren die rake klappen kregen. Nadat enkele cruiseschepen in quarantaine werden geplaatst omdat aan boord mensen waren besmet met het coronavirus, is de formule voor velen minder aantrekkelijk. Norwegian Cruise Line zakte 4,5 procent, Carnival 1,2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een van de sterkste stijgers in New York was Forty Seven. Het biotech\uc0{\u173}bedrijf wordt voor 4,9 miljard overgenomen door Gilead Sciences. Die laatste, bij ons bekend als partner van Galapagos, biedt 95,50 dollar cash per aandeel Forty Seven. Dat is 96 procent meer dan de slotkoers van vorige donderdag, net voor Bloomberg onthulde dat Gilead toenadering zocht. Gileads interesse voor Forty Seven heeft alles te maken met magrolimab, een experimenteel kanker\uc0{\u173}medicijn dat diverse soorten leukemie en lymfoom zou kunnen behandelen. Forty Seven schoot 62 procent hoger, Gilead won bijna 9 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}