{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Toutes les crises sont cr\uc0{\u233}atrices\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E t si la catastrophe du Covid-19 \uc0{\u233}tait le point de d\uc0{\u233}part d\uc0{\u8217}une nouvelle fa\uc0{\u231}on de voir le rapport entre l\uc0{\u8217}homme et la nature? C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}ose esp\uc0{\u233}rer le sociologue et \uc0{\u233}crivain fran\uc0{\u231}ais Jean Viard, dont le dernier ouvrage, \uc0{\u171}Le Sacre de la terre\uc0{\u187} (\uc0{\u201}ditions de l\uc0{\u8217}Aube), appelle \uc0{\u224} \uc0{\u171}r\uc0{\u233}inventer de l\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre-ensemble par l\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance du combat \uc0{\u233}cologique\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Prospectiviste, le penseur et directeur de recherches au CNRS essaie d\uc0{\u8217}anticiper les grandes tendances de demain. Pour lui, \uc0{\u171}le propre de toutes les crises et de toutes les guerres, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}elles permettent d\uc0{\u8217}avancer\uc0{\u187}. Sp\uc0{\u233}cialiste du monde agricole, il pr\uc0{\u244}ne un New Deal vert \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle europ\uc0{\u233}enne, o\uc0{\u249} souverainisme d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat et logique d\uc0{\u8217}entreprise plus \uc0{\u233}cologique prendraient le dessus sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}inverse, sans une proposition politique forte de la part de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, \uc0{\u171}les nationalismes vont prendre le pouvoir partout\uc0{\u187}, craint-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vous \uc0{\u234}tes un prospectiviste. Aviez-vous vu venir une crise sanitaire et \uc0{\u233}conomique comme celle du Covid-19?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense qu\uc0{\u8217}honn\uc0{\u234}tement, personne ne l\uc0{\u8217}a vue arriver. Cette crise nous surprend vraiment, car nous avions l\uc0{\u8217}impression de vivre dans un monde puissant o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}on avait des m\uc0{\u233}decins pour nous soigner. Alors qu\uc0{\u8217}on se retrouve, comme au XIIIe si\uc0{\u232}cle au moment de la peste noire, avec une maladie qu\uc0{\u8217}on ne soigne pas. C\uc0{\u8217}est quelque chose de quasiment impensable dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} aussi technologique que la n\uc0{\u244}tre. On s\uc0{\u8217}est racont\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait tr\uc0{\u232}s prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s. On se rend compte que ce n\uc0{\u8217}est pas vrai. Le monde de demain est boulevers\uc0{\u233} par quelque chose d\uc0{\u8217}aussi improbable qu\uc0{\u8217}une chauve-souris qui rencontre un Chinois sur un march\uc0{\u233}. On est rentr\uc0{\u233} dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} primitive au c\uc0{\u339}ur de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} technologique. On est sur un instantan\uc0{\u233} plan\uc0{\u233}taire, qui nous saisit tous en m\uc0{\u234}me temps, et qui nous met tous dans la m\uc0{\u234}me situation de non-pr\uc0{\u233}paration.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En m\uc0{\u234}me temps, l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} montre qu\uc0{\u8217}elle est capable de s\uc0{\u8217}unir pour un m\uc0{\u234}me combat. C\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois que l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} se r\uc0{\u233}unit autour d\uc0{\u8217}un objectif commun et la survie de ses membres.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce que le Covid-19 est la maladie de la mondialisation? On ne peut pas dire cela parce qu\uc0{\u8217}il y a toujours eu de grandes pand\uc0{\u233}mies. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment nouveau, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}au c\uc0{\u339}ur des soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s technologiques et m\uc0{\u233}dicales, ces pand\uc0{\u233}mies existent toujours.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On a cru avec la r\uc0{\u233}volution industrielle que la puissance de nos techniques et les ressources centrales gigantesques de la plan\uc0{\u232}te apportaient des r\uc0{\u233}ponses \uc0{\u224} toutes les questions. Il est vrai que la r\uc0{\u233}volution industrielle a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} une avanc\uc0{\u233}e extraordinaire dans l\uc0{\u8217}histoire de l\uc0{\u8217}homme. L\uc0{\u8217}esp\uc0{\u233}rance de vie a augment\uc0{\u233} de 20 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il n\uc0{\u8217}est pas question de revenir en arri\uc0{\u232}re. Mais on s\uc0{\u8217}est rendu compte que cette avanc\uc0{\u233}e industrielle et technologique ne r\uc0{\u233}pondait pas \uc0{\u224} tout. Comme par exemple en mati\uc0{\u232}re de climat, en constatant qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}chauff\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut d\uc0{\u233}sormais aller plus loin, en se rendant compte que la question qui nous est pos\uc0{\u233}e est celle d\uc0{\u8217}un nouveau rapport entre l\uc0{\u8217}homme et la nature. Le renouvelable est le propre de la nature. Il faut que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie renouvelable soit la valeur centrale du futur alors qu\uc0{\u8217}on avait cru que la nature appartenait au pass\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait archa\uc0{\u239}que.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u202}tes-vous plut\uc0{\u244}t optimiste, dans le sens o\uc0{\u249} cette crise peut \uc0{\u234}tre une aubaine pour repenser nos mod\uc0{\u232}les de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}, ou bien pessimiste quant \uc0{\u224} son issue?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nous sommes dans une parenth\uc0{\u232}se qui nous oblige \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} nos valeurs, \uc0{\u224} nos syst\uc0{\u232}mes et \uc0{\u224} notre protection. La seule protection qu\uc0{\u8217}on a actuellement, c\uc0{\u8217}est de se laver les mains et de rester chez soi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce t\uc0{\u233}lescopage entre le monde primitif et le monde hypertechnologique va forc\uc0{\u233}ment bousculer notre conscience du monde. Tout ne va pas changer, mais je pense que toutes les crises sont cr\uc0{\u233}atrices. Elles le sont d\uc0{\u8217}autant plus qu\uc0{\u8217}il y a des leaders qui se l\uc0{\u232}vent pour reprendre le flambeau. Si personne ne se l\uc0{\u232}ve derri\uc0{\u232}re pour reprendre le flambeau, les soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s tombent dans l\uc0{\u8217}affrontement, et \uc0{\u231}a c\uc0{\u8217}est dangereux. Quelque part, on peut dire que cette crise est un rite initiatique de la mondialisation \uc0{\u233}cologique. Les crises ont toujours engendr\uc0{\u233} des ruptures.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par exemple, la peste noire de 1348 a sonn\uc0{\u233} la fin de l\uc0{\u8217}esclavage en Europe. Un Europ\uc0{\u233}en sur deux est mort, notamment les esclaves. Au sortir de cette crise, on a cherch\uc0{\u233} d\uc0{\u233}sesp\uc0{\u233}r\uc0{\u233}ment de la main d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvre. Qu\uc0{\u8217}est-ce qu\uc0{\u8217}on a fait? On l\uc0{\u8217}a pay\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s la Premi\uc0{\u232}re Guerre mondiale, on a vu la mont\uc0{\u233}e des r\uc0{\u233}gimes totalitaires, tous form\uc0{\u233}s par d\uc0{\u8217}anciens militaires, qui voulaient organiser une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} comme ils l\uc0{\u8217}avaient connue pendant la guerre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En 1945, on a cru au triomphe des d\uc0{\u233}mocraties lib\uc0{\u233}rales \uc0{\u233}conomiques. Des gens comme Ronald Reagan et Margaret Thatcher, des ultralib\uc0{\u233}raux, ont mis le paquet pour faire tomber \uc0{\u233}conomiquement le communisme. Depuis, on vivait dans l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que le march\uc0{\u233} savait mieux que tout organiser le monde. Petit \uc0{\u224} petit, on a vu reculer le r\uc0{\u244}le du politique, le r\uc0{\u244}le des \uc0{\u201}tats, on a m\uc0{\u233}pris\uc0{\u233} le politique, on a moins vot\uc0{\u233} aux \uc0{\u233}lections. Le citoyen a disparu derri\uc0{\u232}re le consommateur qui a lui-m\uc0{\u234}me disparu devant l\uc0{\u8217}individu. On a renvers\uc0{\u233} la hi\uc0{\u233}rarchie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sommes-nous all\uc0{\u233}s trop loin dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question qui nous est pos\uc0{\u233}e est de se dire: comment est-ce qu\uc0{\u8217}on a pu \uc0{\u234}tre assez b\uc0{\u234}te pour que 97% des antibiotiques utilis\uc0{\u233}s par les Am\uc0{\u233}ricains viennent de Chine? Comment est-ce qu\uc0{\u8217}on a pu \uc0{\u234}tre assez b\uc0{\u234}te pour penser que le march\uc0{\u233} pouvait g\uc0{\u233}rer les souverainet\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Normalement, le r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}un gouvernement est d\uc0{\u8217}abord de s\uc0{\u8217}assurer que son peuple a \uc0{\u224} manger, qu\uc0{\u8217}il est soign\uc0{\u233}, qu\uc0{\u8217}il est \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233} et qu\uc0{\u8217}il est prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}. Ce sont les quatre fondamentaux de la souverainet\uc0{\u233}. Nous on a dit, \uc0{\u171}le march\uc0{\u233} sait faire\uc0{\u187}. On a oubli\uc0{\u233} de dire pourquoi on met des dizaines de milliards d\uc0{\u8217}euros dans l\uc0{\u8217}armement, si on est incapable de soigner son peuple. \uc0{\u192} quel moment a-t-on oubli\uc0{\u233} les souverainet\uc0{\u233}s? Et \uc0{\u224} quel moment on a laiss\uc0{\u233} le march\uc0{\u233} r\uc0{\u233}guler des choses aussi essentielles que la sant\uc0{\u233} des peuples?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En ce moment, en Europe, on manque de masques, on manque de produits traitants, on manque d\uc0{\u8217}appareils respiratoires. Comment est-ce qu\uc0{\u8217}on a pu construire une Union europ\uc0{\u233}enne en oubliant quelles \uc0{\u233}taient les souverainet\uc0{\u233}s?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Je pense que les peuples vont demander des comptes. On va trouver des boucs \uc0{\u233}missaires, mais le responsable est l\uc0{\u8217}ensemble des syst\uc0{\u232}mes existants. On a tous cru dans une \uc0{\u233}conomie en flux tendu, o\uc0{\u249} il n\uc0{\u8217}y a plus de stocks. R\uc0{\u233}sultat: on a fait dispara\uc0{\u238}tre l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de la protection des risques. Cela veut dire que la pens\uc0{\u233}e \uc0{\u233}conomique post-reaganienne a pris le pas sur la politique. La question qui se pose aujourd\uc0{\u8217}hui est celle de savoir comment le politique va reprendre la main. Il va se passer une bataille politique nouvelle. On \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} la fin du cycle de Reagan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis la crise financi\uc0{\u232}re de 2008, on \uc0{\u233}tait dans une p\uc0{\u233}riode d\uc0{\u8217}incertitudes et de changements. Aujourd\uc0{\u8217}hui, le chaos est termin\uc0{\u233}. Les fronti\uc0{\u232}res se reconstruisent partout. Que va-t-il se passer? Les nationalistes vont dire \uc0{\u171}on vous l\uc0{\u8217}avait bien dit\uc0{\u187}. Il y a un danger. D\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, sommes-nous capables d\uc0{\u8217}inventer un nouveau New Deal vert?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel nouveau New Deal aimeriez-vous voir \uc0{\u233}merger?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La question qui va nous \uc0{\u234}tre pos\uc0{\u233}e va \uc0{\u234}tre tr\uc0{\u232}s simple: est-ce que l\uc0{\u8217}Europe se d\uc0{\u233}finit comme un territoire souverain pour l\uc0{\u8217}alimentation, la sant\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation et la d\uc0{\u233}fense, ou pas? Si on ne veut pas, il y a de fortes chances qu\uc0{\u8217}elle explose. Si l\uc0{\u8217}Europe n\uc0{\u8217}a rien \uc0{\u224} nous proposer, les nationalistes vont prendre le pouvoir partout.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si on veut \uc0{\u233}viter que le monde soit r\uc0{\u233}organis\uc0{\u233} apr\uc0{\u232}s cette crise comme apr\uc0{\u232}s la guerre 1914-18 par l\uc0{\u8217}affrontement des totalitarismes, il faut notamment qu\uc0{\u8217}on ait une nouvelle esp\uc0{\u233}rance \uc0{\u224} proposer, comme un New Deal vert. Je ne suis pas un militant \uc0{\u233}colo au sens du parti. J\uc0{\u8217}aime bien les entreprises, je n\uc0{\u8217}aime pas les discours radicaux, mais je pense que le lib\uc0{\u233}ralisme et le capitalisme vont entrer dans une nouvelle phase, qui sera \uc0{\u224} la fois celle des souverainet\uc0{\u233}s politiques beaucoup plus fortes et d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}gration de la dimension \uc0{\u233}cologique \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}rieur m\uc0{\u234}me des logiques d\uc0{\u8217}entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Est-ce une chance \uc0{\u224} saisir pour l\uc0{\u8217}Europe?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La politique n\uc0{\u8217}est jamais \uc0{\u233}crite \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avance. Cela d\uc0{\u233}pend de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mergence de grands leaders. Sans Roosevelt, il n\uc0{\u8217}y aurait pas eu le New Deal dans les ann\uc0{\u233}es 1930. Sans Clemenceau, la France n\uc0{\u8217}aurait pas retrouv\uc0{\u233} ses positions en 1914-18. Churchill n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233} comme un grand politique, mais il est devenu puissant. Ce sont les situations qui cr\uc0{\u233}ent les h\uc0{\u233}ros. Et je ne sais pas si l\uc0{\u8217}Europe est capable de fabriquer des h\uc0{\u233}ros. Je ne sais pas ce qui va se passer en Chine et aux \uc0{\u201}tats-Unis. Il faut laisser la crise jouer, il faut essayer de se dire qu\uc0{\u8217}elle va changer beaucoup de choses, et surtout il faut essayer de d\uc0{\u233}fendre nos valeurs.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le sacre de la terre\uc0{\u187}, Jean Viard\uc0{\u201}ditions de L\uc0{\u8217}Aube488 pages, 24 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}