{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Het Kraainest Overheids\uc0{\u173}investeringen moeten minstens verdubbelen}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 29 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e coronacrisis slaat een gat in de overheidsfinanci\uc0{\u235}n. Volgens het Internationaal Monetair Fonds (IMF) klimt het Belgische begrotingstekort dit jaar naar 9 procent van het bruto binnenlands product (bbp). De overheidsschuld stijgt daardoor naar 120 procent van het bbp, het niveau van zowat twintig jaar geleden. Belangrijk daarbij: toen bedroegen de rentebetalingen op die schuld 7,5 procent van het bbp, vandaag nog geen 2 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Gentse en Leuvense professoren gaven al aan dat onze overheden zich over de schuld niet al te veel zorgen hoeven te maken. Dat klopt, op drie voorwaarden: de rente blijft laag, de crisisuitgaven zijn tijdelijk en, vooral, de economische groei geraakt weer op peil. Voor die lage rente kunnen we rekenen op de Europese Centrale Bank (ECB). De andere twee voorwaarden liggen moeilijker.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Overheden moeten een economische malaise actief tegengaan, onder meer met extra uitgaven. De bedoeling is wel dat die uitgaven na de crisis teruggeschroefd worden. Dat blijkt in Belgi\uc0{\u235} nogal tegen te vallen. Eerdere crisissen leidden telkens tot een blijvende stijging van de overheids\uc0{\u173}uitgaven, het meest opmerkelijk met de dubbele recessie van de financi\uc0{\u235}le crisis en de eurocrisis. Aan het einde daarvan, in 2013, lagen de primaire overheidsuitgaven 8 procent van het bbp hoger dan in 2007. Een herhaling daarvan brengt onze overheidsfinanci\uc0{\u235}n in moeilijkheden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarnaast is het essentieel de econo\uc0{\u173}mische groei weer op peil te krijgen. Ondanks beweringen uit sommige hoeken dat we beter af zijn met tragere of zelfs geen economische groei, is groei de beste manier om onze overheidsfinanci\uc0{\u235}n op langere termijn opnieuw op orde te krijgen. Bovendien is het de enige realistische manier om onze welvaartsstaat overeind te houden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In die zin doen onze overheden tot nog toe te weinig om de groei op te krikken. Andere Europese landen gaan duidelijk door met stimulusmaatregelen. De voor de hand liggende kandidaat om meer op in te zetten zijn overheidsinvesteringen. Al decennia investeren onze overheden te weinig, en zowat de helft van een topland als Zweden. Vandaag kan de overheid lenen tegen lage rentes (0,7% op 30 jaar) en daarmee ons groeipotentieel opkrikken. Zo betalen productieve overheidsinvesteringen zichzelf terug.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Onze overheden zullen de komende maanden nog veel meer uit de kast moeten halen voor onze economie. Als ze dat verstandig doet, hoeft dat geen probleem te zijn voor de gezondheid van onze overheidsfinanci\uc0{\u235}n. Het gevaar dat we met blijvend hogere overheidsuitgaven en een lagere groei uit deze crisis komen, is echter verontrustend re\uc0{\u235}el.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bart Van CraeynestHoofdeconoom Voka en auteur van \uc0{\u8216}Terug naar de feiten\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}