{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Consolider les PME gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne populaire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 07 Apr. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Que peut-on faire quand on a des livrets d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne bien garnis et des PME fragilis\uc0{\u233}es ? Mettre en place un fonds solidaire de participation, r\uc0{\u233}pond Georges H\uc0{\u252}bner. Ing\uc0{\u233}nieux\uc0{\u8230}\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quand la production est r\uc0{\u233}duite, voire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t, quand les clients sont aux abonn\uc0{\u233}s absents, parce qu\uc0{\u8217}ils ont eux-m\uc0{\u234}mes baiss\uc0{\u233} le rideau de leurs commerces, il n\uc0{\u8217}y a gu\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}argent qui rentre dans les caisses. Or, certaines factures doivent toujours \uc0{\u234}tre honor\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, les pouvoirs publics ont offert la possibilit\uc0{\u233} de reporter le paiement d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts et de cotisations sociales ; \uc0{\u233}largi les conditions d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s au ch\uc0{\u244}mage temporaire (et relev\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}allocation), permettant ainsi aux entreprises d\uc0{\u8217}all\uc0{\u233}ger leur masse salariale sans mettre leurs travailleurs \uc0{\u224} la porte. Sans doute l\uc0{\u8217}Etat f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral, en offrant sa garantie, s\uc0{\u8217}est-il \uc0{\u233}galement assur\uc0{\u233} que les banques ne ferment pas le robinet du cr\uc0{\u233}dit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La majorit\uc0{\u233} des entreprises ne devrait donc pas conna\uc0{\u238}tre de probl\uc0{\u232}me de liquidit\uc0{\u233}s durant la p\uc0{\u233}riode de quasi-lockdown. Des mesures susceptibles ainsi de les maintenir la t\uc0{\u234}te hors de l\uc0{\u8217}eau \uc0{\u233}taient n\uc0{\u233}cessaires. Mais pas suffisantes.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} De nombreuses entreprises vont conna\uc0{\u238}tre une forte baisse de leurs b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices ou enregistrer des pertes importantes. Le recours aux lignes de cr\uc0{\u233}dit bancaire offre certes une bou\uc0{\u233}e de sauvetage \uc0{\u224} court terme, mais se traduira m\uc0{\u233}caniquement par une hausse du levier financier \uc0{\u8211} comprenez : de l\uc0{\u8217}endettement rapport\uc0{\u233} aux fonds propres \uc0{\u8211} et, partant, de leur solvabilit\uc0{\u233}. De sorte qu\uc0{\u8217}un certain nombre d\uc0{\u8217}entreprises, pourtant intrins\uc0{\u232}quement viables et rentables, ne seront pas suffisamment solides pour redresser la t\uc0{\u234}te \uc0{\u224} moyen terme \uc0{\u187}, explique Georges H\uc0{\u252}bner, professeur de finances \uc0{\u224} HEC Li\uc0{\u232}ge (universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ne pas oublier les PME\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Pour les plus grandes entreprises, il est naturel que les pouvoirs publics prennent directement l\uc0{\u8217}initiative afin de les pr\uc0{\u233}server d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}tresse financi\uc0{\u232}re qui pourrait cr\uc0{\u233}er un chaos \uc0{\u233}conomique. Le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral et son bras financier, la SFPI (Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de participations et d\uc0{\u8217}investissement), sont d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u224} la man\uc0{\u339}uvre ; et l\uc0{\u8217}on peut anticiper que l\uc0{\u8217}Etat participera directement au financement d\uc0{\u8217}un pan de recapitalisation qui leur sera destin\uc0{\u233}. Mais il ne faudrait pas que les PME passent sous le radar \uc0{\u187}, poursuit-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Certes, chacune, individuellement, compte peu ; et la faillite d\uc0{\u8217}une petite entreprise n\uc0{\u8217}a pas d\uc0{\u8217}impact significatif au niveau macro\uc0{\u233}conomique. Mais, collectivement, les centaines de milliers de PME forment le maillage de notre tissu \uc0{\u233}conomique et contribuent largement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi dans notre pays. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Seulement voil\uc0{\u224} : les recapitaliser \uc0{\u8211} leur apporter des fonds propres additionnels \uc0{\u8211} n\uc0{\u8217}est pas chose ais\uc0{\u233}e. Elles ne sont pas cot\uc0{\u233}es en Bourse ; et, mis \uc0{\u224} part la famille et les amis, elles n\uc0{\u8217}ont gu\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}endroit o\uc0{\u249} se tourner, \uc0{\u224} supposer m\uc0{\u234}me qu\uc0{\u8217}elles envisagent une op\uc0{\u233}ration qui, m\uc0{\u233}caniquement, diluerait le poids des propri\uc0{\u233}taires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce probl\uc0{\u232}me, que Georges H\uc0{\u252}bner a retourn\uc0{\u233} dans tous les sens, a pourtant une solution, assure le professeur li\uc0{\u233}geois. La m\uc0{\u233}canique qu\uc0{\u8217}il a con\uc0{\u231}ue repose sur deux rouages.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}une part, les pouvoirs publics, id\uc0{\u233}alement entit\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale et entit\uc0{\u233}s f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es r\uc0{\u233}unies, cr\uc0{\u233}eraient un fonds dont la mission serait de prendre des participations \uc0{\u8211} d\uc0{\u8217}injecter du capital \uc0{\u8211} dans les PME.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce \uc0{\u171} Fonds f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral solidaire de participation \uc0{\u187}, ainsi que le nomme Georges H\uc0{\u252}bner, aurait une dur\uc0{\u233}e de vie de cinq ans et s\uc0{\u8217}adresserait \uc0{\u224} un large spectre d\uc0{\u8217}entreprises dont les fonds propres sont relativement limit\uc0{\u233}s \uc0{\u8211} entre 250.000 et cent millions d\uc0{\u8217}euros, sugg\uc0{\u232}re le professeur li\uc0{\u233}geois.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}ici, rien d\uc0{\u8217}original, direz-vous. Pas si vite. Un professeur de finances a souvent plus d\uc0{\u8217}un tour dans son sac.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, ce fonds souscrirait des \uc0{\u171} actions pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentielles \uc0{\u187}, qui n\uc0{\u8217}offriraient pas le droit de vote \uc0{\u8211} \uc0{\u171} Il n\uc0{\u8217}y aurait donc pas de dilution des actionnaires existants \uc0{\u187} \uc0{\u8211} et donneraient droit \uc0{\u224} un dividende pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel et plafonn\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Le dividende pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel devrait \uc0{\u234}tre vers\uc0{\u233} avant de r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rer les propri\uc0{\u233}taires de l\uc0{\u8217}entreprise. Mais le fait qu\uc0{\u8217}il serait plafonn\uc0{\u233}, disons \uc0{\u224} 4 %, assure que le redressement de l\uc0{\u8217}entreprise b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficierait, pour le surplus, \uc0{\u224} ses propri\uc0{\u233}taires. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces actions pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentielles seraient assorties d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} call \uc0{\u187} \uc0{\u8211} ce terme du jargon financier signifie tout simplement que l\uc0{\u8217}entreprise aurait la possibilit\uc0{\u233} de rembourser anticipativement le fonds.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Elles seraient \uc0{\u233}galement \uc0{\u171} convertibles \uc0{\u187} : \uc0{\u171} Le fonds pourrait, s\uc0{\u8217}il juge l\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration int\uc0{\u233}ressante, devenir un actionnaire ordinaire \uc0{\u187} et se transformer, au terme des cinq ans initialement pr\uc0{\u233}vus, en fonds public de participation sp\uc0{\u233}cialis\uc0{\u233} dans les PME.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un emprunt populaire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais qui alimenterait ce \uc0{\u171} Fonds f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral solidaire de participation \uc0{\u187} ? L\uc0{\u8217}Etat, pensez-vous. Faux ! Le second rouage de la m\uc0{\u233}canique con\uc0{\u231}ue par Georges H\uc0{\u252}bner serait fond\uc0{\u233}, explique-t-il, sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de la solidarit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ainsi, le fonds se financerait via un grand emprunt populaire \uc0{\u8211} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}image des emprunts d\uc0{\u8217}Etat du pass\uc0{\u233}, dont les derniers, les emprunts Philippe (ainsi nomm\uc0{\u233} en r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence au ministre des Finances, Philippe Maystadt), avaient la faveur des \uc0{\u233}pargnants belges dans les ann\uc0{\u233}es 90.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces obligations, destin\uc0{\u233}es aux particuliers, auraient une \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance de cinq ans et paieraient un coupon variable, qui d\uc0{\u233}pendrait des dividendes recueillis par le fonds solidaire de participation, \uc0{\u171} qui devrait \uc0{\u234}tre en moyenne compris entre 2 et 3 %, mais serait toujours sup\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, l\uc0{\u8217}investissement ne serait pas sans risque, et le rendement ne serait pas garanti, puisque le fonds de participation pourrait tr\uc0{\u232}s bien faire des pertes. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} o\uc0{\u249} les pouvoirs publics interviennent : l\uc0{\u8217}Etat s\uc0{\u8217}engagerait, moyennant une juste r\uc0{\u233}tribution qui serait d\uc0{\u233}duite du coupon, \uc0{\u224} ce que les \uc0{\u233}pargnants, dans le pire des cas, r\uc0{\u233}cup\uc0{\u232}rent \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance le montant investi, d\uc0{\u233}duction faite des coupons d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pay\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant solidaire aurait donc la certitude que son investissement sera \uc0{\u233}conomiquement au moins aussi rentable que son compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne, et le sentiment d\uc0{\u8217}\uc0{\u339}uvrer concr\uc0{\u232}tement pour la remise sur pied d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie meurtrie par la crise \uc0{\u187}, explique Georges H\uc0{\u252}bner, qui imagine que ces obligations pourraient \uc0{\u233}galement b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier d\uc0{\u8217}un traitement fiscal favorable, qu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agisse d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u233}compte r\uc0{\u233}duit ou d\uc0{\u8217}une exon\uc0{\u233}ration partielle des droits de succession.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les banques pourraient \uc0{\u233}galement fournir la possibilit\uc0{\u233} de racheter les obligations avant \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance, permettant ainsi aux \uc0{\u233}pargnants de r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer leurs fonds s\uc0{\u8217}ils le souhaitent, ajoute le professeur H\uc0{\u252}bner, qui est \uc0{\u233}galement administrateur ind\uc0{\u233}pendant de Belfius.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Objectif : lever\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 10 milliards\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Georges H\uc0{\u252}bner a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} test\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e aupr\uc0{\u232}s de plusieurs acteurs qui seraient en premi\uc0{\u232}re ligne pour mettre ce syst\uc0{\u232}me en \uc0{\u339}uvre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La formule leur semble viable et s\uc0{\u8217}av\uc0{\u232}re tr\uc0{\u232}s compl\uc0{\u233}mentaire \uc0{\u224} ce qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}bauche pour l\uc0{\u8217}instant, m\uc0{\u234}me si sa nouveaut\uc0{\u233} n\uc0{\u233}cessiterait de mettre de toutes nouvelles proc\uc0{\u233}dures en place. Peut-\uc0{\u234}tre faudrait-il juste revoir quelques modalit\uc0{\u233}s pratiques, mais sans remettre en cause le m\uc0{\u233}canisme de solidarit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, confie-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les premiers calculs, on parlerait de besoins cumul\uc0{\u233}s \uc0{\u224} satisfaire de l\uc0{\u8217}ordre de 10 milliards d\uc0{\u8217}euros. Il ne para\uc0{\u238}t pas absurde de viser ce montant : apr\uc0{\u232}s tout, il ne s\uc0{\u8217}agit que d\uc0{\u8217}\uc0{\u224} peine 4 % des montants plac\uc0{\u233}s sur les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne des Belges ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}