{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}audience explose, la pub s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}crase: le paradoxe des m\uc0{\u233}dias}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Alors que l\uc0{\u8217}audience des m\uc0{\u233}dias explose, les annonceurs mettent le frein \uc0{\u224} main sur les investissements publicitaires. Un paradoxe qui n\uc0{\u8217}est pas une premi\uc0{\u232}re.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En cas de crise (terrorisme, catastrophe, crash financier\uc0{\u8230}) le citoyen se rue sur les m\uc0{\u233}dias pour en savoir plus. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}autant plus vrai avec la crise du coronavirus qu\uc0{\u8217}elle touche chacun dans sa vie quotidienne. Et face aux fake news v\uc0{\u233}hicul\uc0{\u233}es par les r\uc0{\u233}seaux sociaux, les \uc0{\u171}marques m\uc0{\u233}dias\uc0{\u187} restent des valeurs refuges pour d\uc0{\u233}crypter et analyser les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. De fait, leurs audiences explosent. Selon le CIM, le nombre de pages vues des sites apps des m\uc0{\u233}dias belges a grimp\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 50% entre la mi-f\uc0{\u233}vrier la mi-mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Echo n\uc0{\u8217}est pas en reste: depuis le d\uc0{\u233}but de la crise le nombre de visiteurs du site web a grimp\uc0{\u233} de plus de 140%, soit pr\uc0{\u232}s de 196.000 visiteurs uniques et plus de 600.000 pages vues par jour. Le rythme de recrutement de nouveaux abonn\uc0{\u233}s payants \uc0{\u8211} toutes formules confondues \uc0{\u8211} a quant \uc0{\u224} lui \uc0{\u233}t\uc0{\u233} multipli\uc0{\u233} par deux.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On observe aussi de fortes hausses en t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision. Lundi, le JT de RTL-TVI captait plus de 968.000 t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}spectateurs et mardi, celui de la RTBF a d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} le cap du million. C\uc0{\u8217}est environ le double de leur audience moyenne. Cette soif d\uc0{\u8217}info se refl\uc0{\u232}te sur la consommation t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vis\uc0{\u233}e totale dop\uc0{\u233}e par le confinement. Depuis le 12 mars, les deux grandes cha\uc0{\u238}nes (RTL-TVI et la Une) repr\uc0{\u233}sentent plus de 52% du temps pass\uc0{\u233} \uc0{\u224} regarder la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision entre 17H et 23H, contre 39% en moyenne en 2019. \uc0{\u171}Tout ceci montre \uc0{\u224} nouveau la force que repr\uc0{\u233}sente la t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision comme vecteur de lien social\uc0{\u187} se f\uc0{\u233}licite Philipe Delusinne, CEO de RTL Belgium.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Panique dans la pub\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H\uc0{\u233}las, ces beaux chiffres ne se refl\uc0{\u232}tent pas dans les recettes publicitaires. Bien au contraire. Alors que l\uc0{\u8217}audience est l\uc0{\u224}, captive, on assiste en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} \uc0{\u224} une v\uc0{\u233}ritable chute avec des annulations et des reports de campagnes. De 25% RTL. Idem chez RMB, r\uc0{\u233}gie de la RTBF, comme on peut le lire dans le magazine Media Marketing. La presse \uc0{\u233}crite aussi boit la tasse publicitaire et certains \uc0{\u233}diteurs comme Rossel (Le Soir) et Mediafin (L\uc0{\u8217}Echo) ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} pris des mesures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} publicitaire est en recul de 25 \uc0{\u224} 50%, voire de 75% pour certains acteurs\uc0{\u187}, estime le consultant en marketing et m\uc0{\u233}dias Bruno Liesse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ces coupes sombres semblent irrationnelles. \uc0{\u171}On ne retient pas les le\uc0{\u231}ons du pass\uc0{\u233}, estime Philippe Delusinne. Lors de pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dentes crises, des \uc0{\u233}tudes ont montr\uc0{\u233} que les annonceurs qui continuent \uc0{\u224} investir \uc0{\u233}taient ceux dont le business \uc0{\u233}tait le premier \uc0{\u224} red\uc0{\u233}marrer une fois la crise pass\uc0{\u233}e.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Ce comportement est inappropri\uc0{\u233} et, d\uc0{\u8217}une certaine fa\uc0{\u231}on, irresponsable, ass\uc0{\u232}ne Bruno Liesse. Il est dict\uc0{\u233} par des consid\uc0{\u233}rations financi\uc0{\u232}res court-termistes, alors qu\uc0{\u8217}on sait bien que l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e est perdue sur le plan des r\uc0{\u233}sultats.\uc0{\u187} Pour lui les excuses avanc\uc0{\u233}es \uc0{\u8211} la fermeture des points de vente \uc0{\u8211} ne tiennent pas la route. \uc0{\u171}D\uc0{\u8217}abord toutes les grandes surfaces sont ouvertes, ensuite c\uc0{\u8217}est oublier que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie a chang\uc0{\u233}, elle est devenue digitale: 90% des produits et services se font via l\uc0{\u8217}e-commerce. Les marques devraient plut\uc0{\u244}t adapter leur com\uc0{\u187}.\uc0{\u187} Karim Debbah, directeur de client\uc0{\u232}le au sein de l\uc0{\u8217}agence m\uc0{\u233}dias Mediacom ne dit pas autre chose. \uc0{\u171}Les annonceurs r\uc0{\u233}agissent sous le coup de la panique, or il est fondamental d\uc0{\u8217}entretenir sa notori\uc0{\u233}t\uc0{\u233} pour rester dans la m\uc0{\u233}moire des consommateurs lorsque les affaires reprendront. C\uc0{\u8217}est maintenant qu\uc0{\u8217}il faut pr\uc0{\u233}parer l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Chris Van Roey, CEO de l\uc0{\u8217}Union Belge des Annonceurs, ne nie pas que ces coupes sont dict\uc0{\u233}es par une forme de panique, mais il estime que dans certains cas elles peuvent se comprendre: \uc0{\u171}S\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a personne en rue on ne va pas investir en affichage et une marque de voiture ne va pas faire de la pub si les concessions sont ferm\uc0{\u233}es\uc0{\u187}, dit-il tout en tentant de ne pas dramatiser. \uc0{\u171}Si on observe ce qui se passe dans d\uc0{\u8217}autres pays tr\uc0{\u232}s touch\uc0{\u233}s par le coronavirus, comme la Chine et l\uc0{\u8217}Italie, on remarque que les annonceurs r\uc0{\u233}investissent dans des m\uc0{\u233}dias locaux et digitaux et moins sur les plateformes internationales.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}