{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Catherine McGuinness \uc0{\u171}La City r\uc0{\u233}pondra pr\uc0{\u233}sente au moment de la reprise\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 14 Apr. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Catherine McGuinness, la pr\uc0{\u233}sidente de la City of London Corporation, l\uc0{\u8217}organisme qui veille aux int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts du secteur financier londonien, fait le point sur l\uc0{\u8217}impact de la crise du coronavirus , l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ventuelle aide qu\uc0{\u8217}elle peut apporter et la faible probabilit\uc0{\u233} de voir un accord commercial sur le Brexit \uc0{\u234}tre sign\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans la City, est-il pertinent de comparer le climat actuel avec celui qui r\uc0{\u233}gnait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}automne 2008?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette crise est tr\uc0{\u232}s diff\uc0{\u233}rente. Nous avons beaucoup appris de la crise de 2008 et su mettre en pratique ses enseignements, mais cette fois, des vies sont en jeu, ce qui ajoute une charge suppl\uc0{\u233}mentaire. Je n\uc0{\u8217}ai jamais vu la City aussi d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}e. Du c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} positif, j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} tr\uc0{\u232}s impressionn\uc0{\u233}e par la fa\uc0{\u231}on dont le Treasury et la Banque d\uc0{\u8217}Angleterre ont travaill\uc0{\u233} ensemble pour mettre en \uc0{\u339}uvre des mesures et adresser des messages forts aux soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. Ces semaines de confinement et de blocage massif de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie vont-elles lourdement impacter l\uc0{\u8217}industrie de la finance, et un peu plus enfoncer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie? C\uc0{\u8217}est avant tout l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale qui est lourdement impact\uc0{\u233}e, et le d\uc0{\u233}fi de la reconstruction s\uc0{\u8217}annonce immense. Pour l\uc0{\u8217}instant, il s\uc0{\u8217}agit encore de s\uc0{\u8217}assurer qu\uc0{\u8217}un maximum de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s continuent d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer de fa\uc0{\u231}on normale, il sera ensuite temps de pr\uc0{\u233}parer la relance. Mais je suis tout \uc0{\u224} fait encline \uc0{\u224} penser que la City va de nouveau prosp\uc0{\u233}rer dans le futur, car l\uc0{\u8217}histoire a prouv\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}industrie \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}sistante. Ses bases fondamentales sont solides. La City of London Corporation joue un r\uc0{\u244}le actif pour aider les entreprises \uc0{\u224} affronter cette crise, et nous r\uc0{\u233}pondrons pr\uc0{\u233}sents au moment de la reprise. Un lien peut d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u234}tre fait avec notre action \uc0{\u224} long terme pour le climat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Brexit sans accord a longtemps \uc0{\u233}t\uc0{\u233} vu comme une menace importante. Bien que cette question soit encore loin d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}solue, c\uc0{\u8217}est presque devenu un non-probl\uc0{\u232}me... Nous avons toujours estim\uc0{\u233} que la fin de la p\uc0{\u233}ri ode de transition, en d\uc0{\u233}cembre 2020, \uc0{\u233}tait une cible tr\uc0{\u232}s ambitieuse pour parvenir \uc0{\u224} un bon accord. Ce d\uc0{\u233}lai met une pression suppl\uc0{\u233}mentaire sur les parties prenantes pour g\uc0{\u233}rer d\uc0{\u8217}autres probl\uc0{\u233}matiques. J\uc0{\u8217}ai bien peur que ce d\uc0{\u233}lai soit extr\uc0{\u234}mement court. J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que les discussions vont pouvoir se poursuivre, tout particuli\uc0{\u232}rement pour les questions relatives aux services financiers, qui sont essentiels pour les entreprises et les m\uc0{\u233}nages europ\uc0{\u233}ens comme britanniques. Je n\uc0{\u8217}appelle pas \uc0{\u224} une extension, mais je crois bien que cet accord ne sera pas possible d\uc0{\u8217}ici la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Celui-ci \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} important, mais il est maintenant absolument essentiel pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale. Par ailleurs, un march\uc0{\u233} ouvert et libre est aussi important que des march\uc0{\u233}s bien r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}s si nous voulons \uc0{\u233}viter des r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}titions de crises comparables \uc0{\u224} celles de 2008-2009. Cela sera la priorit\uc0{\u233} de la City de Londres dans les mois et ann\uc0{\u233}es qui suivront cette crise du Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La premi\uc0{\u232}re phase du Brexit, du r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rendum \uc0{\u224} 2016 \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accord de retrait conclu en 2019, s\uc0{\u8217}est-elle d\uc0{\u233}roul\uc0{\u233}e comme vous l\uc0{\u8217}aviez anticip\uc0{\u233}? Je ne dirais pas les choses comme cela. Nous esp\uc0{\u233}rions qu\uc0{\u8217}une relation avec l\uc0{\u8217}UE pourrait \uc0{\u234}tre construite sur des bases diff\uc0{\u233}rentes de celles dont nous parlons maintenant. Mais il est toujours primordial que nous forgions une relation commerciale forte avec l\uc0{\u8217}UE, car nous restons tr\uc0{\u232}s importants l\uc0{\u8217}un pour l\uc0{\u8217}autre. Nous quittons l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, mais sommes toujours en Europe. Que pensez-vous du surnom Singapour-on-Thames, que certains donnent au futur Londres, en cas de Brexit sans accord?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce qui est amusant, c\uc0{\u8217}est que beaucoup consid\uc0{\u232}rent que la place financi\uc0{\u232}re de Singapour est compl\uc0{\u232}tement d\uc0{\u233}r\uc0{\u233}gul\uc0{\u233}e. Mais ce n\uc0{\u8217}est absolument pas le cas. Londres est pris\uc0{\u233}e justement parce qu\uc0{\u8217}elle est bien r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}e. Effectivement, certains veulent d\uc0{\u233}faire la r\uc0{\u233}glementation dans certains secteurs de notre industrie, mais nous resterons quoi qu\uc0{\u8217}il arrive bien r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}s. Le passeport financier, qui permettait aux \uc0{\u233}tablissements bas\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Londres d\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}rer dans les pays de l\uc0{\u8217}UE, est perdu. Et Bruxelles refuse toujours d\uc0{\u8217}accorder des \uc0{\u233}quivalences. Vous avez un plan? Actuellement, il est \uc0{\u233}vident que nous cherchons \uc0{\u224} obtenir des \uc0{\u233}quivalences.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les blocages sont plus techniques que politiques. Il y a une possibilit\uc0{\u233} de trouver un accord rapidement sur ce point. C\uc0{\u8217}est important pour les consommateurs europ\uc0{\u233}ens, qui doivent pouvoir continuer de b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier des avantages offerts par les march\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johann Harsco\uc0{\u235}t \uc0{\u224} londres\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}