{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les Bourses perdent pied face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 10 Mar. 2020 -  4}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les places boursi\uc0{\u232}res ont d\uc0{\u233}gringol\uc0{\u233}, affol\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}effondrement du cours du baril et la perspective d\uc0{\u8217}une d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle \uc0{\u233}conomique, li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du Covid-19. Bruxelles a connu sa pire s\uc0{\u233}ance depuis septembre 2008.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Bourses ont perdu pied ce lundi. En Europe, les march\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}actions ont cl\uc0{\u244}tur\uc0{\u233} la s\uc0{\u233}ance sur des reculs compris entre 7 et 12 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} Bruxelles, le Bel 20, l\uc0{\u8217}indice des vingt valeurs vedettes, d\uc0{\u233}gringolait ainsi de 7,6 %, enregistrant la deuxi\uc0{\u232}me plus forte baisse de son histoire. Le record avait en effet \uc0{\u233}t\uc0{\u233} enregistr\uc0{\u233} au pire moment de la crise financi\uc0{\u232}re \uc0{\u8211} le 29 septembre 2008, quand l\uc0{\u8217}indice avait chut\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 8 % en pleine d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle du groupe Fortis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Coupe-circuit \uc0{\u224} New York\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ailleurs en Europe, Francfort, Londres et Amsterdam enregistraient des pertes similaires \uc0{\u224} celle du Bel 20. \uc0{\u192} Paris, le CAC 40 c\uc0{\u233}dait 8,39 %, tandis que la Bourse de Milan cl\uc0{\u244}turait en chute de 11,2 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les places boursi\uc0{\u232}res occidentales avaient d\uc0{\u233}viss\uc0{\u233} d\uc0{\u232}s le d\uc0{\u233}but des \uc0{\u233}changes, s\uc0{\u8217}alignant sur la d\uc0{\u233}gringolade observ\uc0{\u233}e en Asie, dans la foul\uc0{\u233}e de l\uc0{\u8217}effondrement du cours du baril. D\uc0{\u8217}est en ouest, les pertes, en cl\uc0{\u244}ture, allaient de 7 % \uc0{\u224} Sydney, plus de 5 % \uc0{\u224} Tokyo, 4,2 % \uc0{\u224} Hong Kong, 3,8 % \uc0{\u224} Shenzhen et 3 % \uc0{\u224} Shanghai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Apr\uc0{\u232}s avoir quelque peu r\uc0{\u233}duit leurs pertes en cours de matin\uc0{\u233}e, les places europ\uc0{\u233}ennes ont rechut\uc0{\u233} en milieu d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, mimant l\uc0{\u8217}ouverture en nette baisse de la Bourse de New York, o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}indice S&P 500 l\uc0{\u226}chait 7 % d\uc0{\u232}s les premiers \uc0{\u233}changes. Malgr\uc0{\u233} le d\uc0{\u233}clenchement d\uc0{\u8217}un coupe-circuit \uc0{\u8211} la suspension de la s\uc0{\u233}ance pendant 15 minutes \uc0{\u8211} Wall Street ne s\uc0{\u8217}est pas redress\uc0{\u233}. A la cl\uc0{\u244}ture, le S&P 500 perdait toujours 7,6 %.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bel 20 efface ses gains de 2019\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les march\uc0{\u233}s boursiers avaient initialement largement ignor\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. Mais depuis l\uc0{\u8217}apparition du nouveau coronavirus dans le nord de l\uc0{\u8217}Italie, il y a trois semaines, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie a contamin\uc0{\u233}, de plus en plus, l\uc0{\u8217}atmosph\uc0{\u232}re des march\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par rapport \uc0{\u224} leur cl\uc0{\u244}ture du 21 f\uc0{\u233}vrier dernier, des places europ\uc0{\u233}ennes, comme Bruxelles et Francfort, affichent un recul de plus de 20 %. \uc0{\u192} la Bourse de New York, le S&P 500, l\uc0{\u8217}indice le plus repr\uc0{\u233}sentatif qui int\uc0{\u232}gre les 500 plus grandes entreprises cot\uc0{\u233}es, a perdu 16 % sur la m\uc0{\u234}me p\uc0{\u233}riode.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le Bel 20 venait \uc0{\u224} peine de renouer avec son niveau d\uc0{\u8217}il y a deux ans. Si l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2018 avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} morose \uc0{\u224} la Bourse de Bruxelles, la remont\uc0{\u233}e des cours l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e suivante avait en effet permis \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}indice de regagner le terrain perdu. Mais la d\uc0{\u233}gringolade du Bel 20, en moins de trois semaines, a effac\uc0{\u233} la totalit\uc0{\u233} des gains engrang\uc0{\u233}s au cours de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e pass\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie est un catalyseur des faiblesses et contradictions \uc0{\u187} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale, a comment\uc0{\u233} Shen Zhengyang, analyste du courtier Northeast Securities, aupr\uc0{\u232}s de nos confr\uc0{\u232}res de l\uc0{\u8217}Agence France Presse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Banques centrales\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u224} la rescousse\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les risques de r\uc0{\u233}cession mondiale ont augment\uc0{\u233}. Un recul prolong\uc0{\u233} de la consommation, en plus de fermetures prolong\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}entreprises, attaquerait les b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fices, conduirait \uc0{\u224} des suppressions d\uc0{\u8217}emplois et p\uc0{\u232}serait sur le moral \uc0{\u187} des acteurs \uc0{\u233}conomiques, expliquait de leur c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} les analystes de Moody\uc0{\u8217}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mardi pass\uc0{\u233}, la R\uc0{\u233}serve f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale, la Banque centrale des Etats-Unis, a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}abaisser de 50 points de base son taux directeur. Si la mesure \uc0{\u233}tait attendue, la FED a n\uc0{\u233}anmoins pris les observateurs par surprise : cette d\uc0{\u233}cision a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise sans attendre la r\uc0{\u233}union du comit\uc0{\u233} de politique mon\uc0{\u233}taire, programm\uc0{\u233}e pour les 17 et 18 mars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jug\uc0{\u233} peu efficace face aux perturbations \uc0{\u233}conomiques provoqu\uc0{\u233}es par le coronavirus, l\uc0{\u8217}assouplissement de la politique mon\uc0{\u233}taire am\uc0{\u233}ricaine visait avant tout \uc0{\u224} soutenir la Bourse am\uc0{\u233}ricaine. Mais elle n\uc0{\u8217}a pas eu l\uc0{\u8217}impact escompt\uc0{\u233}, puisque Wall Street a continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} perdre du terrain.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tous les regards se tournent d\uc0{\u233}sormais vers la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE), dont la r\uc0{\u233}union du conseil des gouverneurs, son organe d\uc0{\u233}cisionnel, est attendue jeudi. La BCE a promis des mesures \uc0{\u171} appropri\uc0{\u233}es et cibl\uc0{\u233}es \uc0{\u187}. La r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} des mesures \uc0{\u171} cibl\uc0{\u233}es \uc0{\u187} refl\uc0{\u232}te en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} la faible marge de man\uc0{\u339}uvre de l\uc0{\u8217}institut d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission de la zone euro, dont le principal taux directeur est \uc0{\u224} z\uc0{\u233}ro depuis bient\uc0{\u244}t 4 ans.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE pourrait accro\uc0{\u238}tre ses rachats d\uc0{\u8217}actifs financiers \uc0{\u8211} son programme d\uc0{\u8217}assouplissement quantitatif, r\uc0{\u233}activ\uc0{\u233} en novembre dernier, au travers duquel elle injecte dans les march\uc0{\u233}s financiers 20 milliards d\uc0{\u8217}euros mensuellement \uc0{\u8211} en privil\uc0{\u233}giant les obligations \uc0{\u233}mises par les (grandes) entreprises.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La BCE pourrait aussi proposer aux banques commerciales des pr\uc0{\u234}ts \uc0{\u224} long terme \uc0{\u224} taux n\uc0{\u233}gatif, \uc0{\u224} condition que celles-ci octroient \uc0{\u224} leur tour des pr\uc0{\u234}ts aux PME, particuli\uc0{\u232}rement fragiles et expos\uc0{\u233}es \uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me de liquidit\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dominique Berns\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}