{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Italiaanse rente daalt na mild rapport S&P}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 28 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De kredietbeoordelaar Standard & Poor\uc0{\u8217}s (S&P) heeft beslist de rating van Itali\uc0{\u235} voorlopig niet te verlagen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Italiaanse staatsobligaties behouden een kwaliteitsrating en degraderen niet tot rommelpapier. De boodschap die S&P vrijdagavond nabeurs publiceerde, veroorzaakte maandag opluchting op de Zuid-Europese obligatiemarkten. S&P besliste dat Itali\uc0{\u235} zijn rating BBB behoudt en de vooruitzichten blijven negatief.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De kredietbeoordelaar merkt op dat de Europese Centrale Bank indien nodig het extra aanbod van Italiaanse staatsobligaties zal opkopen. Hij signaleert dat de gediversifieerde en welvarende economie en de lage schuld van de priv\uc0{\u233}sector gedeeltelijk de hoge overheidsschuld compenseren. S&P ziet de Italiaanse overheidsschuld oplopen van 135 procent van het bruto binnenlands product (bbp) in 2019 naar 153 procent in 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het milde oordeel van S&P deed de koers van de Italiaanse staatsobligaties stijgen, waardoor de tienjaarsrente daalde van 1,84 naar 1,76 procent. Ook in de rest van Zuid-Europa viel de rente terug. De Griekse rente zakte van 2,34 naar 2,25 procent, de Spaanse van 0,95 naar 0,89 procent en de Portugese van 1,08 naar 1,02 procent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nochtans werd S&P iets somberder over de vooruitzichten voor Griekenland en Portugal. Griekenland behoudt zijn rommelrating BB-, maar de ratingvooruitzichten dalen van positief naar stabiel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 S&P verwijst naar de forse verslechtering van de economische en budgettaire prestaties. Portugal behoudt rating BBB, maar de ratingvooruitzichten dalen van positief naar stabiel. De kredietbeoordelaar waarschuwt dat de wereldwijde \uc0{\u173}recessie weegt op de kleine, open Portugese economie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Duitse en Belgische rentes veranderden weinig.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}