{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Quel sera l\uc0{\u8217}impact du choc \uc0{\u233}conomique sur votre portefeuille?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 18 Apr. 2020 -  28}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Taux hypoth\uc0{\u233}caires, \uc0{\u233}pargne, pouvoir d\uc0{\u8217}achat, salaires: comment la r\uc0{\u233}cession li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la crise du coronavirus risque-t-elle d\uc0{\u8217}impacter vos finances personnelles?\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entreprises \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t total, ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou droit passerelle pour \uc0{\u233}viter le pire \uc0{\u224} de nombreux citoyens belges\uc0{\u8230} ces cons\uc0{\u233}quences directes de la crise sanitaire vont engendrer une crise \uc0{\u233}conomique bien plus forte que celle observ\uc0{\u233}e en 2008, qui risque m\uc0{\u234}me d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre la pire crise \uc0{\u233}conomique depuis 1929, a signal\uc0{\u233} cette semaine le Fonds mon\uc0{\u233}taire international (FMI). La Belgique peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession de 6,9% en 2020 et \uc0{\u224} 100.000 ch\uc0{\u244}meurs suppl\uc0{\u233}mentaires. In\uc0{\u233}vitablement, ceci va avoir des cons\uc0{\u233}quences sur votre portefeuille. Mais lesquelles?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour limiter la casse et soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la zone euro, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a sorti l\uc0{\u8217}artillerie lourde: elle a lanc\uc0{\u233} le mois dernier un vaste programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}actifs de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} fin 2020, appel\uc0{\u233} \uc0{\u171}Programme d\uc0{\u8217}achats d\uc0{\u8217}urgence pand\uc0{\u233}mique\uc0{\u187} (PEPP). Concr\uc0{\u232}tement, les achats d\uc0{\u8217}actifs influencent trois choses, rappelle la BCE sur son site: les conditions financi\uc0{\u232}res, la croissance \uc0{\u233}conomique et l\uc0{\u8217}inflation. Autrement dit, outre les cons\uc0{\u233}quences de la crise \uc0{\u233}conomique, votre portefeuille sera aussi impact\uc0{\u233} par les d\uc0{\u233}cisions prises par l\uc0{\u8217}institution financi\uc0{\u232}re. \uc0{\u171}Il est important de rappeler avant tout que, si la BCE a d\uc0{\u251} prendre ces mesures, c\uc0{\u8217}est parce qu\uc0{\u8217}on va faire face \uc0{\u224} un choc d\uc0{\u8217}une violence inou\uc0{\u239}e sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie li\uc0{\u233} \uc0{\u224} la crise sanitaire. Si la BCE n\uc0{\u8217}avait pas agi, la situation \uc0{\u233}conomique serait bien plus grave\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise d\uc0{\u8217}embl\uc0{\u233}e Bernard Keppenne, chief economist chez CBC. \uc0{\u171}Elle limite la casse, joue son r\uc0{\u244}le d\uc0{\u8217}amortisseur pour les taux et les \uc0{\u201}tats. Les cons\uc0{\u233}quences qui d\uc0{\u233}coulent de cette crise ne sont pas li\uc0{\u233}es aux mesures de la BCE, mais \uc0{\u224} la crise du coronavirus\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En prenant des mesures, la BCE a plusieurs objectifs. Le premier \uc0{\u233}tant \uc0{\u171}d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter une remont\uc0{\u233}e brutale des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t longs et courts, dans un contexte o\uc0{\u249} les \uc0{\u201}tats vont fortement augmenter leur endettement\uc0{\u187}, explique l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. Le second objectif est d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}largir le spread (prime de risque) entre les \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens, qui varie en fonction de la fiabilit\uc0{\u233} des emprunteurs. Ces mesures ont directement des cons\uc0{\u233}quences sur les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t, et donc sur votre \uc0{\u233}pargne et vos cr\uc0{\u233}dits.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre \uc0{\u233}pargne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 En faisant tout pour maintenir des taux tr\uc0{\u232}s bas le plus longtemps possible, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant ne risque pas de voir son compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne grappiller grand-chose en termes de rendement \uc0{\u8211} si l\uc0{\u8217}on peut encore parler de rendement \uc0{\u8211} dans les mois, les ann\uc0{\u233}es \uc0{\u224} venir. \uc0{\u171}Cette crise \uc0{\u233}loigne encore la perspective, pour les \uc0{\u233}pargnants, de voir les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t se normaliser et augmenter. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne ne rapporte rien et continuera \uc0{\u224} ne rien rapporter\uc0{\u187}, souligne \uc0{\u201}ric Dor, directeur des \uc0{\u233}tudes \uc0{\u233}conomiques \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}IESEG School of management \uc0{\u224} Lille. Avis partag\uc0{\u233} par Bernard Keppenne: \uc0{\u171}Pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant, ce n\uc0{\u8217}est pas une bonne nouvelle, ces taux tr\uc0{\u232}s bas ne couvriront pas l\uc0{\u8217}inflation. Le compte d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne est un tr\uc0{\u232}s mauvais placement et ce sera encore pire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}avenir.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les taux d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne peuvent-ils encore baisser? \uc0{\u171}La loi agit en garde-fou. Mais fondamentalement, les taux \uc0{\u233}tant d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} au plus bas, cela ne changera pas grand-chose pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnant, si ce n\uc0{\u8217}est que la situation durera encore plus longtemps\uc0{\u187}, indique Philippe Ledent, \uc0{\u233}conomiste chez ING. Pour rappel, les banques sont oblig\uc0{\u233}es de garantir, pour les comptes d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne r\uc0{\u233}glement\uc0{\u233}s, un taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t minimum l\uc0{\u233}gal de 0,11%.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le cas o\uc0{\u249} vous avez d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un cr\uc0{\u233}dit en cours, si vous avez opt\uc0{\u233} pour un taux fixe, sans surprise, rien ne change pour vous. Si, par contre, vous avez pris un taux variable, cela peut fluctuer, mais \uc0{\u171}pour le moment, les taux sont stables et cela devrait perdurer\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise \uc0{\u201}ric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le cas o\uc0{\u249} vous \uc0{\u234}tes sur le point de contracter un cr\uc0{\u233}dit hypoth\uc0{\u233}caire, m\uc0{\u234}me si la BCE met tout en \uc0{\u339}uvre pour garder des taux bas et maintenir un contexte favorable pour les particuliers et les entreprises qui souhaitent emprunter, \uc0{\u171}\uc0{\u231}a ne peut pas emp\uc0{\u234}cher \uc0{\u224} 100% les taux de remonter\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}vient Philippe Ledent. \uc0{\u171}Car les primes de risque des \uc0{\u201}tats ont augment\uc0{\u233} suite \uc0{\u224} la crise sanitaire. Le taux de l\uc0{\u8217}OLO belge \uc0{\u224} 10 ans est de l\uc0{\u8217}ordre de \uc0{\u224} 0,20 point de base actuellement, alors qu\uc0{\u8217}on \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} -0,20 point fin f\uc0{\u233}vrier.\uc0{\u187} Autrement dit, puisque l\uc0{\u8217}OLO belge \uc0{\u224} 10 ans est utilis\uc0{\u233}e comme l\uc0{\u8217}une des r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences pour les pr\uc0{\u234}ts hypoth\uc0{\u233}caires, malgr\uc0{\u233} les mesures de la BCE, \uc0{\u171}il ne faut pas n\uc0{\u233}cessairement s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} ce que les taux sur les cr\uc0{\u233}dits baissent. Le mouvement de la BCE a surtout permis de compenser partiellement les mouvements de stress sur les march\uc0{\u233}s. La prime de risque de la Belgique a nettement augment\uc0{\u233} et, si la BCE n\uc0{\u8217}avait pas agi, les taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t auraient augment\uc0{\u233} et les Belges auraient affaire \uc0{\u224} des taux d\uc0{\u8217}emprunt bien plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, que ce soit pour les m\uc0{\u233}nages ou les entreprises\uc0{\u187}, explique Philippe Ledent. Et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste en chef de CBC d\uc0{\u8217}ajouter: \uc0{\u171}Si la BCE n\uc0{\u8217}avait pas agi, on aurait assist\uc0{\u233} \uc0{\u224} une flamb\uc0{\u233}e des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} long terme, ce qui aurait accentu\uc0{\u233} la r\uc0{\u233}cession et \uc0{\u233}largi le spread entre les \uc0{\u201}tats.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Outre le risque associ\uc0{\u233} \uc0{\u224} la Belgique, il faut \uc0{\u233}galement prendre en compte le risque associ\uc0{\u233} \uc0{\u224} chaque futur emprunteur. \uc0{\u171}Le fait que la BCE ait abond\uc0{\u233} les banques copieusement et \uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s bon march\uc0{\u233} leur permet de continuer \uc0{\u224} pr\uc0{\u234}ter \uc0{\u224} bon march\uc0{\u233} \uc0{\u233}galement. Mais le risque d\uc0{\u8217}insolvabilit\uc0{\u233} voire de ch\uc0{\u244}mage a augment\uc0{\u233} pour beaucoup de m\uc0{\u233}nages. On peut penser que cela peut refroidir les banques, qui risquent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre plus regardantes. S\uc0{\u8217}il y a un risque d\uc0{\u8217}insolvabilit\uc0{\u233}, les taux pourront \uc0{\u234}tre plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s, surtout dans un march\uc0{\u233} baissier comme l\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}immobilier en ce moment\uc0{\u187}, souligne \uc0{\u201}ric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} pour les cons\uc0{\u233}quences li\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la politique mon\uc0{\u233}taire de la BCE qui vise \uc0{\u224} limiter l\uc0{\u8217}impact de la crise \uc0{\u233}conomique. Passons d\uc0{\u233}sormais aux cons\uc0{\u233}quences de cette crise en tant que telles.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Inflation ou d\uc0{\u233}flation?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les trois \uc0{\u233}conomistes interview\uc0{\u233}s dans cet article s\uc0{\u8217}accordent \uc0{\u224} dire qu\uc0{\u8217}il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une tendance d\uc0{\u233}flationniste sur le court terme. \uc0{\u171}Le march\uc0{\u233} semble anticiper des forces d\uc0{\u233}flationnistes. D\uc0{\u8217}un c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, la demande s\uc0{\u8217}est effondr\uc0{\u233}e dans de nombreux secteurs, ce qui a un effet d\uc0{\u233}flationniste. Mais d\uc0{\u8217}un autre c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}, on constate un choc de l\uc0{\u8217}offre, car certaines entit\uc0{\u233}s de production sont \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t pour des produits o\uc0{\u249} la demande est bien pr\uc0{\u233}sente, le prix de ces produits augmente, avec un effet inflationniste. Il y aura la conjonction de deux effets: inflationniste et d\uc0{\u233}flationniste. Pour l\uc0{\u8217}instant, les forces d\uc0{\u233}flationnistes l\uc0{\u8217}emportent\uc0{\u187}, explique \uc0{\u201}ric Dor.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}On a un choc d\uc0{\u233}flationniste et un choc inflationniste en m\uc0{\u234}me temps: l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie s\uc0{\u8217}est partiellement arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}e, il y a moins de demande, cela induit un choc d\uc0{\u233}flationniste. Mais dans le m\uc0{\u234}me temps, il existe un probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}approvisionnement, \uc0{\u224} cause du confinement, qui prendra du temps \uc0{\u224} se remettre en ordre. On peut citer comme exemple les masques, dont le prix a fortement augment\uc0{\u233}, car l\uc0{\u8217}offre est contrainte et la demande \uc0{\u233}norme. Sur certains produits, on observe une pression sur les prix, ce qui a un effet inflationniste. Quelle est l\uc0{\u8217}ampleur des ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}nes d\uc0{\u233}flationniste et inflationniste? On ne le sait pas. Le d\uc0{\u233}bat sur l\uc0{\u8217}inflation ou la d\uc0{\u233}flation n\uc0{\u8217}est pas si tranch\uc0{\u233} que \uc0{\u231}a. Il y a des courants contraires, lesquels vont l\uc0{\u8217}emporter? \uc0{\u192} court terme, on peut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} une inflation nulle ou un courant d\uc0{\u233}flationniste. Pour le moyen terme, difficile de le savoir\uc0{\u187}, appuie l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste d\uc0{\u8217}ING.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vos revenus (salaire, pension, allocations\uc0{\u8230})\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si la tendance d\uc0{\u233}flationniste se confirme bien, les prix des produits qui composent le panier de la m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}re n\uc0{\u8217}augmenteront pas de fa\uc0{\u231}on \uc0{\u224} d\uc0{\u233}passer l\uc0{\u8217}indice-pivot (indice qui, lorsqu\uc0{\u8217}il est franchi, d\uc0{\u233}termine l\uc0{\u8217}indexation des allocations, des pensions et des r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}rations dans la fonction publique, NDLR). Il ne faudra donc, dans ce cas, pas non plus compter sur une indexation salariale dans le secteur priv\uc0{\u233} dans les mois \uc0{\u224} venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais si la tendance est plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}inflation \uc0{\u224} moyen terme, l\uc0{\u8217}effet sera invers\uc0{\u233}: on peut s\uc0{\u8217}attendre logiquement \uc0{\u224} une augmentation des prix des produits qui composent le panier de la m\uc0{\u233}nag\uc0{\u232}re, ce qui conduirait \uc0{\u224} d\uc0{\u233}passer l\uc0{\u8217}indice-pivot et m\uc0{\u232}nerait \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} une indexation des salaires dans le priv\uc0{\u233}. Mais cette situation est moins probable.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre pouvoir d\uc0{\u8217}achat\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Le pouvoir d\uc0{\u8217}achat va \uc0{\u233}videmment \uc0{\u234}tre impact\uc0{\u233}, il l\uc0{\u8217}est m\uc0{\u234}me d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} puisqu\uc0{\u8217}il y a une diminution globale du revenu du m\uc0{\u233}nage pour ceux qui sont au ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique ou pour les ind\uc0{\u233}pendants \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t. La r\uc0{\u233}cession va \uc0{\u233}galement peser sur l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, tout comme les faillites qui vont avoir lieu dans les prochains mois. L\uc0{\u8217}impact sera n\uc0{\u233}gatif sur le revenu des m\uc0{\u233}nages en 2020, mais aussi en 2021, car le taux de ch\uc0{\u244}mage ne reviendra pas tout de suite \uc0{\u224} celui qu\uc0{\u8217}on conna\uc0{\u238}t aujourd\uc0{\u8217}hui. Il faut \uc0{\u233}galement voir comment on va r\uc0{\u233}duire le d\uc0{\u233}ficit belge, s\uc0{\u8217}il y aura des mesures fiscales\uc0{\u187}, explique Bernard Keppenne.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et \uc0{\u201}ric Dor de conclure: \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est une crise in\uc0{\u233}galitaire, des gens ont pu \uc0{\u234}tre mis au t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail sans perte de salaire, mais \uc0{\u224} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} de cela, des gens ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} mis au ch\uc0{\u244}mage temporaire. Ces gens-l\uc0{\u224} perdent d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} maintenant en pouvoir d\uc0{\u8217}achat, et tous ne retrouveront pas leur emploi. Si les forces d\uc0{\u233}flationnistes l\uc0{\u8217}emportent, il n\uc0{\u8217}y aura pas d\uc0{\u8217}indexation des salaires et pas de soutien au pouvoir d\uc0{\u8217}achat. Il faut s\uc0{\u8217}attendre \uc0{\u224} des mois, voire des ann\uc0{\u233}es compliqu\uc0{\u233}es.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Dor - Bernard Keppenne - Mathilde Ridole\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}