{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le prix du baril de Brent au plus bas depuis 2002!}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Demande en berne \uc0{\u224} cause de la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus et offre en hausse \uc0{\u224} cause de la guerre des prix que m\uc0{\u232}nent les 3 plus grands producteurs de p\uc0{\u233}trole au monde. Le prix du baril de Brent est s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}rement sous pression.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} ces prix-l\uc0{\u224}, ce ne sont plus des soldes. Tomb\uc0{\u233}s \uc0{\u224} des niveaux que l\uc0{\u8217}on avait plus connus depuis novembre 2002, les prix du baril de Brent sont carr\uc0{\u233}ment brad\uc0{\u233}s. En recul de 10,8% sur la seule journ\uc0{\u233}e de lundi et de 69% depuis le point le plus \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} atteint en janvier, les prix du brut sont en passe de conna\uc0{\u238}tre leur pire trimestre jamais enregistr\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Lundi, en fin de journ\uc0{\u233}e, le baril de Brent s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}changeait \uc0{\u224} Londres \uc0{\u224} 20,24 dollars et celui de WTI \uc0{\u224} New Yok \uc0{\u224} 20,25 dollars.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La demande chute\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}une acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}ration des cas de contamination au coronavirus aux \uc0{\u201}tats-Unis est ce qui a donn\uc0{\u233} ce nouveau coup de massue sur les prix p\uc0{\u233}troliers. Elle fait s\uc0{\u8217}envoler les espoirs du Pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain Donald Trump d\uc0{\u8217}une reprise assez rapide de son \uc0{\u233}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Du coup, la crainte de voir les stations d\uc0{\u8217}essence d\uc0{\u233}sert\uc0{\u233}es aussi outre-Atlantique par les automobilistes comme c\uc0{\u8217}est le cas d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dans bon nombre de pays dans le monde, et d\uc0{\u8217}assister \uc0{\u224} un recul sensible de la demande dans les secteurs industriels, ne permettent pas \uc0{\u224} ce jour de penser que les cours du p\uc0{\u233}trole auraient enfin trouv\uc0{\u233} leur plancher. M\uc0{\u234}me aux prix actuels, les acheteurs continuent de briller par leur absence. \uc0{\u171}La consommation de p\uc0{\u233}trole baissera de 26 millions de barils par jour (mb/j) cette semaine\uc0{\u187}, \uc0{\u233}valuent Jeff Currie et Damien Courvalin, analystes aupr\uc0{\u232}s de Goldman Sachs, \uc0{\u171}alors que les mesures de confinement affectent d\uc0{\u233}sormais 92% du PIB mondial\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise le site d\uc0{\u8217}informations p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res World Oil. Cela repr\uc0{\u233}sente une chute de 26% par rapport aux 100 mb/j consomm\uc0{\u233}s en temps normal! \uc0{\u8230} et l\uc0{\u8217}offre explose\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}effondrement des besoins en p\uc0{\u233}trole dans le monde s\uc0{\u8217}ajoute \uc0{\u224} la hausse toujours attendue de la production p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re. Pour soutenir les cours, l\uc0{\u8217}Opep avait tent\uc0{\u233} de conclure le 6 mars dernier un nouvel accord de r\uc0{\u233}duction de la production p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re avec les pays non membres du cartel. Mais face au refus de la Russie, agac\uc0{\u233}e par le dynamisme de producteurs am\uc0{\u233}ricains, l\uc0{\u8217}Arabie saoudite qui a beaucoup contribu\uc0{\u233} \uc0{\u224} la baisse de la production de l\uc0{\u8217}Opep entre novembre 2016 et f\uc0{\u233}vrier dernier (de 34,14 mb/j \uc0{\u224} 27,9 mb/j) a ripost\uc0{\u233}. Elle avait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de faire passer sa production de 9,8 mb/j \uc0{\u224} 13 mb/j \uc0{\u224} compter de ce mois d\uc0{\u8217}avril.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Arabie saoudite devrait de ce fait r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer \uc0{\u224} terme sa premi\uc0{\u232}re place mondiale en tant que producteur, devant la Russie (11,3 mb/j), qui esp\uc0{\u232}re encore accro\uc0{\u238}tre sa production de 200 \uc0{\u224} 300.000 b/j, et les \uc0{\u201}tats-Unis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Selon certains experts, la production am\uc0{\u233}ricaine devrait pour sa part reculer de 2,5 mb/j d\uc0{\u8217}ici la fin de cette ann\uc0{\u233}e pour revenir \uc0{\u224} 11,5 mb/j, en raison des difficult\uc0{\u233}s financi\uc0{\u232}res que rencontreront un certain nombre d\uc0{\u8217}acteurs dans le p\uc0{\u233}trole de schiste. Sur la seule semaine \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}e, le nombre de plateformes de forage a diminu\uc0{\u233} de 44 unit\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 728 unit\uc0{\u233}s aux \uc0{\u201}tats-Unis, d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s un d\uc0{\u233}compte effectu\uc0{\u233} par la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} parap\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re Baker Hughes. Combien de temps ces protagonistes parviendront-ils \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sister \uc0{\u224} la chute des prix du p\uc0{\u233}trole, sachant que le d\uc0{\u233}ficit budg\uc0{\u233}taire de l\uc0{\u8217}Arabie saoudite s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} 6% avant le d\uc0{\u233}saccord avec la Russie. Et que cette derni\uc0{\u232}re a besoin d\uc0{\u8217}un prix de 40 dollars pour chaque baril vendu pour boucler son budget national. Il n\uc0{\u8217}y a personne \uc0{\u224} ce jour pour se lancer dans de tels pronostics. Une chose est certaine, si l\uc0{\u8217}on veut assister \uc0{\u224} une remont\uc0{\u233}e des cours du Brent, il faut, affirme Fatih Birol, responsable de l\uc0{\u8217}Agence internationale de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie (USA), soit \uc0{\u171}une relance \uc0{\u233}conomique g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralis\uc0{\u233}e apr\uc0{\u232}s la pand\uc0{\u233}mie\uc0{\u187} pour soutenir la demande, soit un accord des grands pays producteurs pour \uc0{\u171}stabiliser la production\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Collet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}