{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Brussels Airlines est-elle une entreprise \uc0{\u171}strat\uc0{\u233}gique\uc0{\u187}?}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 11 Apr. 2020 -  19}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D ans la crise \uc0{\u233}conomique li\uc0{\u233}e au traitement du coronavirus, il est une premi\uc0{\u232}re \uc0{\u233}vidence, qu\uc0{\u8217}il convient de rappeler, celle de l\uc0{\u8217}urgence d\uc0{\u8217}offrir un filet de protection sociale de qualit\uc0{\u233} aux individus, qu\uc0{\u8217}ils soient salari\uc0{\u233}s en ch\uc0{\u244}mage \uc0{\u233}conomique, ind\uc0{\u233}pendants confront\uc0{\u233}s \uc0{\u224} une chute du chiffre d\uc0{\u8217}affaires, \uc0{\u233}tudiants sans job d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiant, mendiants sans donateurs ou usagers de services sociaux ferm\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rosit\uc0{\u233} est parfois critiqu\uc0{\u233}e, car elle minerait les incitations (\uc0{\u224} travailler, en particulier) mais ici point de probl\uc0{\u232}me d\uc0{\u8217}al\uc0{\u233}a moral.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il est une seconde \uc0{\u233}vidence, celle de t\uc0{\u226}cher de pr\uc0{\u233}server le potentiel productif durable de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie. Le coronavirus est, certes, moins directement mena\uc0{\u231}ant qu\uc0{\u8217}une guerre, qui d\uc0{\u233}truit les capacit\uc0{\u233}s humaines et, accessoirement, mat\uc0{\u233}rielles de production, mais il faut n\uc0{\u233}anmoins s\uc0{\u8217}en soucier. La faillite d\uc0{\u8217}un fournisseur ou d\uc0{\u8217}un client a des effets en cascade, tout comme le ch\uc0{\u244}mage lorsqu\uc0{\u8217}il induit une d\uc0{\u233}perdition de comp\uc0{\u233}tence.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais que signifie r\uc0{\u233}ellement \uc0{\u171}pr\uc0{\u233}server le potentiel productif durable\uc0{\u187}? Cela implique-t-il que la collectivit\uc0{\u233} devrait venir \uc0{\u224} la rescousse de toute entreprise en difficult\uc0{\u233}? La r\uc0{\u233}ponse doit \uc0{\u234}tre clairement n\uc0{\u233}gative, et une s\uc0{\u233}lectivit\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}impose sur la base de trois crit\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Canards boiteux\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Premi\uc0{\u232}rement, l\uc0{\u8217}initiative publique ne peut relayer l\uc0{\u8217}initiative priv\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s contr\uc0{\u244}le de la sant\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re pr\uc0{\u233}existante de l\uc0{\u8217}entreprise et que si des perspectives favorables se dessinent. Il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}aider des canards boiteux. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge, et la Wallonie en particulier, porte encore les traces de s\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre illusionn\uc0{\u233} \uc0{\u224} ralentir le d\uc0{\u233}clin des secteurs dits \uc0{\u171}nationaux\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deuxi\uc0{\u232}mement, les pouvoirs publics n\uc0{\u8217}ont pas \uc0{\u224} prolonger des activit\uc0{\u233}s dont l\uc0{\u8217}impact soci\uc0{\u233}tal est n\uc0{\u233}gatif. Une entreprise rend des services et paie des imp\uc0{\u244}ts et des salaires, mais en regard il faut mettre dans la balance son incidence en termes de sant\uc0{\u233} publique et d\uc0{\u8217}environnement. Privil\uc0{\u233}gions celles o\uc0{\u249} le second terme est moins prononc\uc0{\u233}. On ne voudrait pas traiter une crise de sant\uc0{\u233} telle celle que nous connaissons en sauvant des entreprises nocives pour la sant\uc0{\u233}!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Troisi\uc0{\u232}mement, l\uc0{\u8217}intervention des pouvoirs publics doit pr\uc0{\u233}senter un couple \uc0{\u171}rendement/risque\uc0{\u187} satisfaisant. Il faut que le taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t d\uc0{\u8217}un pr\uc0{\u234}t public soit en phase avec la r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration sur les march\uc0{\u233}s financiers pour un risque comparable et, s\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}une participation au capital, il faut que la dilution des actionnaires priv\uc0{\u233}s soit \uc0{\u224} la mesure de leur r\uc0{\u233}ticence \uc0{\u224} remettre de l\uc0{\u8217}argent au pot.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une \uc0{\u233}conomie de march\uc0{\u233}, c\uc0{\u8217}est celui qui vient \uc0{\u224} la rescousse qui emporte la mise. On ne peut avoir une nationalisation des risques sans avoir une nationalisation des rendements! Et sachons voir d\uc0{\u232}s maintenant l\uc0{\u8217}ampleur des difficult\uc0{\u233}s budg\uc0{\u233}taires qui s\uc0{\u8217}annoncent!\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Faut-il d\uc0{\u233}roger au principe d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quit\uc0{\u233} et accorder un traitement de faveur pour les entreprises qui se pr\uc0{\u233}sentent comme \uc0{\u171}strat\uc0{\u233}giques\uc0{\u187}? Prenons le cas embl\uc0{\u233}matique de Brussels Airlines, en recherche de pas moins de 200 millions d\uc0{\u8217}euros, dit-on. Dans le m\uc0{\u233}morandum qu\uc0{\u8217}elle a remis aux pouvoirs publics fin mars, Brussels Airlines affirme qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u171}joue un r\uc0{\u244}le central dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge\uc0{\u187} et que \uc0{\u171}la continuit\uc0{\u233} des activit\uc0{\u233}s de Brussels Airlines est une question d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t national\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sont mis en avant l\uc0{\u8217}emploi, le nombre de passagers et la connectivit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie belge. Sans avoir \uc0{\u224} conna\uc0{\u238}tre le secteur, il appara\uc0{\u238}t que le raisonnement tenu n\uc0{\u8217}est pas le bon.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il faut \uc0{\u233}valuer l\uc0{\u8217}impact national de la fin de l\uc0{\u8217}entreprise A non par la taille de A mais par l\uc0{\u8217}ampleur de la diff\uc0{\u233}rence d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} dans le pays entre A, d\uc0{\u8217}une part, et B, C et D, d\uc0{\u8217}autre part, les entreprises qui viendront occuper la place lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e par A. C\uc0{\u8217}est la notion basique de \uc0{\u171}co\uc0{\u251}t d\uc0{\u8217}opportunit\uc0{\u233}\uc0{\u187} qui doit pr\uc0{\u233}valoir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La nature a horreur du vide\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui va penser un instant que, si Brussels Airlines devait ne plus voler, d\uc0{\u8217}autres compagnies n\uc0{\u8217}augmenteraient pas leur offre? La nature a horreur du vide, et l\uc0{\u8217}essentiel des 10 millions de passagers de Brussels Airlines embarquerait sous d\uc0{\u8217}autres couleurs, c\uc0{\u8217}est tout. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie est affaire de dynamique et de substituabilit\uc0{\u233}. Bien s\uc0{\u251}r, si Brussels Airlines devait dispara\uc0{\u238}tre, des connexions pourraient \uc0{\u234}tre supprim\uc0{\u233}es et des emplois d\uc0{\u233}plac\uc0{\u233}s vers Charleroi, Paris ou Schiphol, mais ce n\uc0{\u8217}est, fort heureusement, pas \uc0{\u171}central\uc0{\u187} et certaines connexions pourraient m\uc0{\u234}me \uc0{\u234}tre am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le m\uc0{\u233}morandum pose que \uc0{\u171}Brussels Airlines occupe un r\uc0{\u244}le \uc0{\u233}conomique strat\uc0{\u233}gique en Belgique, entre autres en \uc0{\u233}tant la seule compagnie belge \uc0{\u224} desservir Montr\uc0{\u233}al, New York et Washington et \uc0{\u224} assurer des correspondances vers des destinations exclusives en Afrique: Kinshasa, Dakar, Abidjan, Accra, Lom\uc0{\u233}, Kigali et Bujumbura\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Qui pense un instant qu\uc0{\u8217}il soit strat\uc0{\u233}gique d\uc0{\u8217}avoir une cocarde nationale pour rallier trois villes nord-am\uc0{\u233}ricaines ou un vol sans transit sur une demi-douzaine de villes africaines?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On lit aussi que \uc0{\u171}gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} des liaisons a\uc0{\u233}riennes directes, Bruxelles peut servir de lieu d\uc0{\u8217}implantation privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233} pour de nombreux si\uc0{\u232}ges de premier plan, tels que l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne (\uc0{\u8230})\uc0{\u187}. Mais qui peut croire un instant que, sans Brussels Airlines, les institutions europ\uc0{\u233}ennes quitteraient notre capitale?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il y a une trentaine d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es, lors d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence \uc0{\u224} la Banque nationale, je me souviens que l\uc0{\u8217}orateur avait fait remarquer que c\uc0{\u8217}est quand on est \uc0{\u224} bout d\uc0{\u8217}arguments rationnels pour justifier le soutien d\uc0{\u8217}une activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique par les pouvoirs publics que l\uc0{\u8217}on a tendance \uc0{\u224} qualifier celle-ci de \uc0{\u171}strat\uc0{\u233}gique\uc0{\u187}. Ne laissons pas s\uc0{\u8217}envoler la le\uc0{\u231}on de l\uc0{\u8217}histoi re.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Etienne de Callata\uc0{\u255}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}