{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Un stimulus europ\uc0{\u233}en de 1% du PIB, \uc0{\u171}pour commencer\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 17 Mar. 2020 -  7}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont convenu ce lundi des mesures qui totaliseront un stimulus budg\uc0{\u233}taire de 1% du PIB. Un premier pas face \uc0{\u224} une crise du Covid-19 contre laquelle les Vingt-Sept se disent d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faire \uc0{\u171}tout ce qui sera n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187}.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 C eci n\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}un premier pas, assure le pr\uc0{\u233}sident de l\uc0{\u8217}Eurogroupe. Les ministres europ\uc0{\u233}ens des Finances ont indiqu\uc0{\u233} au terme d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union par vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence, ce lundi, que les mesures budg\uc0{\u233}taires de soutien \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie europ\uc0{\u233}enne face \uc0{\u224} la crise du Covid-19 totaliseront 1% du produit int\uc0{\u233}rieur brut pour l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e 2020. Le \uc0{\u171}premier ensemble de mesures\uc0{\u187} nationales et europ\uc0{\u233}ennes discut\uc0{\u233} par les 27 ministres comprend \uc0{\u233}galement des mesures de liquidit\uc0{\u233}s (paiements d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts diff\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s, garanties publiques) qui repr\uc0{\u233}sentent 10% du PIB, a indiqu\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}Eurogroupe dans la soir\uc0{\u233}e. Les ministres ont, comme attendu, apport\uc0{\u233} leur soutien aux mesures propos\uc0{\u233}es par la Commission europ\uc0{\u233}enne. Ils appuient ainsi la proposition du Berlaymont de mobiliser jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 20 milliards d\uc0{\u8217}euros pour garantir des cr\uc0{\u233}dits bancaires aux PME. Ou encore la volont\uc0{\u233} affich\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en d\uc0{\u8217}utiliser toutes les flexibilit\uc0{\u233}s possibles du pacte de stabilit\uc0{\u233} et de croissance \uc0{\u8211} affranchir temporairement les \uc0{\u201}tats mis en difficult\uc0{\u233} par le virus des contraintes. Il s\uc0{\u8217}agit, dit Mario Centeno, que les r\uc0{\u232}gles europ\uc0{\u233}ennes en mati\uc0{\u232}re de discipline budg\uc0{\u233}taire et d\uc0{\u8217}aides d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat \uc0{\u171}ne se mettent pas en travers du chemin du soutien \uc0{\u224} nos \uc0{\u233}conomies\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les premiers pas\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement, le ministre portugais a assur\uc0{\u233}: \uc0{\u171}Nous ferons ce qu\uc0{\u8217}il faut et plus pour restaurer la confiance et une reprise \uc0{\u233}conomique rapide.\uc0{\u187} \uc0{\u171}Nous ne devons pas nous leurrer: ce sont les premiers pas dans un combat temporaire mais long\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Mario Centeno peu avant le d\uc0{\u233}marrage de la r\uc0{\u233}union, estimant que \uc0{\u171}le confinement forc\uc0{\u233} m\uc0{\u232}ne nos \uc0{\u233}conomies \uc0{\u224} des situations de temps de guerre\uc0{\u187}. En quittant la r\uc0{\u233}union, Alexander De Croo a soulign\uc0{\u233} la volont\uc0{\u233} belge de mettre en \uc0{\u339}uvre tous les instruments politiques, \uc0{\u171}y compris le M\uc0{\u233}canisme europ\uc0{\u233}en de stabilit\uc0{\u233}\uc0{\u187}. Cr\uc0{\u233}\uc0{\u233} en 2012 pour remplacer le Fonds de stabilit\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re mis en place au d\uc0{\u233}but de la crise des dettes publiques de la zone euro, le MES peut lever jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 700 milliards d\uc0{\u8217}euros sur les march\uc0{\u233}s pour soutenir des pays ou banques de la zone euro en difficult\uc0{\u233}. La premi\uc0{\u232}re r\uc0{\u233}ponse coordonn\uc0{\u233}e des ministres des Finances europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} la crise du Covid-19 est intervenue quelques heures apr\uc0{\u232}s une r\uc0{\u233}union du G7, au cours de laquelle les dirigeants des 7 grandes \uc0{\u233}conomies ont indiqu\uc0{\u233} leur d\uc0{\u233}termination \uc0{\u224} prendre \uc0{\u171}des mesures coordonn\uc0{\u233}es\uc0{\u187} et \uc0{\u224} faire \uc0{\u171}tout ce qui est n\uc0{\u233}cessaire\uc0{\u187} pour r\uc0{\u233}tablir la confiance des acteurs \uc0{\u233}conomiques et prot\uc0{\u233}ger l\uc0{\u8217}emploi. Ce qui passe, notent-ils, par des mesures budg\uc0{\u233}taires et mon\uc0{\u233}taires \uc0{\u8211} avec \uc0{\u171}un effort tout particulier\uc0{\u187} pour les PME. Charles Michel, qui participait \uc0{\u224} la r\uc0{\u233}union, a lui aussi employ\uc0{\u233} la formule: \uc0{\u171}Nous sommes totalement d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}s \uc0{\u224} faire tout ce qui sera n\uc0{\u233}cessaire pour prot\uc0{\u233}ger les citoyens, d\uc0{\u233}fendre la position des entreprises, en particulier des PME\uc0{\u187}, au cours d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse aux c\uc0{\u244}t\uc0{\u233}s de la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, Ursula von der Leyen. Le pr\uc0{\u233}sident du Conseil europ\uc0{\u233}en a dit esp\uc0{\u233}rer \uc0{\u171}\uc0{\u233}tendre cette mobilisation \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres pays au travers du G20\uc0{\u187}. C\uc0{\u8217}est ce qu\uc0{\u8217}avait demand\uc0{\u233} un peu plus t\uc0{\u244}t le FMI: qu\uc0{\u8217} une relance budg\uc0{\u233}taire soit organis\uc0{\u233}e, synchronis\uc0{\u233}e, entre l\uc0{\u8217}ensemble des grandes \uc0{\u233}conomies de la plan\uc0{\u232}te. \uc0{\u171}En un temps d\uc0{\u8217}incertitudes, il vaut mieux en faire trop plut\uc0{\u244}t que pas assez\uc0{\u187}, avait d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} la directrice g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale du Fonds, Kristalina Georgieva, au cours d\uc0{\u8217}une conf\uc0{\u233}rence de presse plus t\uc0{\u244}t dans la journ\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ric Rohart\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}