{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Pr\uc0{\u232}s de 100.000 jeunes dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}s seront impact\uc0{\u233}s par la crise}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Arriver sur le march\uc0{\u233} du travail dans un contexte \uc0{\u233}conomique d\uc0{\u233}favorable est pr\uc0{\u233}judiciable.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PASCAL LORENT\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}incertitude subsiste quant \uc0{\u224} la fin d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e scolaire, une certitude s\uc0{\u8217}impose : plus de 100.000 jeunes quitteront l\uc0{\u8217}enseignement avant la fin de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. Ils feront leur entr\uc0{\u233}e sur le march\uc0{\u233} du travail dans un contexte \uc0{\u244} combien difficile : celui d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}conomie qui, apr\uc0{\u232}s un arr\uc0{\u234}t forc\uc0{\u233}, tentera de red\uc0{\u233}marrer et de limiter les d\uc0{\u233}g\uc0{\u226}ts. Un contexte qui risque fort d\uc0{\u8217}affecter leur trajectoire professionnelle et leur r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration, sur une dur\uc0{\u233}e assez longue. C\uc0{\u8217}est ce qui ressort des travaux de Bart Cockx, professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233} de Gand (UGent).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Les jeunes qui vont sortir de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole en juin et en septembre vont avoir beaucoup de mal \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}ins\uc0{\u233}rer sur le march\uc0{\u233} du travail \uc0{\u187}, affirme l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. \uc0{\u171} Cette g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration risque de cumuler cet effet n\uc0{\u233}gatif sur une tr\uc0{\u232}s longue p\uc0{\u233}riode. \uc0{\u187} Un constat bas\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tude de la trajectoire professionnelle des demandeurs d\uc0{\u8217}emploi sortis des \uc0{\u233}tudes lors des ralentissements \uc0{\u233}conomiques de 1994 et de 2003.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On estime en moyenne que pr\uc0{\u232}s de 100.000 jeunes s\uc0{\u8217}inscrivent en stage d\uc0{\u8217}insertion durant la p\uc0{\u233}riode estivale : 70.000 aupr\uc0{\u232}s du VDAB, 20.000 aupr\uc0{\u232}s du Forem et 6.000 aupr\uc0{\u232}s d\uc0{\u8217}Actiris. Ces nouveaux venus vont \uc0{\u233}prouver plus de difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} d\uc0{\u233}crocher un premier emploi. Et cela d\uc0{\u8217}autant plus que pour certains, le stage, porte d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} une premi\uc0{\u232}re exp\uc0{\u233}rience professionnelle, a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} \uc0{\u233}court\uc0{\u233} ou annul\uc0{\u233} en raison du confinement. \uc0{\u171} Ils n\uc0{\u8217}ont pas d\uc0{\u8217}exp\uc0{\u233}rience et ont d\uc0{\u232}s lors moins de chances d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre recrut\uc0{\u233}s que les personnes qui viennent d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre licenci\uc0{\u233}es. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} quel point cela peut-il les p\uc0{\u233}naliser ? \uc0{\u171} Nous avons \uc0{\u233}tudi\uc0{\u233} les effets sur le parcours des personnes qui quittent l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole au moment d\uc0{\u8217}une mauvaise conjoncture \uc0{\u233}conomique \uc0{\u187}, explique Bart Cockx. \uc0{\u171} Et nous l\uc0{\u8217}avons compar\uc0{\u233} \uc0{\u224} celui de celles arriv\uc0{\u233}es dans des circonstances plus favorables. \uc0{\u187} R\uc0{\u233}sultat : \uc0{\u171} Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} dix ann\uc0{\u233}es apr\uc0{\u232}s la fin de leurs \uc0{\u233}tudes, leurs revenus restent inf\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} ceux des jeunes inscrits au ch\uc0{\u244}mage dans un meilleur contexte et, dans certains cas, elles occupent une fonction moins favorable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce \uc0{\u171} handicap \uc0{\u187} va toucher diff\uc0{\u233}remment les moins qualifi\uc0{\u233}s et les dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}s. Ainsi, \uc0{\u171} pour les moins \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233}s, cela se marquera par une quantit\uc0{\u233} moins importante d\uc0{\u8217}heures de travail, pour un salaire identique \uc0{\u187}, souligne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste. Durant la d\uc0{\u233}cennie \uc0{\u224} venir, ils conna\uc0{\u238}tront donc davantage de p\uc0{\u233}riodes de ch\uc0{\u244}mage qu\uc0{\u8217}un jeune arriv\uc0{\u233} sur le march\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}emploi dans une p\uc0{\u233}riode cl\uc0{\u233}mente. \uc0{\u171} Les plus \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233}s \uc0{\u187}, poursuit Bart Cockx, \uc0{\u171} seront, eux, oblig\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}accepter des boulots moins int\uc0{\u233}ressants et moins bien pay\uc0{\u233}s. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Des bourses et des primes\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 pour contrer cet effet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et ce mauvais d\uc0{\u233}part risque fort de produire des effets n\uc0{\u233}gatifs durant de longues ann\uc0{\u233}es. \uc0{\u171} On estime que quand le ch\uc0{\u244}mage augmente de 1,4 point de pourcentage, le revenu des moins \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233}s sera moins \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} de 4,5 % au bout de douze ans \uc0{\u187}, commente le professeur gantois. \uc0{\u171} Pour les plus \uc0{\u233}duqu\uc0{\u233}s, le gap sera de 6 % en dix ans. \uc0{\u187} Un constat pos\uc0{\u233} lors de ralentissements \uc0{\u233}conomiques sans doute moins forts que celui qui attend l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie apr\uc0{\u232}s le coronavirus. \uc0{\u171} Mais il ne s\uc0{\u8217}agit pas d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volutions lin\uc0{\u233}aires \uc0{\u187}, nuance-t-il, en pr\uc0{\u233}cisant par ailleurs que les r\uc0{\u233}percussions pourraient varier d\uc0{\u8217}une province \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}autre, en fonction de la situation \uc0{\u233}conomique sous-r\uc0{\u233}gionale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomiste ne se veut pas pessimiste pour autant. \uc0{\u171} Si on arrive \uc0{\u224} r\uc0{\u233}sorber l\uc0{\u8217}augmentation du ch\uc0{\u244}mage par une politique de stimulation de la demande, on peut esp\uc0{\u233}rer que cette hausse sera moins importante qu\uc0{\u8217}en 2010. \uc0{\u187} Le ch\uc0{\u244}mage temporaire a constitu\uc0{\u233} une premi\uc0{\u232}re bonne mesure. Il conviendra ensuite de convaincre les travailleurs de reprendre l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233}, compl\uc0{\u232}te-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par ailleurs, d\uc0{\u8217}autres mesures pourraient retarder l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e sur le march\uc0{\u233} du travail de ces nouveaux dipl\uc0{\u244}m\uc0{\u233}s. \uc0{\u171} On pourrait imaginer l\uc0{\u8217}octroi d\uc0{\u8217}une bourse par l\uc0{\u8217}Etat pour que certains prolongent leurs \uc0{\u233}tudes, accumulent un peu plus de connaissances et sortent renforc\uc0{\u233}s une ann\uc0{\u233}e plus tard, quand ce choc \uc0{\u233}conomique sera absorb\uc0{\u233} \uc0{\u187}, \uc0{\u233}nonce-t-il. Et on pourrait aussi envisager un subside \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}emploi pour les jeunes inscrits comme demandeurs d\uc0{\u8217}emploi dans l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e qui vient. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 PASCAL LORENT\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}