{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 le\uc0{\u231}ons \uc0{\u171} Un sc\uc0{\u233}nario r\uc0{\u233}aliste pour 2020, mais optimiste pour 2021 \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 09 Apr. 2020 -  3}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entretien\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouverneur de la Banque nationale, Pierre Wusnch, tire une le\uc0{\u231}on : d\uc0{\u8217}autres mesures de soutien aux entreprises seront n\uc0{\u233}cessaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Votre sc\uc0{\u233}nario suppose un rebond assez vigoureux d\uc0{\u232}s le second semestre.Optimiste, non ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ce qui concerne 2020 et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}valuation de l\uc0{\u8217}impact \uc0{\u233}conomique du confinement, le sc\uc0{\u233}nario retenu par les \uc0{\u233}conomistes de la Banque et du Bureau du Plan est r\uc0{\u233}aliste. Il n\uc0{\u8217}est ni optimiste ni pessimiste. Tout d\uc0{\u233}pendra de la vitesse avec laquelle on pourra faire red\uc0{\u233}marrer l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie en Belgique et dans les pays voisins. Pour 2021, on peut clairement qualifier le sc\uc0{\u233}nario d\uc0{\u8217}optimiste. Mais il faut consid\uc0{\u233}rer cela comme une hypoth\uc0{\u232}se technique. Nous n\uc0{\u8217}avons pas d\uc0{\u8217}informations. Nous avons donc suppos\uc0{\u233} que le confinement ne provoquerait pas de dommage permanent sur le tissu \uc0{\u233}conomique \uc0{\u8211} autrement dit : ne se traduirait pas par un nombre important de faillites d\uc0{\u8217}entreprises saines et, partant, par une hausse durable du ch\uc0{\u244}mage. Or, il y aura des dommages permanents. Le sc\uc0{\u233}nario pour 2021 constitue donc un r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rentiel. Nous serons en dessous. Mais si nous prenons les bonnes mesures, en Belgique et chez nos voisins, nous devrions nous en rapprocher.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures de soutien socio-\uc0{\u233}conomique prises jusqu\uc0{\u8217}ici ne suffiront pas ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans une crise comme celle que nous vivons, il existe une s\uc0{\u233}quence. Un, il faut prendre d\uc0{\u8217}abord des mesures sur le front sanitaire ; le gouvernement l\uc0{\u8217}a fait. Deux, il faut \uc0{\u233}viter l\uc0{\u8217}effondrement du syst\uc0{\u232}me financier ; la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a annonc\uc0{\u233} un ensemble de mesures. Trois, il faut assurer la liquidit\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie ; et c\uc0{\u8217}est pourquoi les autorit\uc0{\u233}s ont permis le report de versement d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}ts et de cotisations sociales et offert la garantie de l\uc0{\u8217}Etat pour les pr\uc0{\u234}ts bancaires aux entreprises. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}urgence. Mais un certain nombre d\uc0{\u8217}entreprises vont conna\uc0{\u238}tre des probl\uc0{\u232}mes de solvabilit\uc0{\u233}. Plus la crise dure, plus nombreuses seront les entreprises en faillite virtuelle. Les R\uc0{\u233}gions ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} annonc\uc0{\u233} des mesures de soutien, mais qui visent surtout les petites entreprises. Nous devons maintenant prendre la bonne mesure des risques et mettre au point une approche globale. Ce n\uc0{\u8217}est pas si simple. Pour les travailleurs, des m\uc0{\u233}canismes cibl\uc0{\u233}s existent, comme le ch\uc0{\u244}mage temporaire, qui, puisqu\uc0{\u8217}il existe un plafond, permet de viser les plus bas revenus. Dans ce cas, comme pour le droit passerelle en faveur des ind\uc0{\u233}pendants, le gouvernement a pu agir rapidement et de mani\uc0{\u232}re ad\uc0{\u233}quate pour amortir le choc sur les revenus des m\uc0{\u233}nages.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quelles mesures additionnelles seraient n\uc0{\u233}cessaires pour les entreprises ?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au sein de l\uc0{\u8217}ERMG (Economic Risk Management Group, charg\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}assurer la gestion des risques \uc0{\u233}conomiques li\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la propagation du Covid-19, NDLR), il y a un consensus pour dire que face \uc0{\u224} un probl\uc0{\u232}me g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral, il faut donner une r\uc0{\u233}ponse g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale. Si chaque secteur demande des mesures sp\uc0{\u233}cifiques, on ne va pas s\uc0{\u8217}en sortir. Plus de 85 % des entreprises subissent une baisse du chiffre d\uc0{\u8217}affaires et de l\uc0{\u8217}exc\uc0{\u233}dent d\uc0{\u8217}exploitation. Il faut analyser tout cela \uc0{\u224} t\uc0{\u234}te repos\uc0{\u233}e et concevoir une aide cibl\uc0{\u233}e et temporaire. Une partie du choc devra \uc0{\u234}tre absorb\uc0{\u233}e par des mesures fiscales. D\uc0{\u8217}autres mesures devront \uc0{\u234}tre envisag\uc0{\u233}es sur dossier, par la SFPI, la Soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale de participations et d\uc0{\u8217}investissement, et au niveau r\uc0{\u233}gional, par les institutions analogues.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}