{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Premi\uc0{\u232}re v\uc0{\u233}ritable accalmie sur les march\uc0{\u233}s boursiers}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les investisseurs ont enfin donn\uc0{\u233} des signes de confiance apr\uc0{\u232}s quasiment un mois de d\uc0{\u233}gringolade des actions. Mais attention \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ampleur de la deuxi\uc0{\u232}me vague, avertit Frank Vranken (Puilaetco).\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On respire un peu dans les salles de march\uc0{\u233}. Vendredi, pour la premi\uc0{\u232}re fois, les investisseurs ont sembl\uc0{\u233} un peu plus sereins apr\uc0{\u232}s avoir v\uc0{\u233}cu plusieurs journ\uc0{\u233}es boursi\uc0{\u232}res angoissantes au cours du mois \uc0{\u233}coul\uc0{\u233}. Les indices boursiers ont fini en hausse, plus nettement que la veille. \uc0{\u171}C\uc0{\u8217}est un rebond technique apr\uc0{\u232}s la chute vertigineuse des derni\uc0{\u232}res semaines\uc0{\u187}, analyse Frank Vranken, chef strat\uc0{\u233}giste de Puilaetco. \uc0{\u171}Certaines actions avaient \uc0{\u233}t\uc0{\u233} survendues.\uc0{\u187} L\uc0{\u8217}indice Bel 20 de la Bourse de Bruxelles a sign\uc0{\u233} la plus forte hausse du jour en Europe (+5,14%) gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} une forte remont\uc0{\u233}e de poids lourds tels que KBC (+10,19%) et ING (+11,12%). Ce n\uc0{\u8217}est pas un hasard si les valeurs financi\uc0{\u232}res figurent en haut du tableau. Jeudi, la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne (BCE) a annonc\uc0{\u233} une intervention massive sur le march\uc0{\u233} des obligations \uc0{\u233}tatiques pour \uc0{\u233}viter une r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}tition de la crise de la dette de la premi\uc0{\u232}re moiti\uc0{\u233} des ann\uc0{\u233}es 2010. Coronabonds\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Avec l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cartement des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de l\uc0{\u8217}Italie et d\uc0{\u8217}autres pays en difficult\uc0{\u233} par rapport aux taux de l\uc0{\u8217}Allemagne, on risquait une nouvelle crise de la zone euro qui aurait ensuite d\uc0{\u233}bouch\uc0{\u233} sur une crise bancaire , et ainsi de suite; on conna\uc0{\u238}t le concept\uc0{\u187}, explique Frank Vranken. La Banque centrale europ\uc0{\u233}enne a sorti son bazooka. Christine Lagarde, la pr\uc0{\u233}sidente de la BCE, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait engag\uc0{\u233}e \uc0{\u171}sans limite\uc0{\u187} en faveur de l\uc0{\u8217}euro, ce qui est comparable au \uc0{\u171}whatever it takes\uc0{\u187} de Mario Draghi (son pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseur \uc0{\u224} la t\uc0{\u234}te de la BCE, ndlr, qui avait sauv\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}euro en pronon\uc0{\u231}ant ces termes). Les march\uc0{\u233}s ont pris cela positivement. Les investisseurs ont aussi accueilli favorablement les propos de la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne en faveur de \uc0{\u171}coronabonds\uc0{\u187}, soit des emprunts europ\uc0{\u233}ens pour financer les aides publiques face au coronavirus. Ursula von der Leyen a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}Europe utiliserait \uc0{\u171}tout ce qui est utile\uc0{\u187} pour combattre la crise, y compris l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}obligations communes des pays de la zone euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Engrenage\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les mesures plus strictes face au coronavirus ont aussi rassur\uc0{\u233} les investisseurs, selon Frank Vranken. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Italie et l\uc0{\u8217}Espagne, notamment, ont pris la situation au s\uc0{\u233}rieux. A pr\uc0{\u233}sent, les march\uc0{\u233}s attendent d\uc0{\u8217}observer un ralentissement de la propagation du virus, ce qui sera un premier bon signe.\uc0{\u187} Mais m\uc0{\u234}me \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224}, les actions ne seront pas encore tir\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}affaire. Car si tout le monde s\uc0{\u8217}attend d\uc0{\u233}sormais \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}cession, personne n\uc0{\u8217}est en mesure d\uc0{\u8217}en estimer l\uc0{\u8217}ampleur . Par exemple, en Allemagne, \uc0{\u171}selon l\uc0{\u8217}institut IFO, le recul du PIB (produit int\uc0{\u233}rieur brut, ndlr) serait de 1,5% en cas de sc\uc0{\u233}nario optimiste mais un sc\uc0{\u233}nario nettement moins positif verrait une contraction de 6%. L\uc0{\u8217}institut Ifw estime, lui, que le recul sera entre 4,5% et 9%, alors que l\uc0{\u8217}institut DIW pr\uc0{\u233}dit une faible r\uc0{\u233}cession de 0,1% avec une reprise en V, \uc0{\u224} savoir une chute rapide suivie d\uc0{\u8217}une forte reprise\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille Bernard Keppenne, chef \uc0{\u233}conomiste de CBC. \uc0{\u171}Tout d\uc0{\u233}pendra de la deuxi\uc0{\u232}me vague , c\uc0{\u8217}est-\uc0{\u224}-dire l\uc0{\u8217}engrenage des faillites, des licenciements, du ch\uc0{\u244}mage et de la baisse de la consommation ayant \uc0{\u224} son tour un effet n\uc0{\u233}gatif sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u187}, poursuit Frank Vranken. Les incertitudes quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ampleur de cette seconde vague pourraient engendrer des ajustements en bourse , car c\uc0{\u8217}est de cela que d\uc0{\u233}pendront les perspectives b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficiaires des entreprises. Selon M. Vranken, \uc0{\u171}on pourrait encore assister \uc0{\u224} une baisse d\uc0{\u8217}environ 10%, pas davantage\uc0{\u187}. De quoi nuancer consid\uc0{\u233}rablement le signal positif des march\uc0{\u233}s de vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Frank Vranken - Philippe Galloy\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}