{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le coronavirus, cet incroyable vecteur d\uc0{\u8217}incertitude}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 05 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L \uc0{\u8217} \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus constitue un choc exog\uc0{\u232}ne non-\uc0{\u233}conomique et non-financier particuli\uc0{\u232}rement compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer tant elle est un vecteur d'incertitude sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. La crise du coronavirus qui ne cesse de s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tendre depuis deux mois est en train de provoquer une psychose mondiale. Au 1er mars, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie avait touch\uc0{\u233} plus de 86.000 personnes dans une soixantaine de pays et provoqu\uc0{\u233} pr\uc0{\u232}s de 3000 morts. Elle semblait cantonn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Chine mais d\uc0{\u8217}autres foyers \uc0{\u233}mergent en Italie, en France, en Iran et en Cor\uc0{\u233}e du Sud. Apr\uc0{\u232}s plusieurs semaines de calme relatif, l\uc0{\u8217}affolement a gagn\uc0{\u233} les march\uc0{\u233}s financiers puisque les indices Dow Jones, Dax30, Bel20, CAC40, FTSE 100 et FTSE MIB ont perdu entre 11% et 14,5% durant la semaine du 24 f\uc0{\u233}vrier. Seuls les chercheurs en m\uc0{\u233}decine sont capables de se prononcer sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}volution de cette crise sanitaire. En revanche, il est d\uc0{\u8217}ores et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} possible d\uc0{\u8217}analyser son impact \uc0{\u233}conomique et politique. Cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie du coronavirus appara\uc0{\u238}t en fait comme un vecteur d\uc0{\u8217} incertitude (plus que de risque ) sans pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent. Les incertitudes sont nombreuses et de plusieurs ordres. Commen\uc0{\u231}ons par la maladie elle-m\uc0{\u234}me. La connaissance que l\uc0{\u8217}on a du coronavirus est encore tr\uc0{\u232}s incompl\uc0{\u232}te. Sa dangerosit\uc0{\u233} est av\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e mais aurait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sous-estim\uc0{\u233}e.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}heure actuelle, le coronavirus a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} moins meurtrier que le virus Ebola qui a \uc0{\u233}branl\uc0{\u233} la Guin\uc0{\u233}e, le Liberia, la Sierra Leone et quelques autres pays d\uc0{\u8217}Afrique sub-saharienne en 2013-2016 mais il touche des zones g\uc0{\u233}ographiques beaucoup plus peupl\uc0{\u233}es et plus importantes \uc0{\u233}conomiquement.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le processus de propagation est lui-m\uc0{\u234}me troublant. Apr\uc0{\u232}s avoir cru pendant un mois que cette \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie \uc0{\u233}tait un ph\uc0{\u233}nom\uc0{\u232}ne exclusivement chinois, les pays occidentaux ont vu le nombre de cas de contaminations sur leur propre sol augmenter significativement \uc0{\u224} partir du weekend des 22 et 23 f\uc0{\u233}vrier. Rem\uc0{\u232}des traditionnels C\uc0{\u8217}est seulement \uc0{\u224} partir de ce moment-l\uc0{\u224} que les grands investisseurs r\uc0{\u233}agissent. Pourtant, l\uc0{\u8217}Empire du Milieu fait partie des cinq premiers r\uc0{\u233}cipiendaires d\uc0{\u8217}investissements \uc0{\u233}trangers et joue un r\uc0{\u244}le crucial dans les cha\uc0{\u238}nes de valeurs globales de nombreuses entreprises multinationales. D\uc0{\u232}s la fin janvier, il \uc0{\u233}tait clair que le coronavirus en Chine allait entra\uc0{\u238}ner un choc d\uc0{\u8217}offre ; celui-ci \uc0{\u233}tait difficile \uc0{\u224} \uc0{\u233}valuer mais il demeurait indiscutable. Il aura fallu attendre la propagation de la crise sanitaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Italie et \uc0{\u224} la Cor\uc0{\u233}e du Sud pour que les march\uc0{\u233}s s\uc0{\u8217}ajustent brutalement. Une autre dimension de la grande incertitude qui nous envahit tient au caract\uc0{\u232}re exog\uc0{\u232}ne, non-financier et non-\uc0{\u233}conomique de la crise du coronavirus. Les rem\uc0{\u232}des \uc0{\u171}traditionnels\uc0{\u187} que sont une politique mon\uc0{\u233}taire accommodante et une relance budg\uc0{\u233}taire seront d\uc0{\u8217}une efficacit\uc0{\u233} limit\uc0{\u233}e compte tenu des taux d\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s bas et des dettes publiques \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}es, aussi bien en Europe qu\uc0{\u8217}aux \uc0{\u201}tats-Unis. La propagation du coronavirus aux pays d\uc0{\u233}velopp\uc0{\u233}s laisse craindre un double choc d\uc0{\u8217}offre et de demande tr\uc0{\u232}s complexe \uc0{\u224} \uc0{\u233}tudier car l\uc0{\u8217}on peine \uc0{\u224} mesurer l\uc0{\u8217}interd\uc0{\u233}pendance des \uc0{\u233}conomies. Les agences de notation ont mis en avant le pourcentage \uc0{\u233}lev\uc0{\u233} des exportations des \uc0{\u201}tats du Golfe destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224} la Chine pour souligner leur d\uc0{\u233}pendance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}gard de P\uc0{\u233}kin. Goldman Sachs a averti que les entreprises am\uc0{\u233}ricaines verraient leurs profits stagner en 2020. Nul doute que les secteurs du tourisme et du transport a\uc0{\u233}rien seront particuli\uc0{\u232}rement affect\uc0{\u233}s. Les indicateurs les plus alarmants sont sans doute ceux qui, comme l\uc0{\u8217} US Manufacturing PMI du mois de f\uc0{\u233}vrier, signalaient un net ralentissement de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} avant m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}aggravation de la crise du coronavirus. \uc0{\u171}Signe du destin\uc0{\u187} Mais l\uc0{\u8217}incertitude a encore une autre dimension, \uc0{\u233}minemment politique. Je fais ici r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence aux discours politiques qui font de la crise actuelle un \uc0{\u171}signe du destin\uc0{\u187} (argument repris par certains populistes et x\uc0{\u233}nophobes) ou un catalyseur susceptible d\uc0{\u8217}enclencher un processus de d\uc0{\u233}globalisation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u192} cet \uc0{\u233}gard, la d\uc0{\u233}claration de Wilbur Ross, Secr\uc0{\u233}taire au Commerce am\uc0{\u233}ricain, est \uc0{\u233}difiante. Il consid\uc0{\u232}re en effet que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie devrait permettre d\uc0{\u8217}acc\uc0{\u233}l\uc0{\u233}rer la relocalisation des emplois industriels de la Chine (et plus globalement des \uc0{\u233}conomies \uc0{\u233}mergentes) vers les \uc0{\u201}tats-Unis, sugg\uc0{\u233}rant donc que 1) les emplois d\uc0{\u233}localis\uc0{\u233}s dans des pays \uc0{\u224} revenu interm\uc0{\u233}diaire et ceux relocalisables dans un pays \uc0{\u224} haut revenu sont parfaitement substituables \uc0{\u224} court ou moyen terme ; 2) les effets sur la structure de co\uc0{\u251}ts des entreprises seront n\uc0{\u233}gligeables et 3) la Chine est un simple atelier g\uc0{\u233}ant d\uc0{\u233}pourvu de toute R&D ! L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus constitue un choc exog\uc0{\u232}ne non-\uc0{\u233}conomique et non-financier compliqu\uc0{\u233} \uc0{\u224} g\uc0{\u233}rer qui pr\uc0{\u233}figure d\uc0{\u8217}autres crises potentielles du m\uc0{\u234}me type, telles que la menace technologique (cyberattaque mondiale massive par exemple) et le changement climatique. Plus que jamais, ce sont la transparence et la coop\uc0{\u233}ration internationale qui permettront de relever ces d\uc0{\u233}fis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Norbert Gaillard\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}