{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Goin\uc0{\u8217} to the Chapelle of Love}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 11 Apr. 2020 -  29}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In Neder-over-Heembeek tekent Ilham Kadri voor het persbericht van de week , een paar kilometer verderop in Evere neemt Olivier Chapelle de deal van de week voor zijn rekening.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M ogen we even uit onze rol van neutraal waarne mer vallen? Welaan, dan. Eventjes. Here goes: chapeau, Ilham Kadri. De manier waarop de CEO van Solvay in overleg met de familiale aandeelhouders van de chemiereus een uitweg vond voor een stevig dilemma is klasse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De druk op beursgenoteerde bedrijven om hun dividend minstens deels te schrappen is groot. In de eerste plaats maatschappelijk, omdat je in tijden van dagelijks vreselijke statistieken niet kan doen alsof het business as usual is. Ook bedrijfseconomisch houdt het steek cash op zak te houden. Solvay kampt door de crisis in de luchtvaart en schalieolie - twee belangrijke klanten - met zoveel tegenwind dat \uc0{\u233}\uc0{\u233}n analist al durfde te suggereren dat een \uc0{\u173}dividendknip welkom zou zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een netelige kwestie die Solvay met een slim persbericht oploste: het dividend over 2019 blijft, maar Kadri en voorzitter Nicolas Bo\uc0{\u235}l - die zelf stevig bijdragen - roepen de aandeelhouders op een derde van hun slotdividend, bruto 0,75 euro per aandeel, af te staan. De opbrengst gaat naar werknemers die het moeilijk hebben in de coronacrisis en naar liefdadigheidsinstellingen die zich inzetten voor slachtoffers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als alle aandeelhouders meedoen, wordt het solidariteitsfonds met bijna 80 miljoen gespijsd. Mogen wij bij deze alle aandeelhouders warm oproepen mee te doen? \uc0{\u173}Solvay vermijdt zo voor het eerst sinds 1982 - na rampjaar 1981 - het mes te moeten zitten in zijn dividend. Een trackrecord dat bijna een geloofsbelijdenis is geworden voor een bedrijf dat over 157 lentes de Russische revolutie, twee wereldoorlogen en de Grote Depressie heeft overleefd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Deze Covid-19-crisis kan er dus wel bij. Maar dat ze pijn zal doen, staat buiten kijf. UBS verlaagde deze week het koersdoel voor Solvay met een kwart, naar 67 euro. Voor 2020 zakt de prognose voor de nettowinst per aandeel met een derde, van 7,29 naar 4,79 euro. Ook de prognoses voor 2021 \uc0{\u233}n 2022 gaan een kwart lager, mocht u nog denken dat we op een vlot herstel in zwierige V-vorm afstevenen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Als we niet weten wanneer de toestand weer normaal zal zijn en hoe normaal het \uc0{\u8216}nieuwe normaal\uc0{\u8217} zal zijn, zijn prognoses zinloos. Maar dat de Europese economie dit jaar zo\uc0{\u8217}n 10 procent krimpt, lijkt stilaan conservatief als ruwe schatting. In een even ruwe raming becijferde het Federal Reserve-\uc0{\u173}kantoor in St. Louis, de datavreters onder de Amerikaanse centraal bankiers, dat dit kwartaal potentieel een op de drie Amerikanen zonder job valt.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om het mild te zeggen: we zijn niet overtuigd van de rally met 20 procent die de Bel20 en andere beursbarometers er hebben opzitten sinds het dieptepunt in maart. Eerder een ossenmarkt dan een \uc0{\u173}echte stierenmarkt, zoals collega Ellen Vermorgen mijmerend over haar Antwerpse studentenperiode treffend omschreef.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De boodschap die het bedrijfsleven uitstuurt, spreekt boekdelen over hoe uitzonderlijk de crisis is. Neem Etex. De bouwreus halveert ondanks recordresultaten over 2019 zijn dividend. De eerste knip buiten oorlogstijd sinds Alphonse Emsens in 1905 (!) met zijn cementfabriek in Haren de basis voor een multinational legde. \uc0{\u8216}We draaien op 50 procent van onze capaciteit\uc0{\u8217}, liet CEO Paul Van Oyen optekenen. De bouwmaterialengroep is het best bewaarde geheim van de Brusselse beurs. In 2019 was Etex met 388 transacties d\uc0{\u233} blue chip op de Brusselse openbare veiling op dinsdag. Aliaxis (284), SCR-Sibelco (268) en BNP \uc0{\u173}Paribas Fortis (70, remember that one?) volgen op afstand.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nog zo\uc0{\u8217}n bedrijf met een uitstekend trackrecord is Sioen. Maar ook de textiel- en coatingspecialist geeft aan dat de crisis du jamais vu is. Voor het eerst sinds de beursintroductie in 1996 gaat het dividend volledig op de schop. Zelfs tijdens de Grote Recessie van 2009 werd het dividend niet geschrapt, alleen fors bijgeknipt van 45 naar 8 cent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarom vallen we een tweede keer uit onze rol als neutraal waarnemer, met een chapeau voor Olivier Chapelle. De CEO van Recticel slaagde na ruim twee jaar zoeken in het onmogelijke: te midden van de perfecte storm de afdeling auto-interieur - de kapitaalintensieve business die onder meer dashboardbekleding \uc0{\u8216}opspuit\uc0{\u8217} - te verkopen. De koper is Admetos, een Beierse private-equity\uc0{\u173}speler gespecialiseerd in probleembedrijven - \uc0{\u8216} Sondersituation \uc0{\u8217}, heet dat mooi auf Deutsch. Chapelle verkocht intussen ook het belang in Eurofoam, de joint venture in soepelschuim, aan Greiner. De relatie tussen beide was verzuurd, nadat de Oostenrijkers achter de rug van de partner onder \uc0{\u233}\uc0{\u233}n hoedje hadden gespeeld met Kingspan toen de Ieren een jaar geleden ongevraagd snuffelden aan de isolatietak van Recticel.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Terwijl Recticel zonder zijn kroonjuweel een overbodige holding dreigde te worden, geldt nu het omgekeerde. Plots krijgen beleggers zicht op een pure isolatiespeler. Eentje die voor het eerst sinds de afsplitsing van de Generale in 1998 schuldenvrij is en nu zelf op zoek kan gaan naar overnames. Het resultaat is een herontdekking van een zwaar afgestraft aandeel. En analisten die druk bezig waren met een van onze favoriete bezigheden: de lettersoep SOTP ofte sum of the parts. De magie die betekent dat op de beurs na een aftreksom 1+1 plots 3 wordt ( zie illustratie ).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ING reduceert voor de minder complexe groep de holdingkorting tot 5 procent en becijfert de som van de onderdelen - afgerond naar boven - op 9,50 euro. De kans is re\uc0{\u235}el dat ook de matrassenafdeling de deur uit mag. Een koper vinden voor een tak die door onlinespelers als Emma gehavend is, lijkt een zware klus. Maar als Chapelle terwijl de autosector rokend op de pechstrook staat een koper voor zijn \uc0{\u8216}Sondersituation\uc0{\u8217} kan vinden, vertrouwen we erop dat Evere ook voor zijn niet zo schone slaapster een prins weet te vinden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mooi om te zien ook dat de geschiedenis zich niet herhaalt, maar wel rijmt. Dertien jaar geleden kocht een andere Beierse private-equityspeler, Nordwind Capital, ei zo na dezelfde autotak van Recticel. Tot het eerste briesje van de kredietcrisis de deal in elkaar deed storten. \uc0{\u8216}Nordwind laat Recticel voor het altaar vallen\uc0{\u8217}, kopten we toen. Duimen dat Admetos zijn zaakjes beter geregeld heeft.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}