{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}Europe suspend les r\uc0{\u232}gles de discipline budg\uc0{\u233}taire}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La Commission europ\uc0{\u233}enne est pass\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la vitesse sup\uc0{\u233}rieure en autorisant les gouvernements europ\uc0{\u233}ens \uc0{\u224} d\uc0{\u233}roger aux r\uc0{\u232}gles de discipline budg\uc0{\u233}taire afin qu\uc0{\u8217}ils puissent d\uc0{\u233}gager le plus de moyens possible pour lutter contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L a Commission europ\uc0{\u233}enne a annonc\uc0{\u233} vendredi la suspension des r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires pr\uc0{\u233}vues dans le Pacte de stabilit\uc0{\u233} , ce qui permettra aux \uc0{\u201}tats europ\uc0{\u233}ens d\uc0{\u8217}injecter autant d\uc0{\u8217}argent que n\uc0{\u233}cessaire dans leur \uc0{\u233}conomie afin de lutter contre les retomb\uc0{\u233}es de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. \uc0{\u171}Aujourd\uc0{\u8217}hui, c\uc0{\u8217}est nouveau, et cela n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fait auparavant, nous d\uc0{\u233}clenchons la clause d\uc0{\u233}rogatoire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne Ursula von der Leyen. \uc0{\u171}Cela signifie que les gouvernements nationaux pourront injecter dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie autant qu\uc0{\u8217}ils en auront besoin. Nous assouplissons les r\uc0{\u232}gles budg\uc0{\u233}taires pour leur permettre de le faire.\uc0{\u187} La d\uc0{\u233}cision d\uc0{\u8217}activer la clause d\uc0{\u233}rogatoire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale n\uc0{\u8217}avait jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise, ce qui signale l\uc0{\u8217}ampleur de la crise \uc0{\u233}conomique \uc0{\u224} laquelle l\uc0{\u8217}Europe est confront\uc0{\u233}e. Cette suspension doit encore \uc0{\u234}tre approuv\uc0{\u233}e par les ministres des Finances de la zone euro , la semaine prochaine lors d\uc0{\u8217}une vid\uc0{\u233}oconf\uc0{\u233}rence. Le Pacte de stabilit\uc0{\u233} et de croissance pr\uc0{\u233}voit, entre autres, que les Etats de la zone euro doivent limiter leur d\uc0{\u233}ficit public \uc0{\u224} 3% du PIB et leur dette publique \uc0{\u224} 60% du PIB . L\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif europ\uc0{\u233}en, gardien de la discipline budg\uc0{\u233}taire, \uc0{\u233}value r\uc0{\u233}guli\uc0{\u232}rement l\uc0{\u8217}application des r\uc0{\u232}gles par les gouvernements et, au besoin, les rappelle \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre. Forte intervention europ\uc0{\u233}enne Une r\uc0{\u233}cession s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}re menace l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale, et l\uc0{\u8217}UE est d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e \uc0{\u224} intervenir. Ursula von der Leyen a f\uc0{\u233}licit\uc0{\u233} la d\uc0{\u233}cision prise jeudi par la Banque centrale europ\uc0{\u233}enne de lancer un plan de 750 milliards d\uc0{\u8217}euros pour soutenir la zone euro : \uc0{\u171}Cela ajoute \uc0{\u224} la puissance de feu dont nous avons besoin en Europe pour soutenir l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie.\uc0{\u187} La Commission a \uc0{\u233}galement fix\uc0{\u233} jeudi u n cadre temporaire pour autoriser les aides d\uc0{\u8217}Etat de la mani\uc0{\u232}re la plus flexible qui soit afin que les gouvernements europ\uc0{\u233}ens puissent soutenir les entreprises. \uc0{\u171}Le budget de l\uc0{\u8217}Union prendra sa part\uc0{\u187} , a ajout\uc0{\u233} la pr\uc0{\u233}sidente de la Commission, faisant allusion au plan d\uc0{\u8217}investissement de 37 milliards d\uc0{\u8217}euros destin\uc0{\u233} au soutien des PME et des secteurs les plus en difficult\uc0{\u233} en raison de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19. Un montant de 8 milliards d\uc0{\u8217}euros sera d\uc0{\u233}gag\uc0{\u233} \uc0{\u224} partir des fonds structurels afin de lever des investissements \uc0{\u224} hauteur de 29 milliards d\uc0{\u8217}euros. La pr\uc0{\u233}sidente de la Commission europ\uc0{\u233}enne n\uc0{\u8217}a pas exclu la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}\uc0{\u171}obligations corona\uc0{\u187}, comme le demande l\uc0{\u8217}Italie, lors d\uc0{\u8217}une interview \uc0{\u224} la radio allemande Deutschlandfunk. Ces obligations mutualiseraient les dettes des pays de la zone euro afin de lutter contre l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de Covid-19.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ursula von der Leyen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}