{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Exitstrategie krijgt vorm}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Morgen* - 22 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i De GEES-werkgroep levert vandaag een eerste rapport af over de exit uit de lockdown. Dat melden goed ge\uc0{\u239}nformeerde bronnen aan deze krant. 'De premier en minister-presidenten van de deelstaten verwachten vandaag een rapport', luidt het.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Nationale Veiligheidsraad -het toporgaan waarin onder meer premier Sophie Wilm\uc0{\u232}s (MR) en de minister-presidenten van de deelstaten zetelen - wil vrijdag een duidelijk en verantwoord plan presenteren om Belgi\uc0{\u235} begin mei uit de lockdown te halen. Sinds 18 maart ligt het openbare leven in ons land stil om de verspreiding van het coronavirus te stoppen. Intussen is de piek van het virus stilaan voorbij - de druk op de ziekenhuizen is verlaagd - en snakt de economie naar een heropstart. De economische schade voor Belgi\uc0{\u235} wordt op minstens 9 miljard euro geschat.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Om het leven na de lockdown vorm te geven, zal de Nationale Veiligheidsraad zich baseren op de adviezen van de GEES-werkgroep (Groep van Experts belast met Exitstrategie). Die bestaat uit vijf medici, een jurist, drie economisch profielen en een specialist met een sociale achtergrond. Viroloog Erika Vlieghe heeft de leiding.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Na vorige week - toen een nieuwe bezoekregeling voor de woon-zorgcentra niet werd doorgesproken met de zorgsector - is men beducht voor nieuwe communicatieproblemen. Daarom wordt dit keer al enkele dagen voor de Nationale Veiligheidsraad gerapporteerd. Bij de woon-zorgcentra gebeurde dat de dag zelf pas, toen door de technische werkgroep CELEVAL. Onder meer Vlaams minister-president Jan Jambon (N-VA) heeft erop aangedrongen om deze keer sneller inzage te krijgen in de plannen van de specialisten, zodat er overleg kan plaatsvinden voor de Veiligheidsraad.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 (JVH)\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}