{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 d\uc0{\u233}confinement \uc0{\u171} Trop de confusion, et tout \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomique. \uc0{\u199}a doit changer \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 30 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.Ci et P.Lt\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Plus que 4 nuits dormir, on d\uc0{\u233}confine un peu. Ce n\uc0{\u8217}est pas un r\uc0{\u234}ve. Peut-\uc0{\u234}tre un cauchemar. La strat\uc0{\u233}gie mise en \uc0{\u339}uvre vendredi par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} ne trouve pas gr\uc0{\u226}ce aux yeux des trois protagonistes du Premier Mai.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Robert Vertenueil a, dit-il, \uc0{\u171} une inqui\uc0{\u233}tude \uc0{\u187} : apr\uc0{\u232}s que les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux eurent \uc0{\u171} servi \uc0{\u224} faire passer des mesures de r\uc0{\u233}gression sociale \uc0{\u187}, maintenant \uc0{\u171} ils nous inventent un d\uc0{\u233}confinement tout orient\uc0{\u233} reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique , et c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}ailleurs le motif du divorce entre un certain nombre d\uc0{\u8217}experts m\uc0{\u233}dicaux et le gouvernement \uc0{\u187}. Le pr\uc0{\u233}sident de la FGTB s\uc0{\u8217}explique : \uc0{\u171} On devrait se concentrer sur la question des tests, des moyens de protection individuels et apr\uc0{\u232}s seulement envisager la reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. A partir du 4 mai, lorsque les quelques mesures de protection pr\uc0{\u233}vues par certains arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233}s de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux ne seront plus en vigueur, il restera juste le guide r\uc0{\u233}dig\uc0{\u233} dans le cadre du Conseil sup\uc0{\u233}rieur de la pr\uc0{\u233}vention\uc0{\u8230} dont les patrons refusent obstin\uc0{\u233}ment tout caract\uc0{\u232}re contraignant. A l\uc0{\u8217}inverse ils veulent contraindre les travailleurs \uc0{\u224} plus de flexibilit\uc0{\u233}. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Pascal Labille prolonge : \uc0{\u171} Pensez \uc0{\u224} la composition du Gees, le Groupe d\uc0{\u8217}experts en charge de l\uc0{\u8217}exit strat\uc0{\u233}gique : le grand absent, c\uc0{\u8217}est la m\uc0{\u233}decine du travail. On n\uc0{\u8217}a fait aucune analyse de risques. La ministre de l\uc0{\u8217}Emploi et l\uc0{\u8217}Economie, Nathalie Muyle, n\uc0{\u8217}a rien demand\uc0{\u233} aux services de m\uc0{\u233}decine du travail. Le sch\uc0{\u233}ma dans lequel ils nous ont entra\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s est le suivant : \uc0{\u224} fond l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, qui doit reprendre ; la sant\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas garantie comme il le faudrait ; et le social, lui, manque cruellement \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel. Voil\uc0{\u224} le tableau. Les \uc0{\u233}pid\uc0{\u233}miologistes n\uc0{\u8217}ont pas cess\uc0{\u233} de le dire : le volet social n\uc0{\u8217}a pas \uc0{\u233}t\uc0{\u233} int\uc0{\u233}gr\uc0{\u233} \uc0{\u224} ce stade dans la r\uc0{\u233}flexion. C\uc0{\u8217}est d\uc0{\u233}plorable. Un patron d\uc0{\u8217}une grande entreprise carolo m\uc0{\u8217}a appel\uc0{\u233} mardi : Jean-Pascal, qu\uc0{\u8217}est-ce que je fais si l\uc0{\u8217}un de mes travailleurs est porteur du virus ? Bonne question. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul Magnette prend le relais, ou porte l\uc0{\u8217}estocade, si l\uc0{\u8217}on pr\uc0{\u233}f\uc0{\u232}re : \uc0{\u171} Il y a trop de confusion, cr\uc0{\u233}\uc0{\u233}e par le Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} o\uc0{\u249} beaucoup semblent avoir oubli\uc0{\u233} que l\uc0{\u8217}essentiel, c\uc0{\u8217}est la sant\uc0{\u233}, la sant\uc0{\u233}, la sant\uc0{\u233} ! Que l\uc0{\u8217}on parle d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole, de culture, des commerces, bref quels que soient les sujets, la sant\uc0{\u233} doit \uc0{\u234}tre la pr\uc0{\u233}occupation absolue. C\uc0{\u8217}est notre message, en ligne avec les experts et virologues. Nous avons \uc0{\u233}t\uc0{\u233} entendus pour ce qui concerne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole : nous voulions \uc0{\u233}viter qu\uc0{\u8217}il y ait une p\uc0{\u233}riode trop longue sans contact entre les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves et leur milieu d\uc0{\u8217}apprentissage, mais aussi avancer avec la plus grande prudence, avec des groupes limit\uc0{\u233}s, en ouvrant certaines classes, avec des conditions pr\uc0{\u233}cises\uc0{\u8230} Le PS veut le m\uc0{\u234}me mod\uc0{\u232}le pour ce qui concerne la reprise de l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paul Magnette met en garde : \uc0{\u171} Pour nous, les entreprises ne pourront pas red\uc0{\u233}marrer s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas toutes les garanties de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} en mati\uc0{\u232}re de sant\uc0{\u233} publique, et s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y a pas des accords avec les repr\uc0{\u233}sentants des travailleurs. \uc0{\u187} Quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouverture des commerces : \uc0{\u171} Seulement si le flux des admissions en h\uc0{\u244}pital baisse s\uc0{\u233}rieusement et si l\uc0{\u8217}on peut garantir les r\uc0{\u232}gles de sant\uc0{\u233} pour les clients comme pour les travailleurs. \uc0{\u187} Rendez-vous au prochain Conseil national de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}. Au fait : les ministres-pr\uc0{\u233}sidents socialistes de Wallonie et de Bruxelles en sont. Elio Di Rupo et Rudi Vervoort assument la strat\uc0{\u233}gie mise en \uc0{\u339}uvre. Paul Magnette r\uc0{\u233}pond : \uc0{\u171} oui, mais \uc0{\u187}, et trouve la parade : \uc0{\u171} Les deux socialistes sont terriblement isol\uc0{\u233}s : il y a l\uc0{\u224} tout le kern gouvernemental, ajoutez les ministres fonctionnels, plus les ministres-pr\uc0{\u233}sidents flamand, de la Communaut\uc0{\u233} fran\uc0{\u231}aise et germanophone\uc0{\u8230} Tous sont de droite peu ou prou \uc0{\u187}, de la N-VA au VLD en passant par le MR et le CD&V. \uc0{\u171} Pas facile pour Elio et Rudi de se faire entendre dans un tel c\uc0{\u233}nacle. \uc0{\u187} Dont acte.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un brin de possible concorde (de muguet) pour finir : \uc0{\u171} Une reprise des activit\uc0{\u233}s bien comprise passe par la protection de la sant\uc0{\u233} des travailleurs et par la concertation sociale \uc0{\u187}, explique Robert Vertenueil. \uc0{\u171} Les entreprises ont int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}inscrire dans cette logique car quelque chose qui n\uc0{\u8217}est pas bien pr\uc0{\u233}par\uc0{\u233} va forc\uc0{\u233}ment foirer et si \uc0{\u231}a foire, ce sont elles qui en seront victimes. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D.Ci et P.Lt\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}