{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Apr\uc0{\u232}s le virus, il nous faudra du r\uc0{\u234}ve}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 21 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Une centaine de nanom\uc0{\u232}tres. C\uc0{\u8217}est la taille de ce virus qui depuis quelques semaines plonge la plan\uc0{\u232}te enti\uc0{\u232}re dans un silence angoissant. Face \uc0{\u224} cette menace invisible, la r\uc0{\u233}action est erratique et les fronti\uc0{\u232}res s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}vent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les Pays-Bas ont choisi l\uc0{\u8217}immunisation collective : on y laisse courir le virus, ne prot\uc0{\u233}geant que les personnes \uc0{\u224} risque (et nous obligeant, nous Belges, \uc0{\u224} instaurer des contr\uc0{\u244}les renforc\uc0{\u233}s aux fronti\uc0{\u232}res). En Su\uc0{\u232}de, autre pays de l\uc0{\u8217}espace Schengen, ce ne sont pas les ministres mais les experts qui prennent les d\uc0{\u233}cisions: pour l\uc0{\u8217}heure, ils n\uc0{\u8217}ont pas pris de mesures de confinement, les \uc0{\u233}coles restent ouvertes, en opposition avec tous les pays voisins. En Italie (remercions le ciel que Salvini ne soit plus aux commandes), c\uc0{\u8217}est la Chine et non l\uc0{\u8217}Europe qui vient en aide aux habitants: experts et mat\uc0{\u233}riels chinois y d\uc0{\u233}barquent en force.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}absurdit\uc0{\u233} de la situation telle qu\uc0{\u8217}elle s\uc0{\u8217}est propag\uc0{\u233}e chez nous. Une situation asym\uc0{\u233}trique qui a g\uc0{\u234}n\uc0{\u233} la lutte contre la pand\uc0{\u233}mie. \uc0{\u192} la d\uc0{\u233}charge de nos dirigeants, jamais une telle crise n\uc0{\u8217}avait \uc0{\u233}clat\uc0{\u233} en Europe. Nous sommes donc en pleine phase d\uc0{\u8217}apprentissage. La bonne nouvelle, c\uc0{\u8217}est que le Vieux continent a d\uc0{\u8217}autres exp\uc0{\u233}riences \uc0{\u224} son arc. Il a fait face \uc0{\u224} la crise financi\uc0{\u232}re en 2007, la crise des banques en 2008, la crise des dettes souveraines puis de l\uc0{\u8217}euro en 2010-2011. L\uc0{\u8217}Europe peut donc voir venir.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Sauf qu\uc0{\u8217}aujourd\uc0{\u8217}hui la crise sanitaire nous envoie \uc0{\u224} la figure cette quadruple menace en un seul \uc0{\u233}pisode. R\uc0{\u233}cession globale, d\uc0{\u233}faillances d\uc0{\u8217}entreprises en cascade, la pression \uc0{\u233}conomique et financi\uc0{\u232}re sera massive et in\uc0{\u233}dite.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour l\uc0{\u8217}heure, les Etats ont r\uc0{\u233}agi en injectant des milliards d\uc0{\u8217}euros de soutien \uc0{\u224} leur \uc0{\u233}conomie. Il faudra pourtant changer de braquet lorsqu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agira de reconstruire nos \uc0{\u233}conomies. On \uc0{\u233}voque le fonds de secours europ\uc0{\u233}en (MES) dot\uc0{\u233} de 410 milliards d\uc0{\u8217}euros. Il y a aussi cette id\uc0{\u233}e caress\uc0{\u233}e durant la crise des dettes souveraines, les \uc0{\u171}coronabonds\uc0{\u187} qui mutualiseraient certaines dettes des pays de la zone euro et r\uc0{\u233}duiraient la pression sur les plus faibles comme l\uc0{\u8217}Italie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais ce qu\uc0{\u8217}il faudra avant tout, ce sont des r\uc0{\u234}ves. C\uc0{\u8217}est la r\uc0{\u233}ponse \uc0{\u224} adresser \uc0{\u224} une population qui aura \uc0{\u233}t\uc0{\u233} traumatis\uc0{\u233}e par les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements. Alors chers amis d\uc0{\u233}cideurs, entrepreneurs, citoyens, retroussons-nous les manches d\uc0{\u232}s maintenant, et faisons marcher la bo\uc0{\u238}te \uc0{\u224} id\uc0{\u233}es. Pour que les investissements et les d\uc0{\u233}cisions de demain donnent envie de croire \uc0{\u224} nouveau en un avenir brillant. Et ce, sans fronti\uc0{\u232}res.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Editorial Serge Quoidbach\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}