{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Apple se la joue discount et Android premium}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 20 Apr. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i La marque \uc0{\u224} la pomme rebat les cartes des prix des smartphones en annon\uc0{\u231}ant la seconde version du SE, l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e de la gamme iPhone.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 THOMAS CASAVECCHIA\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Confinement oblige, pour une fois, on ne verra pas de longues files d\uc0{\u8217}attente devant les magasins pour l\uc0{\u8217}acheter. Pourtant l\uc0{\u8217}iPhone SE de seconde g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ration que sort Apple ce vendredi ne manque pas d\uc0{\u8217}arguments. A commencer par son prix plancher de 489 euros alors qu\uc0{\u8217}il embarque le processeur bionic A13 de la marque \uc0{\u224} la pomme, le plus puissant du march\uc0{\u233} des smartphones. A ce prix, il entre en concurrence frontale avec de nombreux terminaux Android qui jusqu\uc0{\u8217}ici avaient le champ libre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dans le m\uc0{\u234}me temps, la marque chinoise One Plus a annonc\uc0{\u233} ce mardi ses prochains t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones, les One Plus 8 et One Plus 8 Pro disponibles entre 700 et 1.000 euros. Huawei, pourtant priv\uc0{\u233} des services Google, a quant \uc0{\u224} lui annonc\uc0{\u233} le P40 et P40 Pro dans les m\uc0{\u234}mes gammes de prix. Nombreux sont les constructeurs \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}engouffrer d\uc0{\u233}sormais dans la br\uc0{\u232}che apr\uc0{\u232}s qu\uc0{\u8217}Apple a ouvert la voie pour des smartphones disponibles \uc0{\u224} plus de 1.000 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A l\uc0{\u8217}heure o\uc0{\u249} la plupart des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones Android voient donc leurs prix grimper en fl\uc0{\u232}che, la tactique d\uc0{\u8217}Apple est int\uc0{\u233}ressante. La marque est pourtant souvent moqu\uc0{\u233}e pour ses politiques tarifaires que l\uc0{\u8217}on peut sobrement qualifier de \uc0{\u171} premium \uc0{\u187} avec des prix tr\uc0{\u232}s \uc0{\u233}lev\uc0{\u233}s. Dernier exemple en date, le lot de quatre roulettes \uc0{\u224} installer sur son ordinateur Mac Pro disponibles \uc0{\u224}\uc0{\u8230} 850 euros.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Contexte \uc0{\u233}conomique\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} D\uc0{\u8217}une part, je pense qu\uc0{\u8217}on peut expliquer l\uc0{\u8217}annonce du nouveau SE par la conjoncture actuelle \uc0{\u187}, analyse Nicolas van Zeebroeck, professeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie num\uc0{\u233}rique \uc0{\u224} Solvay (ULB). \uc0{\u171} Alors que vingt millions de personnes passent au ch\uc0{\u244}mage du jour au lendemain aux Etats-Unis, il serait extr\uc0{\u234}mement malvenu d\uc0{\u8217}annoncer de nouveaux produits impayables. D\uc0{\u8217}un point de vue de la communication, le timing de l\uc0{\u8217}annonce d\uc0{\u8217}un t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone Apple d\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e de gamme est parfait. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais la conception et la production d\uc0{\u8217}un smartphone ne se font pas en trois mois. Ce nouveau mod\uc0{\u232}le discount est donc le fruit d\uc0{\u8217}une strat\uc0{\u233}gie \uc0{\u224} long terme. \uc0{\u171} Durant des ann\uc0{\u233}es, les constructeurs se sont lanc\uc0{\u233}s dans une course vers le haut de gamme. Cela leur permet notamment d\uc0{\u8217}augmenter leurs marges. Cela a dur\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} approcher les 2.000 euros. Mais entre-temps, les smartphones de moyenne gamme ont gagn\uc0{\u233} en qualit\uc0{\u233} et sont devenus le gros du march\uc0{\u233} m\uc0{\u234}me si le tr\uc0{\u232}s haut de gamme reste important en termes de revenus pour ces soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s. \uc0{\u187} Force est de constater que pour le consommateur, l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t de d\uc0{\u233}bourser environ 1.000 euros s\uc0{\u8217}amincit. \uc0{\u171} Il est normal de se demander si les fonctionnalit\uc0{\u233}s exclusives de ces appareils justifient la diff\uc0{\u233}rence de prix. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un design dat\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste que la strat\uc0{\u233}gie d\uc0{\u8217}Apple est risqu\uc0{\u233}e. Difficile de proposer une gamme de produits allant de 500 \uc0{\u224} 1.700 euros, alors que les deux produits les plus \uc0{\u233}loign\uc0{\u233}s en termes de prix partagent le m\uc0{\u234}me processeur et donc sont th\uc0{\u233}oriquement aussi puissants l\uc0{\u8217}un que l\uc0{\u8217}autre. C\uc0{\u8217}est sans doute la raison du design dat\uc0{\u233} de ce nouvel iPhone SE qui reprend les lignes de l\uc0{\u8217}iPhone 8 qui copiait lui-m\uc0{\u234}me l\uc0{\u8217}iPhone 6. Difficile \uc0{\u224} avaler quand la plupart des t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones disponibles \uc0{\u224} plus de 150 euros proposent des appareils sans bord.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La marque a toujours cultiv\uc0{\u233} son image exclusive . Pour segmenter sa gamme, mieux vaut que le t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone le moins cher ait au moins l\uc0{\u8217}air moins bon que le plus cher pour ne pas s\uc0{\u8217}ali\uc0{\u233}ner une partie de sa client\uc0{\u232}le. La strat\uc0{\u233}gie des constructeurs est de savoir dans quel sens va le march\uc0{\u233}. Les constructeurs de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phones Android, apr\uc0{\u232}s avoir investi le march\uc0{\u233} par le bas augmentent la qualit\uc0{\u233} de leurs produits et leurs prix alors qu\uc0{\u8217}Apple fait le pari du moyen de gamme. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 THOMAS CASAVECCHIA\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}