{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 VS verliezen 22 miljoen jobs in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n maand}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 17 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Ruim 5,2 miljoen Amerikanen hebben vorige week een eerste werkloosheidsuitkering aan\uc0{\u173}gevraagd. Het aantal extra werklozen groeide de jongste vier weken met 22 miljoen aan.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De cijfers van het ministerie van Arbeid tonen dat de Amerikaanse economie in sneltempo jobs verliest. Het cijfer van 22 miljoen Amerikanen die een werkloosheidsuitkering hebben aangevraagd, ligt hoger dan het aantal banen dat is gecre\uc0{\u235}erd sinds het begin van de economische herop\uc0{\u173}leving in juni 2009.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Economen ramen dat de werkloosheidsgraad in de VS is gestegen naar 17 procent. Nooit waren zoveel Amerikanen werkloos. De hoogste werkloosheidsgraad tot nu bedroeg 10,8 procent en dateert van oktober 1982, na een dubbele recessie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het enige lichtpuntje is dat het nieuwe aantal eerste aanvragen van een uitkering kleiner is dan een week geleden en lager dan verwacht. Economen hadden 5,5 miljoen extra werklozen voorspeld. Maar de nieuwe cijfers zijn niet noodzakelijk goed nieuws. Ofwel vertraagt de stijging van de werkloosheid, ofwel kan de overheid niet tijdig alle aanvragen verwerken. Beleggers focusten op de positieve interpretatie van de cijfers. De Amerikaanse aandelenmarkten openden licht hoger.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar de aanhoudende en sterke stijging van de werkloosheid is een zoveelste teken dat de VS in een zware recessie zitten. Woensdag werden al zeer slechte cijfers gepubliceerd over de economische activiteit. De omzet van de kleinhandel is nog nooit zoveel gedaald als in maart, omdat duizenden winkels gesloten zijn door quarantainemaatregelen. De industri\uc0{\u235}le productie daalde in maart het meest sinds 1946, net na de Tweede Wereldoorlog.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het Internationaal Monetair Fonds voorspelde dinsdag dat de Amerikaanse economie in 2020 met 5,9 procent zal krimpen en dat de werkloosheidsgraad zal verdrievoudigen van 3,7 procent in 2019 naar 10,4 procent in 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De Amerikaanse president Donald Trump vreest dat de economische crisis een negatieve invloed zal hebben op zijn kansen om de presidentsverkizingen te winnen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}