{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Urgence sanitaire, \uc0{\u233}conomie, social : le d\uc0{\u233}bat politique pr\uc0{\u232}s de s\uc0{\u8217}enflammer}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 27 Mar. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i On ne s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne pas \uc0{\u8211} au Parlement jeudi \uc0{\u8211} sur la gestion de la crise sanitaire \uc0{\u224} propos des masques, des tests, etc. Un avant-go\uc0{\u251}t des \uc0{\u233}changes qui auront bient\uc0{\u244}t lieu sur le socio-\uc0{\u233}conomique.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le d\uc0{\u233}bat politique s\uc0{\u8217}intensifie. Il a trait aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}urgence sanitaire o\uc0{\u249}, dans le contexte de relative union nationale, l\uc0{\u8217}on observe encore une certaine r\uc0{\u233}serve \uc0{\u8211} quoique\uc0{\u8230} Il aura trait bient\uc0{\u244}t aux politiques sociale, \uc0{\u233}conomique, climatique \uc0{\u224} mettre en \uc0{\u339}uvre par temps de r\uc0{\u233}cession et de maxi-d\uc0{\u233}ficits budg\uc0{\u233}taires. Et l\uc0{\u224}, on pressent que \uc0{\u231}a va chauffer\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour ce qui concerne l\uc0{\u8217}urgence sanitaire, les critiques \uc0{\u233}taient vagues jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent ; elles pleuvent d\uc0{\u233}sormais. Fait remarquable, litt\uc0{\u233}ralement, elles \uc0{\u233}manent aussi des partis qui ont accord\uc0{\u233} leur confiance au gouvernement MR-CD&V-VLD (pour rappel : PS, SP.A, Ecolo, Groen, CDH, D\uc0{\u233}fi).\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cafouillages\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au Parlement jeudi, lors des \uc0{\u233}changes en commission et en pl\uc0{\u233}ni\uc0{\u232}re, Ahmed Laaouej, chef de groupe PS, se tournant vers le banc minist\uc0{\u233}riel, a ajust\uc0{\u233} un : \uc0{\u171} Vous n\uc0{\u8217}avez plus droit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}erreur ! \uc0{\u187} qui est gros d\uc0{\u8217}orages \uc0{\u224} venir. Le socialiste ne veut pas \uc0{\u171} soulever de pol\uc0{\u233}mique, ce n\uc0{\u8217}est pas l\uc0{\u8217}heure \uc0{\u187}, mais\uc0{\u8230} voit \uc0{\u171} des cafouillages, parfois du chaos \uc0{\u187} dans la gestion de la crise au f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral. Rapport notamment \uc0{\u224} \uc0{\u171} la saga des masques \uc0{\u187}, rapport aussi aux listings de l\uc0{\u8217}Inami relatifs aux soignants \uc0{\u224} domicile ayant droit \uc0{\u224} un masque de protection, \uc0{\u171} qui sont obsol\uc0{\u232}tes \uc0{\u187}. Patrick Pr\uc0{\u233}vot et Eliane Tillieux ont encha\uc0{\u238}n\uc0{\u233}, c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} socialiste : \uc0{\u171} Les secteurs hospitalier, param\uc0{\u233}dical, des maisons de repos, des soins \uc0{\u224} domicile crient leur d\uc0{\u233}sarroi. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 M\uc0{\u234}me musique, un ton plus haut, au CDH o\uc0{\u249} Catherine Fonck s\uc0{\u8217}affirme jour apr\uc0{\u232}s jour comme l\uc0{\u8217}une des plus virulentes opposantes \uc0{\u224} Maggie de Block, ministre de la Sant\uc0{\u233}, mais aussi \uc0{\u224} Sophie Wilm\uc0{\u232}s, Premi\uc0{\u232}re ministre, qu\uc0{\u8217}elle n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne pas \uc0{\u8211} le MR appr\uc0{\u233}ciera. La centriste-humaniste a ramass\uc0{\u233} : \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}aurais beaucoup \uc0{\u224} dire sur la gestion de la crise ces derni\uc0{\u232}res semaines\uc0{\u8230} Je souligne juste aujourd\uc0{\u8217}hui que la vague du coronavirus est devant nous, qu\uc0{\u8217}attendez-vous ? Il faut des tests pour tous les soignants, des masques pour tous ceux qui sont au front, il faut rapidement r\uc0{\u233}unir le mat\uc0{\u233}riel indispensable. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Paix politique arm\uc0{\u233}e\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maggie De Block maintiendra que la strat\uc0{\u233}gie engag\uc0{\u233}e est la bonne, que les efforts entrepris sont \uc0{\u224} la hauteur, que la \uc0{\u171} task force \uc0{\u187} f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}rale r\uc0{\u233}glera illico les probl\uc0{\u232}mes d\uc0{\u8217}approvisionnement en masques en tout genre, et Sophie Wilm\uc0{\u232}s rassure sur la capacit\uc0{\u233} de testing. Il reste qu\uc0{\u8217}au sein m\uc0{\u234}me du p\uc0{\u233}rim\uc0{\u232}tre des partis qui soutiennent ce que Georges Gilkinet, chef de groupe Ecolo, appelle \uc0{\u171} le gouvernement temporaire de crise \uc0{\u187}, c\uc0{\u8217}est une paix politique arm\uc0{\u233}e. S\uc0{\u233}verine de Laveleye, pour les verts, s\uc0{\u8217}emporte face \uc0{\u224} \uc0{\u171} la p\uc0{\u233}nurie de masques, la p\uc0{\u233}nurie de r\uc0{\u233}actifs, la p\uc0{\u233}nurie d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couvillons\uc0{\u8230} \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bref, entre membres du gouvernement et partis qui le soutiennent, on observe une vraie distance sociale. Laquelle devient une distance b\uc0{\u233}ante lorsqu\uc0{\u8217}il s\uc0{\u8217}agit du PTB qui, pour sa part, n\uc0{\u8217}a vot\uc0{\u233} ni la confiance ni les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux (valid\uc0{\u233}s dans la soir\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la Chambre par les m\uc0{\u234}mes partis qui avaient accord\uc0{\u233} la confiance, la N-VA en plus). Raoul Hedebouw a martel\uc0{\u233} : \uc0{\u171} Sur trois millions de salari\uc0{\u233}s, deux sont au travail, et ne me dites pas qu\uc0{\u8217}ils rel\uc0{\u232}vent tous de secteurs \uc0{\u233}conomique essentiels\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}est inacceptable. C\uc0{\u8217}est le r\uc0{\u233}sultat de la pression exerc\uc0{\u233}e par des lobbies du capitalisme, relay\uc0{\u233}s par le gouvernement de droite, ainsi que par Jan Jambon en Flandre, qui veut voir plus de gens travailler ! \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voil\uc0{\u224} pour l\uc0{\u8217}urgence sanitaire. On l\uc0{\u8217}a dit, ce n\uc0{\u8217}est rien, ou pas grand-chose par rapport au d\uc0{\u233}bat politique qui se propagera dans un deuxi\uc0{\u232}me temps lorsque la courbe de la contagion au coronavirus s\uc0{\u8217}affaissera enfin (ose-t-on esp\uc0{\u233}rer\uc0{\u8230}) et que l\uc0{\u8217}on se mesurera id\uc0{\u233}ologiquement, entre gauche et droite, sur le socio-\uc0{\u233}conomique, le monde d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s, le prix du redressement, la relance\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ahmed Laaouej a lanc\uc0{\u233} : \uc0{\u171} Certains, peut-\uc0{\u234}tre, auront \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de profiter de ce moment pour appliquer un programme qu\uc0{\u8217}ils ne pourraient appliquer en temps normal \uc0{\u187}\uc0{\u8230} Raoul Hedebouw parle d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} agenda antisocial \uc0{\u187}, harponne le plan Macron, la flexibilit\uc0{\u233}, les restrictions de cong\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}allongement du temps de travail qui se profilent en France, demain en Belgique, croit-il. Quant \uc0{\u224} Georges Gilkinet, il incrimine \uc0{\u171} les \uc0{\u233}conomies en S\uc0{\u233}cu et en soins de sant\uc0{\u233}, leurs cons\uc0{\u233}quences aujourd\uc0{\u8217}hui \uc0{\u187} et cible \uc0{\u171} un gouvernement minoritaire int\uc0{\u233}rimaire de crise auquel nous donnons les pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux mais qui est sous surveillance, que nous n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargnerons pas s\uc0{\u8217}il se trompe, s\uc0{\u8217}il prend les mauvaises d\uc0{\u233}cisions \uc0{\u187}. Fran\uc0{\u231}ois De Smet, au nom de D\uc0{\u233}fi, a adress\uc0{\u233} ce message aux partenaires MR, CD&V et VLD du gouvernement Wilm\uc0{\u232}s : \uc0{\u171} Ce n\uc0{\u8217}est pas le moment pour la pol\uc0{\u233}mique, mais en aucun cas nous ne vous donnerons quittance ou d\uc0{\u233}charge du bilan du gouvernement pr\uc0{\u233}c\uc0{\u233}dent en termes de financement des soins de sant\uc0{\u233}\uc0{\u8230} \uc0{\u187} Un tir de sommation.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 David Coppi\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}