{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Hoop op extra stimulus VS krikt rente op}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De langetermijnrente is dinsdag gestegen, omdat beleggers meer aandacht hadden voor een paar hoopvolle signalen dan voor de groter dan verwachte krimp van de Europese en Amerikaanse economie\uc0{\u235}n.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Itali\uc0{\u235} daalde het aantal nieuwe besmettingen met het coronavirus voor de tweede dag op rij. Bovendien boekten de Amerikaanse Republikeinen en Democraten vooruitgang bij hun onderhandelingen over een stimuluspakket van 2.000 miljard dollar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die budgettaire stimulus zal het begrotingstekort en het aanbod van staatsobligaties fors doen stijgen. Dat weegt op de obligatiekoersen en ondersteunt de langetermijnrente. De Amerikaanse tienjaarsrente noteerde om 18 uur op 0,87 procent, tegenover 0,79 procent maandag.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In Duitsland steeg de tienjaars\uc0{\u173}rente van -0,38 procent naar-0,32 procent. De Duitse schatkist gaf voor 2,9 miljard euro obligaties uit. Spanje haalde 10 miljard op. Belgi\uc0{\u235} leende maandag 3 miljard bij grote beleggers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een paar extreem slechte macro-economische cijfers hadden minder impact op de obligatiemarkt. De economie van de eurozone krimpt in maart meer dan tijdens de slechtste maand van de financi\uc0{\u235}le crisis van 2008-2009, blijkt uit een peiling bij 5.000 bedrijven. De Amerikaanse economie krijgt de grootste klap in tien jaar.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Wouter Vervenne\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}