{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Bel20 35 procent lichter in drie weken}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 14 Mar. 2020 -  5}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Door de coronacrisis heeft de Bel20 in amper drie weken een duikvlucht van 35 procent gemaakt. Niemand weet waar de bodem in deze manisch- depressieve markt ligt.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De beurzen likten vrijdag hun wonden na de historische koersval \uc0{\u173}donderdag. De Bel20 krabbelde 1,2 procent recht. Maar de paniek en de zelden geziene bewegingen blijven groot. Eerder op de dag bedroeg de winst 5 procent. Donderdag was een horrordag, met een tuimel\uc0{\u173}perte van 14,2 procent, de grootste val sinds het ontstaan van de index in 1991. Terwijl we maandag al de tweede grootste crash tot dan toe gezien hadden. Sinds het coronavirus is overgewaaid van China naar Europa en midden februari Itali\uc0{\u235} begon te besmetten, ging de Bel20 35 procent lager.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Niemand weet waar de bodem ligt. We zitten op terrein dat nog nooit in kaart is gebracht. We weten niet hoelang de pandemie zal duren of welke ravage ze zal aanrichten. \uc0{\u8216}De kans is groot dat de econo\uc0{\u173}mische impact voor de eurozone erger wordt dan bij de financieel-economische crisis van 2008\uc0{\u8217}, waarschuwt George Buckley, econoom van het beurshuis Nomura. Toen daalden de Europese beurzen met twee derde tegenover hun piek in 2007. \uc0{\u8216}Dit is niet gewoon een crisis voor de banken - die in 2008 weliswaar de re\uc0{\u235}le economie besmette - maar een crisis die alle aspecten van onze samenleving treft. Bedrijven zien af en zullen hun cashflows niet langer investeren maar oppotten. Want ze moeten schulden en belastingen betalen, terwijl hun inkomsten opdrogen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Velen vrezen nog een extra beurs\uc0{\u173}tik als ook de VS draconische maatregelen beginnen te nemen om de coronaverspreiding in te dijken. Een lockdown van grote steden kan het sentiment van de Amerikanen verder onderuithalen. \uc0{\u8216}De kans dat de paniek over het virus nog toeneemt, is het grootst in de VS\uc0{\u8217}, waarschuwt Maarten Jan-Bakkum, strateeg bij NN Investment Partners. Hij raadt aan voorzichtig te blijven met aandelen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Anderen zijn stilaan optimistischer. \uc0{\u8216}De Europese Stoxx600-index is 32 procent gedaald. De waardering gaat uit van een extreme terugval in de orderboekjes van de bedrijven. Wij verwachten een korte wereldrecessie. Maar zelfs in het scenario van een langdurige recessie heeft de Stoxx600-index theoretisch geen dalingspotentieel meer\uc0{\u8217}, stelt Bank of America Merrill Lynch. \uc0{\u8216}De koersen houden nu al rekening met het allerslechtste scenario, daarom zijn wij positief over Europese aandelen. Zelfs al gaat ons basisscenario ervan uit dat de bedrijven hun winsten met 10 procent zien dalen. Bij een langdurige recessie zal dat 25 procent zijn.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De maatregelen van de centrale banken en de overheden om de \uc0{\u173}virusschade te temperen helpen, maar zijn niet voldoende. Vooral de acties van de Europese Centrale Bank (ECB) vallen tegen. \uc0{\u8216}Door op een flagrante manier de rente niet te verlagen - in tegenstelling tot de beslissingen van de Amerikaanse Federal Reserve en de Bank of England - maakt de ECB ons duidelijk dat ze met een depositorente van -0,5 procent veel minder manoeuvreerruimte heeft dan andere centrale banken\uc0{\u8217}, zegt Wolfgang Bauer van M&G Investment. \uc0{\u8216}De aanvullende maatregelen - gunstiger voorwaarden voor banken om zich bij de ECB te financieren en extra obligatieaankopen voor 120 miljard euro - brengen de markten niet tot bedaren. De ECB schiet met een waterpistool in plaats van een bazooka.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wanneer de beurzen zullen herstellen, weet niemand. Beleggers die denken dat we snel naar de beurs\uc0{\u173}toppen van het precoronatijdperk kunnen terugkeren, vergissen zich\uc0{\u8217}, waarschuwt Frank Vranken van Puilaetco. \uc0{\u8216}De beurzen moeten daarvoor al 40 procent stijgen. Het verleden toont aan dat het herstel meestal lang duurt. En zolang investeerders geen idee hebben van de impact van het virus op de winsten, kunnen ze onmogelijk een juiste waardering op aandelen plakken.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Wat beleggers wel weten, is welke bedrijven een gezonde balans hebben en welke wellicht in staat zijn hun dividend minstens stabiel te houden\uc0{\u8217}, gaat Vranken voort. \uc0{\u8216}Tenzij je in een sterk V-vormig herstel gelooft, zullen die bedrijven beter presteren. Duurzame dividenden zullen de sleutel vormen om wat van de verliezen goed te maken.\uc0{\u8217} Hij stipt aan dat ook na de crisis van 2008 de dividendaandelen het snelst hun comeback maakten, met vastgoed als uitschieter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bert Flossbach, medeoprichter van de vermogensbeheerder Flossbach von Storch, wijst erop dat we niet fatalistisch mogen zijn. \uc0{\u8216}Op een dag zal het aantal ge\uc0{\u239}nfecteerden dalen en zal het post-virustijdperk aanvangen. De kwestie zal maar tijdelijk van invloed zijn op de markten. Al wordt het moeilijk voor bedrijven met een zwak immuunsysteem: die die slecht gefinancierd zijn, en die die rechtstreeks in de vuurlinie liggen, zoals bedrijven in de toerismesector. Banken kunnen onder druk komen doordat leningen niet worden terugbetaald.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Flossbach raadt aan te beleggen in de hoogste kwaliteitsaandelen, want die zijn ook gezakt, en 10 procent goud aan te houden als verzekering.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 econoom Nomura - Serge Mampaey\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}