{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u171}Un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t pour la pub aurait des effets \uc0{\u233}conomiques vertueux\uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 16 Apr. 2020 -  15}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Bernard Marchant, le patron du groupe Rossel, plaide \uc0{\u224} son tour pour un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t sur les investissements publicitaires, mais r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233} aux seuls m\uc0{\u233}dias locaux.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de la crise, les recettes publicitaires des m\uc0{\u233}dias se sont effondr\uc0{\u233}es de 50 \uc0{\u224} 70% alors que jamais ils n\uc0{\u8217}ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} autant sollicit\uc0{\u233}s par les lecteurs, auditeurs et t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}spectateurs. Mais, c\uc0{\u8217}est bien connu, en cas de crise, la pub est une variable d\uc0{\u8217}ajustement facile \uc0{\u224} tailler: \uc0{\u171}Couper dedans est une mani\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}liorer un bilan \uc0{\u224} court terme et de satisfaire l\uc0{\u8217}actionnaire\uc0{\u187}, grince ainsi un fin connaisseur du secteur. Administrateur d\uc0{\u233}l\uc0{\u233}gu\uc0{\u233} de Rossel , premier groupe de m\uc0{\u233}dias francophones du pays, Bernard Marchant est bien plac\uc0{\u233} pour en parler, car le groupe est actif dans quasi tous les m\uc0{\u233}dias: presse (Le Soir, Sudpresse, 50% de l\uc0{\u8217}Echo, La Voix du Nord en France), magazines (Soir Magazine, Cin\uc0{\u233} T\uc0{\u233}l\uc0{\u233} Revue), t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}vision (RTL), radio (Bel RTL, Contact), Internet, presse gratuite... Ainsi, les gratuits (Vlan, M\uc0{\u233}tro) ne paraissent plus, car trop d\uc0{\u233}pendants d\uc0{\u8217}annonceurs (commerces, \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements locaux) eux-m\uc0{\u234}mes ferm\uc0{\u233}s ou annul\uc0{\u233}s. \uc0{\u171}Les quotidiens sont un peu moins touch\uc0{\u233}s, car ils s\uc0{\u8217}appuient sur les revenus du lectorat, mais leurs co\uc0{\u251}ts restent importants, car ils continuent \uc0{\u224} produire quasi autant qu\uc0{\u8217}avant\uc0{\u187}, indique Bernard Marchant. Rossel est occup\uc0{\u233} \uc0{\u224} \uc0{\u171}reconstruire\uc0{\u187} ses revenus pub. \uc0{\u171}Il y a d\uc0{\u8217}abord eu une phase d\uc0{\u8217}annulation totale des campagnes, aujourd\uc0{\u8217}hui la pub r\uc0{\u233}gionale est toujours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}t alors que la pub nationale fonctionne \uc0{\u224} 30% de son rendement normal\uc0{\u187}, d\uc0{\u233}taille le CEO. Une situation frustrante au vu des ventes : \uc0{\u171}En mars, Le Soir a vendu plus de 7.200 abonnements, notamment suite \uc0{\u224} la fermeture de certaines librairies, c\uc0{\u8217}est dix fois plus qu\uc0{\u8217}en temps normal, Sudpresse en a vendu 2.500 et L\uc0{\u8217}Echo performe tr\uc0{\u232}s bien; certes, on ne s\uc0{\u8217}attend pas aux m\uc0{\u234}mes chiffres en avril et en mai, mais c\uc0{\u8217}est significatif: la demande des lecteurs est l\uc0{\u224}, mais le m\uc0{\u233}dia est sous-exploit\uc0{\u233} sur le plan publicitaire.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Communiquer pour relancer la machine\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Certes, certains produits et services sont inaccessibles au consommateur (voitures, voyages\uc0{\u8230}). \uc0{\u171}Mais des secteurs comme les services financiers pourraient profiter de la crise pour communiquer: c\uc0{\u8217}est un moment important pour eux, les banques ont s\uc0{\u251}rement des choses \uc0{\u224} dire \uc0{\u224} leurs clients\uc0{\u187}, estime Bernard Marchant: \uc0{\u171}Le probl\uc0{\u232}me, c\uc0{\u8217}est qu\uc0{\u8217}avec le digital, le march\uc0{\u233} s\uc0{\u8217}est tellement habitu\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire de la communication tactique qu\uc0{\u8217}il a perdu la notion de la force des marques , de la communication d\uc0{\u8217}image.\uc0{\u187} Comme la plupart des entreprises, Rossel a donc d\uc0{\u251} prendre des mesures: t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}travail et ch\uc0{\u244}mage temporaire avec compensation pour garantir 70 \uc0{\u224} 75% du salaire sans plafond. Dans certaines entit\uc0{\u233}s du groupe, 90% des gens sont au ch\uc0{\u244}mage temporaire, dans d\uc0{\u8217}autres seulement 15%. Pour redresser la barre, le groupe plaide lui aussi pour un incitant fiscal sur les investissements publicitaires . L\uc0{\u8217}UBA (Union Belge des Annonceurs) et VIA (Association belge des m\uc0{\u233}dias audiovisuels) plaident pour pareille mesure, d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} instaur\uc0{\u233}e en Italie. Elles ont demand\uc0{\u233} au gouvernement d\uc0{\u8217}accorder aux annonceurs un cr\uc0{\u233}dit d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t ou une d\uc0{\u233}duction pour investissement, limit\uc0{\u233} dans le temps, pour les investissements pub consentis dans les m\uc0{\u233}dias belges. \uc0{\u171}Pareille mesure doit servir \uc0{\u224} la relance \uc0{\u233}conomique, plaide Bernard Marchant; beaucoup de soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}s n\uc0{\u8217}ont pas les moyens de communiquer. Or des \uc0{\u233}tudes montrent que plus on communique, plus vite on relance l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique, ce qui diminue le ch\uc0{\u244}mage, g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re de la TVA et permet au passage de refinancer les soins de sant\uc0{\u233}. Cela a donc des effets macro\uc0{\u233}conomiques vertueux.\uc0{\u187} Pour lui, pareille mesure n\uc0{\u8217}est pas compliqu\uc0{\u233}e \uc0{\u224} mettre en place. Le gouvernement \uc0{\u233}tant dot\uc0{\u233} de pouvoirs sp\uc0{\u233}ciaux, un arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} royal suffit.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 G\uc0{\u233}ants du web exclus\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais seuls les acteurs locaux doivent en b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficier. Exit donc les g\uc0{\u233}ants du web, les Facebook et autre Google qui r\uc0{\u233}investissent peu dans l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie locale . \uc0{\u171}Cette demande n\uc0{\u8217}est en effet vertueuse que si elle b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficie \uc0{\u224} des m\uc0{\u233}dias qui investissent sur le territoire o\uc0{\u249} la publicit\uc0{\u233} est diffus\uc0{\u233}e, d\uc0{\u233}taille-t-il; si vous annoncez dans un m\uc0{\u233}dia qui a quasiment 100% de son activit\uc0{\u233} sur le territoire o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}annonceur est actif, l\uc0{\u8217}argent investi par ce dernier en com est totalement redistribu\uc0{\u233} sur l\uc0{\u8217}ensemble cha\uc0{\u238}ne de valeur sur son territoire: r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration des journalistes, production audiovisuelle, revenus des agences, etc.\uc0{\u187} En attendant, malgr\uc0{\u233} la crise, Rossel n\uc0{\u8217}a pas renonc\uc0{\u233} \uc0{\u224} faire offre pour le rachat des Editions de l\uc0{\u8217}Avenir. Comme demand\uc0{\u233} par le vendeur, Nethys, il doit remettre offre ce jeudi 16 avril, tout comme, en principe, les trois autres candidats retenus: IPM, Roularta et le fonds Fidelium Partners.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bernard Marchant - Jean-Fran\uc0{\u231}ois Sacr\uc0{\u233}\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}