{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 L\uc0{\u8217}autre poumon}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 31 Mar. 2020 -  2}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 I l y a des id\uc0{\u233}es n\uc0{\u233}es des nuits blanches que g\uc0{\u233}n\uc0{\u232}re une crise qui retiennent, parfois, l\uc0{\u8217}attention. Le ballon d\uc0{\u8217}essai lanc\uc0{\u233} par le professeur de finance \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} de Li\uc0{\u232}ge Georges H\uc0{\u252}bner dans L\uc0{\u8217}\uc0{\u201}cho a tout pour se ranger dans cette cat\uc0{\u233}gorie. Son id\uc0{\u233}e, donc: mobiliser l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne dormante des Belges pour venir en aide \uc0{\u224} nos PME via un grand emprunt populaire de solidarit\uc0{\u233}. Le constat de d\uc0{\u233}part est simplissime: toute entreprise dont les affaires ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} confin\uc0{\u233}es durant ces temps in\uc0{\u233}dits aura besoin d\uc0{\u8217}un plan de relance. Et donc de cash pour le financer. Nos pouvoirs publics, avec les moyens dont ils disposent, risquent de devoir concentrer leurs efforts directs sur les grands comptes. \uc0{\u171}Une PME n\uc0{\u8217}est pas syst\uc0{\u233}mique au sens que sa faillite mettrait notre \uc0{\u233}conomie en danger\uc0{\u187}, tranche Georges H\uc0{\u252}bner. Sauf que, prises ensemble, nos petites et moyennes entreprises repr\uc0{\u233}sentent justement le poumon du tissu industriel belge. On ne le rappellera jamais assez. Rien qu\uc0{\u8217}en Wallonie, o\uc0{\u249} les demandes de mise en ch\uc0{\u244}mage technique explosent, ce sont 78.171 TPE et PME qui (sur)vivent aujourd\uc0{\u8217}hui. Encore un chiffre. En moyenne, une entreprise wallonne emploie 9 salari\uc0{\u233}s. Des emplois qu\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}lan collectif peut aider \uc0{\u224} p\uc0{\u233}renniser. Fin de la th\uc0{\u232}se. Il y a quelques jours, le ministre wallon du Budget Jean-Luc Crucke plaidait dans la presse pour \uc0{\u171}une forme de civisme \uc0{\u233}conomique pour sortir nos entreprises de la crise\uc0{\u187}. Voil\uc0{\u224} une id\uc0{\u233}e (parmi d\uc0{\u8217}autres) tomb\uc0{\u233}e du ciel. Puissent nos dirigeants oser \uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}atifs. Puissent-ils sortir des chemins traditionnels et surtout ne pas oublier, dans leurs actes, ceux qui feront que nous r\uc0{\u233}ussirons ou non \uc0{\u224} nous relancer demain: nos entrepreneurs. Des solutions existent. Et cela tombe bien. De plus en plus d\uc0{\u8217}investisseurs disent vouloir que leurs placements aient du sens. Ils disent chercher de l\uc0{\u8217}impact. Donnons-leur une occasion unique de nous le prouver. Quelle qu\uc0{\u8217}en soit finalement la formule.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Fran\uc0{\u231}ois Bailly R\uc0{\u233}dacteur en chefDe plus en plus d\uc0{\u8217}investisseurs disent vouloir que leurs placements aient du sens. Donnons-leur l\uc0{\u8217}occasion de le prouver.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}