{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 \uc0{\u8216}Personeel een week op de drie naar kantoor wordt de regel\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 25 Apr. 2020 -  23}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i \uc0{\u8216}Het is indrukwekkend wat je allemaal vanop afstand kan doen, maar duizenden mensen heel de tijd laten telewerken is niet ideaal\uc0{\u8217}, zegt BNP Paribas Fortis-CEO Max Jadot. De bank maakt zich op voor een geleidelijke terugkeer naar het kantoor.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 In tegenstelling tot veel andere sectoren waren de banken de voorbije weken volledig operationeel. Alle taken werden uitgevoerd, alleen gebeurde dat meer telefonisch, digitaal en vanop afstand. Zijn er echt geen zaken die niet gebeurden? \uc0{\u8216}Nee. Het betaalverkeer werkt, we steunen de economie met leningen, mensen krijgen advies, de kluizenzalen zijn bereikbaar, bankkaarten worden verdeeld, geldautomaten worden bijgevuld en we hebben grote obligatie-uitgiftes in de markt gezet\uc0{\u8217}, zegt Max Jadot, de CEO van \uc0{\u8217}s lands grootste bank BNP Paribas Fortis.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat de banken blijven draaien, komt omdat ze eerder zwaar hebben ingezet op de digitalisering van de dienstverlening en omdat er al veel telewerk gebeurde. Nu werd dat opgeschaald voor 7.000 werknemers.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat telewerken gebeurt met een hoge productiviteit, zegt Jadot. \uc0{\u8216}Het is indrukwekkend wat je vanop afstand kan doen.\uc0{\u8217} De klantencontacten via videoconferentie gingen maal zeven tussen februari en maart. Toch wil de bankier terug naar een genormaliseerde werking. \uc0{\u8216}Telewerk is goed, maar niet voor 100 procent voor duizenden mensen tegelijk.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Ik voel dat er ook een wil is om terug te keren naar fysiek en sociaal contact, betrokkenheid en meer effici\uc0{\u235}ntie door samen te zijn. Op sommige momenten moet je fysiek gaan samenzitten in een team met managers, die aanmoedigen en leiding kunnen geven\uc0{\u8217}, zegt Jadot. \uc0{\u8216}We moeten de moed hebben om geleidelijk terug te keren. Volgens de regels van de overheid en in overleg met de sociale partners.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BNP Paribas Fortis wacht met spanning de beslissingen van de overheden af, maar heeft al een eigen plan uitgewerkt. Dat komt erop neer dat het personeel van de grote vestigingen in Brussel (5.500 voltijds equivalenten) in drie groepen wordt verdeeld die een week op de drie naar kantoor komen en de andere thuis werken. Jadot hoopt dat vanaf 18 mei te kunnen invoeren.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een week op de drie op kantoor wordt dan de regel, behalve voor mensen met specifieke problemen of voor wie er fysiek of psychologisch nog niet toe in staat is. \uc0{\u8216}We zullen onze mensen veel begeleiden en geruststellen, want er is wat vrees om terug te komen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jadot wil een veilige omgeving cre\uc0{\u235}ren en social distancing mogelijk maken door met minder personeel tegelijk aanwezig te zijn en glijdende uren in te voeren. In de kantoren, die ook in de namiddag openen voor advies op afspraak, komt er meer plexiglas.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De bank zal ook beschermend materiaal aanbieden: alcoholgel en drie of vier mondmaskers per dag. Die heeft de bank in voorraad dankzij vooruitziende risico-inschatters. \uc0{\u8216}In onze continu\uc0{\u239}teitsplannen zit al lang een scenario voor een pandemie. We hebben dat altijd als een theoretisch risico beschouwd, maar we hebben een tiental jaar geleden toch een strategische voorraad handgel, handschoenen en chirurgische mondmaskers aangelegd. Zo hebben we al 125.000 mondmaskers aan ziekenhuizen en de civiele bescherming kunnen doneren.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het woon-werkverkeer baart Jadot nog wel wat zorgen. \uc0{\u8216}80 procent van het personeel in Brussel komt met het openbaar vervoer. We overleggen met de NMBS hoe we dat moeten aanpakken.\uc0{\u8217} Ook de scholen zijn cruciaal. \uc0{\u8216}Veel werknemers hebben jonge kinderen. Als de scholen dichtblijven, moeten we wachten met de uitvoering van onze plannen.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 CEO BNP Paribas Fortis - David Adriaen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}