{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 p\uc0{\u233}trole Une r\uc0{\u233}duction historique de la production, mais pas suffisante}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 14 Apr. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il aura donc fallu quatre jours pour aboutir \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accord de r\uc0{\u233}duction de production de p\uc0{\u233}trole le plus important de l\uc0{\u8217}histoire. Dans la soir\uc0{\u233}e de dimanche, les Etats membres de l\uc0{\u8217}Opep, emmen\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}Arabie saoudite, ont d\uc0{\u233}finitivement convenu d\uc0{\u8217}une baisse d\uc0{\u8217}ampleur in\uc0{\u233}dite avec les pays producteurs partenaires au sein de l\uc0{\u8217}Opep+ (dont la Russie) et d\uc0{\u8217}autres Etats p\uc0{\u233}troliers comme le Canada, la Norv\uc0{\u232}ge et les Etats-Unis. En mai et en juin, l\uc0{\u8217}Opep + va r\uc0{\u233}duire l\uc0{\u8217}offre p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}re de 9,7 millions de barils par jour (mbj), soit environ 10 % de la production mondiale. Puis ces quotas de baisse passeront \uc0{\u224} 7,7 mbj pour le second semestre 2020 ; et 5,8 mbj jusqu\uc0{\u8217}en mai 2022. Saluant un \uc0{\u171} ajustement historique \uc0{\u187} de la production, le secr\uc0{\u233}taire g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de l\uc0{\u8217}Opep Mohammed Barkindo a soulign\uc0{\u233} que cette r\uc0{\u233}duction serait \uc0{\u171} la plus importante en volume et la plus longue en dur\uc0{\u233}e \uc0{\u187} jamais mise en \uc0{\u339}uvre par le cartel et ses partenaires.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 A cette diminution, il faut ajouter les efforts qui seront faits par les pays tiers, qui consisteront, selon l\uc0{\u8217}agence Reuters, soit en des r\uc0{\u233}ductions de production (ce serait le cas pour la Norv\uc0{\u232}ge et le Canada), soit en des achats pour compl\uc0{\u233}ter les r\uc0{\u233}serves strat\uc0{\u233}giques et effacer de la sorte une partie de l\uc0{\u8217}offre exc\uc0{\u233}dentaire. C\uc0{\u8217}est cette voie qui devrait \uc0{\u234}tre privil\uc0{\u233}gi\uc0{\u233}e par les Etats-Unis, sachant que le gouvernement f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral ne peut pas contraindre les producteurs am\uc0{\u233}ricains \uc0{\u224} ralentir leur activit\uc0{\u233}. Au total, toujours d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s les informations de l\uc0{\u8217}agence financi\uc0{\u232}re, la baisse de l\uc0{\u8217}offre sur le march\uc0{\u233} pourrait en fait atteindre 20 mbj.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Par cet accord, les pays producteurs d\uc0{\u8217}or noir esp\uc0{\u232}rent enrayer la d\uc0{\u233}gringolade des prix du baril, qui a perdu plus de la moiti\uc0{\u233} de sa valeur depuis que la pand\uc0{\u233}mie de coronavirus a mis un frein \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie mondiale en obligeant plus de la moiti\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} \uc0{\u224} vivre confin\uc0{\u233}e. D\uc0{\u8217}autant plus que cette chute de la demande est intervenue \uc0{\u224} un moment o\uc0{\u249} l\uc0{\u8217}offre de p\uc0{\u233}trole sur le march\uc0{\u233} \uc0{\u233}tait surabondante, et alors que l\uc0{\u8217}Arabie saoudite et la Russie s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient engag\uc0{\u233}es dans une guerre des prix en ouvrant grand les vannes de leurs puits pour tenter de conqu\uc0{\u233}rir des parts de march\uc0{\u233}, notamment au d\uc0{\u233}triment des producteurs am\uc0{\u233}ricains de p\uc0{\u233}trole de schiste.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Situation intenable\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Mais alors que le baril de West Texas Intermediate vaut aujourd\uc0{\u8217}hui moins de 25 dollars \uc0{\u224} New York, et le Brent de la mer du Nord \uc0{\u224} peine plus de 30 dollars \uc0{\u224} Londres, la situation \uc0{\u233}tait devenue intenable pour les pays producteurs, dont les budgets sont aliment\uc0{\u233}s par les p\uc0{\u233}trodollars, comme pour les compagnies am\uc0{\u233}ricaines actives dans le p\uc0{\u233}trole de schiste, d\uc0{\u233}sormais bien loin de leur seuil de rentabilit\uc0{\u233} et contraintes de mettre la cl\uc0{\u233} sous le paillasson \uc0{\u8211} ce qui entra\uc0{\u238}ne de facto une baisse de la production US, qui devrait passer selon les derni\uc0{\u232}res pr\uc0{\u233}visions de l\uc0{\u8217}Agence am\uc0{\u233}ricaine de l\uc0{\u8217}Energie, de 13 \uc0{\u224} 11,8 mbj.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est donc pas un hasard si le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain Donald Trump, pourtant allergique aux ententes p\uc0{\u233}troli\uc0{\u232}res, a pes\uc0{\u233} de tout son poids dans la balance pour tenter de forcer l\uc0{\u8217}accord. Il s\uc0{\u8217}agit d\uc0{\u8217}un \uc0{\u171} tr\uc0{\u232}s bon accord pour tous ! \uc0{\u187}, s\uc0{\u8217}est r\uc0{\u233}joui dans un tweet le locataire de la Maison-Blanche, qui joue le renouvellement de son bail au mois de novembre prochain. Gr\uc0{\u226}ce \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}explosion du p\uc0{\u233}trole de schiste, les Etats-Unis sont devenus le premier producteur mondial de brut. \uc0{\u171} Cela sauvera des centaines de milliers d\uc0{\u8217}emplois dans le secteur de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}nergie aux Etats-Unis \uc0{\u187}, a assur\uc0{\u233} le pr\uc0{\u233}sident am\uc0{\u233}ricain qui s\uc0{\u8217}est entretenu \uc0{\u224} plusieurs reprises depuis jeudi avec son homologue russe Vladimir Poutine et avec le roi Salmane d\uc0{\u8217}Arabie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Reste \uc0{\u224} voir si cette baisse historique de l\uc0{\u8217}offre sera suffisante. Tout le monde n\uc0{\u8217}en est pas persuad\uc0{\u233}. Loin de l\uc0{\u8217}envol\uc0{\u233}e attendue, les cours tant du WTI que du Brent sont rest\uc0{\u233}s \uc0{\u233}tonnamment calmes sur les march\uc0{\u233}s ce lundi. En fin d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, les deux r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rences gagnaient \uc0{\u224} peine 2 %. C\uc0{\u8217}est que m\uc0{\u234}me 20 mbj, cela reste inf\uc0{\u233}rieur \uc0{\u224} la chute de la demande qui, selon les analystes de Goldman Sachs, pourrait atteindre\uc0{\u8230} 30 mbj en avril ! Et peut-\uc0{\u234}tre plus si les mesures de confinement devaient \uc0{\u234}tre renforc\uc0{\u233}es dans certains pays.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Nous pensons que la d\uc0{\u233}ception du march\uc0{\u233} se refl\uc0{\u233}tera dans les prix \uc0{\u224} partir d\uc0{\u8217}avril en raison du manque de volume et de vitesse de baisse de l\uc0{\u8217}offre \uc0{\u187}, a confi\uc0{\u233} Bjornar Tonhaugen, analyste de Rystad Energy, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}AFP. D\uc0{\u8217}autant que les capacit\uc0{\u233}s mondiales de stockage \uc0{\u233}tant proches de la saturation, les pays producteurs n\uc0{\u8217}auraient de toute fa\uc0{\u231}on pas eu d\uc0{\u8217}autre choix que de limiter leur production. \uc0{\u171} M\uc0{\u234}me si les r\uc0{\u233}ductions de production sont inf\uc0{\u233}rieures \uc0{\u224} ce dont le march\uc0{\u233} avait besoin, le pire est pour l\uc0{\u8217}instant \uc0{\u233}vit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, a toutefois estim\uc0{\u233} son coll\uc0{\u232}gue Magnus Nysveen. Tant que le confinement ne sera pas lev\uc0{\u233} et que l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique (notamment les transports) n\uc0{\u8217}aura pas retrouv\uc0{\u233} son rythme de croisi\uc0{\u232}re, peu d\uc0{\u8217}experts s\uc0{\u8217}attendent \uc0{\u224} voir les prix r\uc0{\u233}ellement red\uc0{\u233}coller.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 BERNARD PADOAN\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}