{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 voyages \uc0{\u224} forfait annul\uc0{\u233}s Didier Reynders recadre la Belgique}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 25 Mar. 2020 -  11}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ce n\uc0{\u8217}est pas encore le bras de fer, mais une mise au point amicale. La Commission europ\uc0{\u233}enne, par la voix de Didier Reynders, son commissaire \uc0{\u224} la Justice et la Protection des consommateurs, a indiqu\uc0{\u233} que les mesures temporaires de soutien au secteur des voyages, prises la semaine pass\uc0{\u233}e en Belgique pour faire face \uc0{\u224} la crise du Covid-19, n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient pas conformes \uc0{\u224} la l\uc0{\u233}gislation europ\uc0{\u233}enne sur les voyages \uc0{\u224} forfait.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Didier Reynders nous a expliqu\uc0{\u233} avoir \uc0{\u233}crit \uc0{\u224} la ministre de l\uc0{\u8217}Economie, Nathalie Muylle (CD&V). \uc0{\u171} Pour l\uc0{\u8217}instant, nous lui avons communiqu\uc0{\u233} clairement la position de la Commission. On va commencer la discussion \uc0{\u187}, explique-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Quel est le probl\uc0{\u232}me ? La ministre Muylle a introduit la semaine derni\uc0{\u232}re une d\uc0{\u233}rogation temporaire \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}obligation de rembourser aux voyageurs les voyages \uc0{\u224} forfait annul\uc0{\u233}s, \uc0{\u224} condition que l\uc0{\u8217}organisateur du voyage remettre un voucher d\uc0{\u8217}une valeur \uc0{\u233}gale au voyageur, valable un an.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} Il faut se rendre compte que le risque est que l\uc0{\u8217}on ait une incertitude compl\uc0{\u232}te \uc0{\u187}, poursuit Didier Reynders, qui ajoute que si un consommateur ou Test-Achats d\uc0{\u233}cide de contester ces mesures en justice, la l\uc0{\u233}gislation europ\uc0{\u233}enne est \uc0{\u171} claire \uc0{\u187}. Les entreprises qui se croient couvertes par les d\uc0{\u233}rogations temporaires belges perdraient sur base de la directive europ\uc0{\u233}enne. L\uc0{\u8217}association de d\uc0{\u233}fense des consommateurs a d\uc0{\u8217}ailleurs tout de suite d\uc0{\u233}nonc\uc0{\u233} les mesures annonc\uc0{\u233}es par la ministre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} J\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}crit \uc0{\u224} la ministre en lui disant que la directive europ\uc0{\u233}enne garantissait le droit au remboursement \uc0{\u187}, explique-t-il. \uc0{\u171} Cela ne veut pas dire, et je comprends la pr\uc0{\u233}occupation de la ministre, que l\uc0{\u8217}on ne doit pas tenter d\uc0{\u8217}aider les entreprises du voyage, en recommandant par exemple d\uc0{\u8217}aller vers le report des vacances \uc0{\u187} plut\uc0{\u244}t que le remboursement, mais \uc0{\u171} le consommateur doit avoir le choix \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique n\uc0{\u8217}est pas seule. \uc0{\u171} On sent qu\uc0{\u8217}il y a des Etats qui tentent d\uc0{\u8217}imposer le non-remboursement \uc0{\u187}, dit-il. S\uc0{\u8217}il faut aider les agences de voyages ou tour-op\uc0{\u233}rateurs \uc0{\u224} absorber le choc de la crise li\uc0{\u233}e au coronavirus, il y a des moyens plus ad\uc0{\u233}quats que de faire porter la charge aux voyageurs. \uc0{\u171} Pendant la crise bancaire de 2008, on n\uc0{\u8217}a pas demand\uc0{\u233} aux \uc0{\u233}pargnants d\uc0{\u8217}aider les banques. On a donn\uc0{\u233} des moyens pour que les banques puissent continuer leurs activit\uc0{\u233}s et pour assurer leur solvabilit\uc0{\u233} \uc0{\u187}, argumente le commissaire. Il s\uc0{\u8217}agit donc plut\uc0{\u244}t, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar des annonces du ministre des Finances Alexander De Croo (Open VLD), de fournir des garanties publiques pour que les entreprises du secteur touristique en difficult\uc0{\u233} puissent obtenir des liquidit\uc0{\u233}s.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Encourager plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}imposer\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Puis d\uc0{\u8217}encourager, plut\uc0{\u244}t que d\uc0{\u8217}imposer, le report du voyage. \uc0{\u171} Si vous prenez le risque de ne pas \uc0{\u234}tre rembours\uc0{\u233} et de reporter votre voyage, et tout le monde n\uc0{\u8217}a pas cette capacit\uc0{\u233}, il faut que vous ayez la garantie que vous pourrez utiliser ce voucher ou que vous serez rembours\uc0{\u233}. \uc0{\u187} Si l\uc0{\u8217}entreprise fait faillite, en effet, il ne sera pas possible \uc0{\u171} d\uc0{\u8217}encaisser \uc0{\u187} l\uc0{\u8217}alternative choisie. Dans ce contexte, la mesure prise par la Belgique de couvrir les vouchers \uc0{\u233}mis \uc0{\u224} la suite de la crise du coronavirus par l\uc0{\u8217}assurance insolvabilit\uc0{\u233} va donc dans le bon sens.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Pour le reste, la Commission ne menace pas encore la Belgique d\uc0{\u8217}entamer une proc\uc0{\u233}dure d\uc0{\u8217}infraction si elle ne se conforme pas \uc0{\u224} la directive. \uc0{\u171} On peut l\uc0{\u8217}imaginer plus tard, mais on n\uc0{\u8217}en est pas encore l\uc0{\u224}. On essaye d\uc0{\u8217}entrer en contact avec les Etats pour leur dire que l\uc0{\u8217}on ne veut pas supprimer les droits des consommateurs \uc0{\u187}, conclut le commissaire Reynders.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La seule chose qui change avec la crise li\uc0{\u233}e au coronavirus, c\uc0{\u8217}est que les consommateurs n\uc0{\u8217}ont pas droit \uc0{\u224} une compensation additionnelle (donc en plus du remboursement de leur billet), les circonstances actuelles \uc0{\u233}tant consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}es comme \uc0{\u171} exceptionnelles \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 ELODIE LAMER\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}