{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Sogepa au secours de la foire de Libramont}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 28 Mar. 2020 -  16}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i L\uc0{\u8217}un des bras financiers de la Wallonie injecte plus de 4 millions d\uc0{\u8217}euros dans le centre de congr\uc0{\u232}s de Libramont qui abrite la foire agricole.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La foire agricole de Libramont et ses prolongements sur les m\uc0{\u233}tiers de la for\uc0{\u234}t, c\uc0{\u8217}est une institution pour l\uc0{\u8217}Ardenne mais aussi pour l\uc0{\u8217}ensemble de la Wallonie. Mais l\uc0{\u8217}organisation de la foire annuelle \uc0{\u233}tait mise en p\uc0{\u233}ril par la sant\uc0{\u233} financi\uc0{\u232}re du Libramont Exhibition & Congress (LEC). Pour \uc0{\u233}viter la faillite de l\uc0{\u8217}organisateur, la Sogepa est intervenue \uc0{\u224} la demande du gouvernement wallon. La holding wallonne, qui d\uc0{\u233}tenait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} quelque 30% du LEC, va injecter plus de 4,2 millions d\uc0{\u8217}euros dans la structure, pour l\uc0{\u8217}essentiel en augmentation de capital et pour une petite partie en conversion de cr\uc0{\u233}ances. La Sogepa portera de ce fait sa participation \uc0{\u224} 75% dans le centre de congr\uc0{\u232}s, les actionnaires historiques conservant le solde. Le LEC a d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}acquitter de 7,5 millions d\uc0{\u8217}euros\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le LEC souffrait de graves probl\uc0{\u232}mes financiers dans un secteur tr\uc0{\u232}s concurrentiel et tr\uc0{\u232}s occup\uc0{\u233} dans la r\uc0{\u233}gion. Le LEC a par ailleurs d\uc0{\u251} s\uc0{\u8217}acquitter de 7,5 millions d\uc0{\u8217}euros \uc0{\u224} la suite d\uc0{\u8217}un vieux litige avec Franki. Le constructeur a fini par avoir gain de cause dans un diff\uc0{\u233}rend concernant des r\uc0{\u233}novations.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Mais cela valait la peine de le sauver, parce que la foire de Libramont est au centre d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}cosyst\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}gional sur les m\uc0{\u233}tiers de l\uc0{\u8217}agriculture et de la for\uc0{\u234}t particuli\uc0{\u232}rement\uc0{\u187}, pr\uc0{\u233}cise-t-on au cabinet de Willy Borsus (MR), ministre wallon de l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}conomie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De mani\uc0{\u232}re \uc0{\u224} assainir la situation financi\uc0{\u232}re du centre, le LEC va \uc0{\u234}tre converti en soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} immobili\uc0{\u232}re qui percevra un loyer sur la mise \uc0{\u224} disposition du site. Il ne sera donc plus organisateur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Laurent Fabri\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}