{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La division de l\uc0{\u8217}Opep fait baisser les cours du p\uc0{\u233}trole}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 06 Mar. 2020 -  24}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les cours du p\uc0{\u233}trole diminuent alors que la baisse de production d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Opep attend l\uc0{\u8217}approbation de la Russie.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}organisation des pays exportateurs de p\uc0{\u233}trole (Opep) a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} ce jeudi d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}duction de sa production de 1,5 million de barils par jour pour soutenir les cours du p\uc0{\u233}trole. Mais cela n\uc0{\u8217}a pas permis aux prix du baril de Brent, la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence des march\uc0{\u233}s europ\uc0{\u233}ens, et du baril de West Texas Intermediate (WTI), la r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence am\uc0{\u233}ricaine, de remonter. Car la d\uc0{\u233}cision reste tributaire d\uc0{\u8217}une approbation de la Russie.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les ministres \uc0{\u171}ont convenus de recommander \uc0{\u224} la huiti\uc0{\u232}me r\uc0{\u233}union minist\uc0{\u233}rielle Opep et non Opep un nouvel ajustement de 1,5 million de barils par jour jusqu\uc0{\u8217}au 30 juin 2020\uc0{\u187}, selon un communiqu\uc0{\u233} publi\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue d\uc0{\u8217}une r\uc0{\u233}union \uc0{\u224} Vienne au si\uc0{\u232}ge de l\uc0{\u8217}Opep.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Cette premi\uc0{\u232}re s\uc0{\u233}ance de discussions r\uc0{\u233}unissait uniquement les 13 pays membres de l\uc0{\u8217}Opep afin de leur permettre de pr\uc0{\u233}senter un front uni face \uc0{\u224} leurs dix partenaires ext\uc0{\u233}rieurs \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation, dont la Russie, qu\uc0{\u8217}ils rencontreront vendredi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Intervention saoudienne\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}Arabie saoudite a propos\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}Opep et ses alli\uc0{\u233}s de r\uc0{\u233}duire de 1,5 million de barils par jour la production d\uc0{\u8217}or noir au second trimestre de cette ann\uc0{\u233}e, tout en \uc0{\u233}tendant l\uc0{\u8217}actuelle r\uc0{\u233}duction de production s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levant \uc0{\u224} 2,1 millions de barils par jour jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} la fin de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e. Celle-ci arrive \uc0{\u224} \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ance ce mois-ci.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Russie a indiqu\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre favorable \uc0{\u224} une extension de la r\uc0{\u233}duction de p\uc0{\u233}trole actuelle, mais pas \uc0{\u224} une r\uc0{\u233}duction suppl\uc0{\u233}mentaire. Toutefois, le pays a toujours coop\uc0{\u233}r\uc0{\u233} avec la politique sur l\uc0{\u8217}offre de p\uc0{\u233}trole depuis 2016 et a l\uc0{\u8217}habitude de voter en derni\uc0{\u232}re minute, tout en se montrant h\uc0{\u233}sitant juste avant. Selon deux sources proches du dossier, la Russie serait d\uc0{\u8217}accord pour une nouvelle r\uc0{\u233}duction de production, mais le pays n\uc0{\u8217}a pas comment\uc0{\u233}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Incertitudes Les cours du Brent ont effac\uc0{\u233} leur hausse entam\uc0{\u233}e avant l\uc0{\u8217}annonce de la d\uc0{\u233}cision de l\uc0{\u8217}Opep, ce jeudi. Le prix du baril est retomb\uc0{\u233} \uc0{\u224} 51 dollars, illustrant l\uc0{\u8217}incertitude des investisseurs face \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}impact du coronavirus sur la demande mondiale de p\uc0{\u233}trole, alors que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie se propage dans le monde. Le cours du baril de Brent est pass\uc0{\u233} dimanche sous la barre des 50 dollars, un plus bas qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}avait pas atteint depuis juillet 2017.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Depuis le d\uc0{\u233}but de l\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}e, les cours du p\uc0{\u233}trole ont chut\uc0{\u233} de pr\uc0{\u232}s de 20%, notamment en raison du ralentissement impos\uc0{\u233} par le coronavirus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie de la Chine, premier importateur mondial de p\uc0{\u233}trole. Les pays membres de l\uc0{\u8217}Opep se sont retrouv\uc0{\u233}s \uc0{\u224} \uc0{\u233}prouver des difficult\uc0{\u233}s \uc0{\u224} maintenir un budget \uc0{\u233}quilibr\uc0{\u233}, alors que Moscou a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} que les prix actuels du brut lui conviennent. La Russie a bas\uc0{\u233} ses pr\uc0{\u233}visions budg\uc0{\u233}taires sur un baril \uc0{\u224} 42,4 dollars. De plus, pour les compagnies russes de p\uc0{\u233}trole, tout baril retir\uc0{\u233} du march\uc0{\u233} implique des rentr\uc0{\u233}es financi\uc0{\u232}res en moins.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 1,5 million de barils en moins par jour\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si l\uc0{\u8217}Opep parvient \uc0{\u224} un accord g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral de r\uc0{\u233}duction de 1,5 million de barils par jour, la production d\uc0{\u8217}or noir sera r\uc0{\u233}duite de 3,6 millions de barils par jour, soit 3,6% de l\uc0{\u8217}offre mondiale. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Opep n\uc0{\u8217}a pas vraiment le choix. L\uc0{\u8217}organisation doit couper de mani\uc0{\u232}re importante sa production en raison de la baisse importante de la demande \uc0{\u224} cause de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pid\uc0{\u233}mie de coronavirus\uc0{\u187} estime Gary Ross, fondateur de la firme Black Gold Investors. \uc0{\u171}L\uc0{\u8217}Arabie Saoudite compte pour plus de la moiti\uc0{\u233} de la baisse d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}e par l\uc0{\u8217}Opep et m\uc0{\u232}nera la cadence avec les r\uc0{\u233}ductions futures. Les autres pays, y compris la Russie, vont suivre, car c\uc0{\u8217}est dans leur int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t\uc0{\u187} ajoute-t-il.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jennifer Nille\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}