{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Les travailleurs sont aussi des investisseurs}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 09 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ils sont c\uc0{\u233}l\uc0{\u233}br\uc0{\u233}s, remerci\uc0{\u233}s, mis en avant et en valeur, partout et par tous aujourd\uc0{\u8217}hui, et ils le m\uc0{\u233}ritent: les travailleurs des secteurs professionnels essentiels \uc0{\u8211} ou jug\uc0{\u233}s tels \uc0{\u8211} au maintien du fonctionnement de base d\uc0{\u8217}une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} attaqu\uc0{\u233}e au c\uc0{\u339}ur de sa sant\uc0{\u233} publique, de son mode de vie, de son \uc0{\u233}conomie\uc0{\u8230} \uc0{\u192} commencer par le personnel soignant, bien entendu. Mais il y a aussi tous les autres que l\uc0{\u8217}on voit (ou pas) en premi\uc0{\u232}re ligne de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie priv\uc0{\u233}e, comme de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie publique et non marchande ou sociale.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Les uns sont investis dans la production priv\uc0{\u233}e de biens vitaux ou strat\uc0{\u233}giques. Ils sont ces travailleurs et ces travailleuses des classes populaires ou des classes moyennes inf\uc0{\u233}rieures invisibles qui font tenir nos vies, note fort justement l\uc0{\u8217}historienne Clyde Plumauzille. Ils font partie de \uc0{\u171}ceux qui n\uc0{\u8217}ont pas le choix des conditions de leur travail et subissent la contrainte des politiques \uc0{\u233}conomiques n\uc0{\u233}olib\uc0{\u233}rales\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres permettent que le tissu social, d\uc0{\u233}maill\uc0{\u233}, effiloch\uc0{\u233}, trou\uc0{\u233} et d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tendu \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}extr\uc0{\u234}me ne craque pas: ce sont les \uc0{\u171}pompiers\uc0{\u187} du non-marchand ou de l\uc0{\u8217}associatif, en prise avec les populations fragilis\uc0{\u233}es, marginalis\uc0{\u233}es, \uc0{\u233}pingl\uc0{\u233}es comme d\uc0{\u233}viantes souvent. Les derniers, habitu\uc0{\u233}s depuis des lustres au \uc0{\u171}public bashing\uc0{\u187}, sont les producteurs d\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tats des conditions collectives de la production de la richesse par les premiers: conditions que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie marchande priv\uc0{\u233}e, en raison de sa nature d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} singuli\uc0{\u232}re et concurrente, en raison aussi de son objectif prioritaire de rentabilit\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}aura jamais les moyens de cr\uc0{\u233}er.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 On semble red\uc0{\u233}couvrir, aujourd\uc0{\u8217}hui, dans l\uc0{\u8217}absence ou en creux, toute la valeur d\uc0{\u8217}usage et pas seulement la valeur d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change des biens et services produits par le monde du travail. On red\uc0{\u233}couvre son apport indispensable au bon fonctionnement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}organisation \uc0{\u171}fluide\uc0{\u187} de la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233}. On red\uc0{\u233}couvre, au sens plein du terme, la contribution des travailleurs r\uc0{\u233}duits, jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} hier, \uc0{\u224} un simple co\uc0{\u251}t ou \uc0{\u224} une variable d\uc0{\u8217}ajustement financi\uc0{\u232}re, que ce soit dans les strat\uc0{\u233}gies de comp\uc0{\u233}titivit\uc0{\u233} des grandes entreprises, dans les calculs de rendement d\uc0{\u8217}investissement des actionnaires, ou dans les politiques d\uc0{\u8217}aust\uc0{\u233}rit\uc0{\u233} budg\uc0{\u233}taire des gouvernements.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}La roue tourne\uc0{\u187} \uc0{\u171}Pour une fois, la roue tourne. Ils ont besoin de nous pour manger. C\uc0{\u8217}est con hein, mais un merci et un bravo, c\uc0{\u8217}est la premi\uc0{\u232}re fois et \uc0{\u231}a fait du bien\uc0{\u187}, raconte D\uc0{\u233}borath, 38 ans, \uc0{\u171}h\uc0{\u244}tesse de caisse\uc0{\u187} dans un hypermarch\uc0{\u233} du Var, en France [1]. C\uc0{\u8217}est au p\uc0{\u233}ril de leur vie qu\uc0{\u8217}ils continuent aujourd\uc0{\u8217}hui, souvent au bord de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}puisement, astreints \uc0{\u224} des horaires \uc0{\u233}tendus et plus flexibles, de scanner les articles (jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 3.000 par l\uc0{\u8217}heure, selon les objectifs impos\uc0{\u233}s), de livrer \uc0{\u224} domicile l\uc0{\u8217}indispensable comme le plus futile, de prendre soin des enfants et des a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s, de nettoyer rues et b\uc0{\u226}timents, de nourrir la population\uc0{\u8230} Mais sans la reconnaissance salariale qui devrait aller avec. En d\uc0{\u233}pit des primes exceptionnelles distribu\uc0{\u233}es ici ou l\uc0{\u224}. Notamment parce qu\uc0{\u8217}on ne leur reconna\uc0{\u238}t souvent aucune expertise.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171}Les h\uc0{\u244}tesses de caisse, on passe pour des nulles. Mais s\uc0{\u8217}il fallait que les clients prennent notre place, ils ne tiendraient pas cinq minutes\uc0{\u187}. Or, leur mobilisation actuelle le montre bien, les caissi\uc0{\u232}res ont, elles aussi, une conscience professionnelle et une fonction d\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233} publique: \uc0{\u171}On est l\uc0{\u224} en temps de crise. On assure un service public. On ne flanche pas.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Il ne s\uc0{\u8217}agit pas pour autant d\uc0{\u8217}en faire des h\uc0{\u233}ros ou des h\uc0{\u233}ro\uc0{\u239}nes d\uc0{\u8217}un temps ou d\uc0{\u8217}une trag\uc0{\u233}die. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}instar des pompiers new-yorkais du 11 septembre 2001, eux aussi tellement applaudis\uc0{\u8230} mais dont les conditions de travail sont vite retomb\uc0{\u233}es dans l\uc0{\u8217}indiff\uc0{\u233}rence g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale. Il convient, au contraire, avec le sociologue du travail Jean-Pierre Le Goff, de se m\uc0{\u233}fier de la psychologisation, de la victimisation comme de la moralisation des rapports au travail et des rapports sociaux qui en proc\uc0{\u232}dent.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}organisation du travail, telle qu\uc0{\u8217}elle pr\uc0{\u233}vaut aujourd\uc0{\u8217}hui, en configuration d\uc0{\u8217}urgence, et telle qu\uc0{\u8217}elle se profile, au \uc0{\u171}futur ant\uc0{\u233}rieur\uc0{\u187}, dans les appels empress\uc0{\u233}s \uc0{\u224} reprendre le travail au plus vite (avec, en perspective, la \uc0{\u171}n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233}\uc0{\u187} de davantage de flexibilit\uc0{\u233}, de restrictions de cong\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}allongement du temps de travail\uc0{\u8230}), ne fait que tendre un miroir \uc0{\u224} peine teint\uc0{\u233} de l\uc0{\u8217}ordre habituel, structurel du rapport salarial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La crise r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le ainsi \uc0{\u224} quel point nombre de travailleurs portent la mission qui est la leur au-del\uc0{\u224} des nouvelles contraintes, au-del\uc0{\u224} des risques auxquels ils sont expos\uc0{\u233}s, au-del\uc0{\u224} des sp\uc0{\u233}cifications contractuelles. \uc0{\u171}Ils prennent sur eux\uc0{\u187}, comme on dit. Pour leurs clients ou pour leurs patients. Mais aussi, ne l\uc0{\u8217}oublions pas, au service, souvent, des r\uc0{\u233}sultats trimestriels de l\uc0{\u8217}entreprise, de l\uc0{\u8217}employeur et, le cas \uc0{\u233}ch\uc0{\u233}ant, des actionnaires\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un monde en soi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le travail apparait de la sorte comme un monde en soi, comme un lieu d\uc0{\u8217}investissement. Et non comme une simple force ou une ressource (fut-elle humaine). En vertu de cette logique, pointe opportun\uc0{\u233}ment une autre sociologue, Isabelle Ferreras, pour qui le capital n\uc0{\u8217}est pas ou n\uc0{\u8217}est plus \uc0{\u224} consid\uc0{\u233}rer comme le seul investisseur, ni comme le seul \uc0{\u224} s\uc0{\u8217}investir (par opposition au travail qui serait, lui, toujours disponible, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}instar des infrastructures et de la nature). Cela d\uc0{\u233}montre, a fortiori dans des situations comme celle que nous vivons, qu\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}y aurait rien, aucune richesse produite, sans l\uc0{\u8217}investissement des travailleurs: sans ce qu\uc0{\u8217}ils parviennent \uc0{\u224} mettre en place \uc0{\u224} la fois en marge et au travers de ce qu\uc0{\u8217}ont con\uc0{\u231}u les cadres ou de ce que pr\uc0{\u233}voient les feuilles de route \uc0{\u224} respecter.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Autrement dit, les logiciels des managers ne seraient rien sans la cr\uc0{\u233}ativit\uc0{\u233} de terrain des logisticiens. \uc0{\u171}Logiciel contre logistique, voil\uc0{\u224} la nouvelle fracture que cette crise \uc0{\u233}claire d\uc0{\u8217}un jour tr\uc0{\u232}s franc\uc0{\u187}, note \uc0{\u224} cet \uc0{\u233}gard le philosophe de l\uc0{\u8217}IHECS Pascal Chabot dans son journal quotidien. \uc0{\u171}Les logisticiens travaillant \uc0{\u224} flux tendus connaissent leur revanche en termes d\uc0{\u8217}utilit\uc0{\u233}, eux qui passaient parfois pour des habitants de second ordre du village global.\uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Si on ne veut pas oublier la promesse du \uc0{\u171}plus rien ne sera jamais pareil\uc0{\u187} au terme de cette crise, le temps de consid\uc0{\u233}rer une r\uc0{\u233}mun\uc0{\u233}ration, mais aussi, \uc0{\u224} terme, un partage des droits, plus \uc0{\u233}quitable entre tous les investisseurs et tous les investis semble venu. \uc0{\u192} ce sujet, on rappellera que le verbe \uc0{\u171}investir\uc0{\u187}, avant d\uc0{\u8217}indiquer le d\uc0{\u233}ploiement d\uc0{\u8217}une \uc0{\u233}nergie ou un placement, signifiait justement \uc0{\u171}rev\uc0{\u234}tir d\uc0{\u8217}un droit, d\uc0{\u8217}une autorit\uc0{\u233}, d\uc0{\u8217}un pouvoir\uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 [1] Le Monde, 23 mars 2020.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Marc Sinnaeve\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}