{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Stefaan Michielsen Keuze tussen redden van levens of economie is lastig}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 02 Apr. 2020 -  9}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i In de coronacrisis botsen de belangen van de volksgezondheid en de economie. Maar de vrij harde botsing kan worden verzacht. De economische prijs kan worden uitgesmeerd in de toekomst, en het moet mogelijk zijn veel mensen weer veilig aan het werk te krijgen.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}W e redden mensenlevens, maar we vermoorden de economie. Is dat wel zinvol?\uc0{\u8217}, vroeg de Nederlandse econoom Mathijs Bouman zich onlangs af in zijn column in Het Financieele Dagblad. De lockdown in heel wat landen - in verschillende versies - heeft de economie grotendeels doen stilvallen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De lockdownmaatregelen zijn bedoeld om de curve van de epidemie af te vlakken, zodat de ziekenhuizen de stroom van coronapati\uc0{\u235}nten aankunnen, vooral op intensieve zorgen, waar het aantal bedden gelimiteerd is.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Maar hoe strenger de maatregelen, hoe groter de negatieve impact op de economie. En uiteindelijk op de begroting. Want dat kost de overheid tientallen miljarden, in de vorm van gederfde inkomsten en van extra uitgaven voor financi\uc0{\u235}le hulp aan gezinnen en bedrijven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Het doet de vraag rijzen hoeveel het ons waard is 1.000 coronaoverlijdens minder te hebben. Ook de gezondheidseconoom Lieven Annemans stelde die dinsdag in een opiniebijdrage in deze krant. Als ruwe schatting gaf hij aan dat we nu in Belgi\uc0{\u235} 15 miljoen euro veil hebben om \uc0{\u233}\uc0{\u233}n leven te redden. Dat telt aardig op, als we denken zo 4.000 overlijdens te kunnen voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Die rationele economische analyse, die gemaakt moet worden, geeft op het eerste gezicht aan dat de trade-off tussen de gezondheids- en de economische bekommernissen - die voor de bevolking ook van belang zijn, zeker op langere termijn - momenteel scheefzit. Maar ook andere elementen moeten mee in rekening worden gebracht. En er zijn onbekenden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dit coronavirus, dat de longziekte Covid-19 veroorzaakt, is nieuw. Er is nog relatief weinig bekend over hoe het zich verspreidt, hoe de epidemie zich ontwikkelt in de bevolking, en hoe dodelijk het is. De offici\uc0{\u235}le cijfers van de Chinese overheid over het aantal coronadoden in de stad Wuhan, waar de epidemie uitbrak, zijn volgens sommige berichten een schromelijke onderschatting. Er bestaan intussen wel computermodellen die projecties proberen te maken. Maar ook die vertrekken van aannames waarvan niet zeker is dat ze juist zijn.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Ook is er onzekerheid over de econo\uc0{\u173}mische schade. Is die blijvend? Zal de economie herstellen als de lockdown wordt versoepeld of opgeheven? En op welke termijn? Kan dat binnen enkele weken, of pas binnen een paar maanden? Onder toonaangevende economen in de VS, ondervraagd door de universiteit van Chicago, is er een consensus dat het te snel terugschroeven van de lockdownmaatregelen de economische schade kan vergroten. Exacte wetenschap is dat echter allemaal niet.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Daarbovenop komen belangrijke niet-economische overwegingen. Een beschaafde samenleving kan het zich niet veroorloven mensen te laten sterven omdat er geen plaats is voor hen in het ziekenhuis. Toestanden zoals die in Itali\uc0{\u235} en Spanje verwacht je niet in een ontwikkeld land.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een beschaafde samenleving kan er zich niet bij neerleggen dat bejaarden in een woonzorgcentrum bij voorbaat opgegeven worden als ze met het coronavirus zijn besmet. Of is elk mensenleven toch niet evenveel waard?\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Hoe onze beleidsmakers deze gezondheidscrisis aanpakken, kan op langere termijn grote structurele politieke gevolgen hebben. Maar dat geldt ook voor hoe ze de economische crisis te lijf gaan.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Uiteindelijk gaat het erom welke econo\uc0{\u173}mische prijs we als samenleving bereid zijn te betalen om het aantal coronaoverlijdens zo beperkt mogelijk te houden. Die economische prijs kan voor een stuk worden uitgesmeerd in de toekomst.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Tegelijk kunnen we de botsende belangen van de gezondheidszorg en de economie in deze coronacrisis minder hard maken. Door het verhogen van de capaciteit van de ziekenhuizen om coronapati\uc0{\u235}nten op te vangen, vooral in de afdeling intensieve zorgen, mag de curve van het aantal besmettingen en ziekenhuisopnames iets hoger pieken. Dat biedt ruimte om de lockdownmaatregelen wat te versoepelen en de economie enige ademruimte te geven.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De overheid neemt al maatregelen om te proberen vermijden dat de economie structurele zware schade oploopt door de coronacrisis. Het moet ook mogelijk zijn de lockdownmaatregelen doordacht te versoepelen, zodat sommige economische activiteiten hernomen kunnen worden, met respect voor alle voorzorgsmaatregelen om het risico op besmetting te voorkomen.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Dat geldt voor sommige bedrijven, voor sommige winkels. Het moet mogelijk zijn heel wat mensen opnieuw aan het werk te krijgen in veilige omstandigheden.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Een voorwaarde is dat massaal kan worden getest wie (niet) besmet is, en wie al immuniteit heeft verworven. En we moeten nieuwe besmette mensen meteen opsporen, en ze isoleren. Meten is weten. In Zuid-Korea lijkt die aanpak te werken. Tot dusver toch.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}