{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 La Wallonie d\uc0{\u233}bloque 285 millions suppl\uc0{\u233}mentaires pour ses PME}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 23 Apr. 2020 -  12}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Les secteurs soutenus sont \uc0{\u233}largis. Un \uc0{\u171} pr\uc0{\u234}t ricochet \uc0{\u187} soutiendra les tr\uc0{\u233}soreries en difficult\uc0{\u233}. Cons\uc0{\u233}quence : un d\uc0{\u233}ficit qui se creuse et des ministres pri\uc0{\u233}s de se serrer la ceinture.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une deuxi\uc0{\u232}me vague importante de mesures \uc0{\u233}conomiques et sociales pour tenter d\uc0{\u8217}amortir le choc de la crise du coronavirus. Le 20 mars dernier, 233 millions avaient d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}bloqu\uc0{\u233}s en faveur des PME et des ind\uc0{\u233}pendants oblig\uc0{\u233}s de cesser leurs activit\uc0{\u233}s dans le cadre des mesures de confinement. Cette fois, l\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cutif PS-MR-Ecolo met sur la table 285 millions pour \uc0{\u233}largir le champ de son intervention. De quoi r\uc0{\u233}pondre aux appels \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aide du monde \uc0{\u233}conomique et aux souhaits maintes fois exprim\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}opposition CDH et PTB, qui salue cette \uc0{\u233}volution.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} pr\uc0{\u233}sent, les 5.000 euros de l\uc0{\u8217}indemnit\uc0{\u233} compensatoire \uc0{\u171} unique et forfaitaire \uc0{\u187} (il faut insister sur cette dimension) concernaient surtout les commerces et l\uc0{\u8217}horeca. Elle s\uc0{\u8217}ouvre cette fois \uc0{\u224} de nouveaux secteurs d\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} qui \uc0{\u233}taient demandeurs. Par exemple : les garages et les magasins de v\uc0{\u233}los, les salles de sports, les espaces de loisirs, les interm\uc0{\u233}diaires dans le secteur de l\uc0{\u8217}immobilier, les cin\uc0{\u233}mas\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un \uc0{\u171} pr\uc0{\u234}t ricochet \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Nouveaut\uc0{\u233} : une aide de 2.500 euros est en outre pr\uc0{\u233}vue pour d\uc0{\u8217}autres professions, dont le monde param\uc0{\u233}dical. Il s\uc0{\u8217}agit cette fois de soutenir des ind\uc0{\u233}pendants ou des petites entreprises qui ont vu chuter leur chiffre d\uc0{\u8217}affaires parce qu\uc0{\u8217}ils ont d\uc0{\u251} diminuer leur activit\uc0{\u233} \uc0{\u171} substantiellement \uc0{\u187} en mars ou en avril. Ils doivent avoir b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}fici\uc0{\u233} du droit-passerelle du f\uc0{\u233}d\uc0{\u233}ral pour cette p\uc0{\u233}riode. Cela vaut aussi pour les professions lib\uc0{\u233}rales.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon met enfin en place un \uc0{\u171} pr\uc0{\u234}t ricochet \uc0{\u187} \uc0{\u224} des conditions tr\uc0{\u232}s favorables. Son but est de soutenir les tr\uc0{\u233}soreries des entreprises en difficult\uc0{\u233} pour leur permettre de passer ce cap difficile, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exclusion de celles qui b\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ficient des aides d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} cit\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le montant du soutien peut aller jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} 45.000 euros. Les pr\uc0{\u234}ts seront assur\uc0{\u233}s \uc0{\u224} deux tiers par les banques et \uc0{\u224} un tiers par la Sowalfin (\uc0{\u224} 0 %), celle-ci garantissant en outre 75 % de la part emprunt\uc0{\u233}e aupr\uc0{\u232}s des banques. Attention, il n\uc0{\u8217}y en aura peut-\uc0{\u234}tre pas pour tout le monde : 5.000 demandes pourront \uc0{\u234}tre rencontr\uc0{\u233}es.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au total, la Wallonie devrait ainsi \uc0{\u234}tre en mesure d\uc0{\u8217}aider plus de 110.000 entreprises. A ce jour, 52.000 entreprises ont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} introduit une demande de soutien apr\uc0{\u232}s l\uc0{\u8217}annonce du 20 mars. Plus de 10.000 d\uc0{\u8217}entre elles ont per\uc0{\u231}u 5.000 euros ce mardi.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D\uc0{\u8217}autres mesures soutenues financi\uc0{\u232}rement sont d\uc0{\u8217}ordre social. Exemples : des aides aux secteurs de l\uc0{\u8217}aide alimentaire (un million), aux services d\uc0{\u8217}aide aux familles et aux a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s, aux entreprises d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie sociale ; un soutien renforc\uc0{\u233} pour l\uc0{\u8217}acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}eau et \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}lectricit\uc0{\u233} ; des am\uc0{\u233}nagements aux contrats de bail et aux baux \uc0{\u233}tudiants\uc0{\u8230}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Un milliard et demi\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 L\uc0{\u8217}op\uc0{\u233}ration est indispensable, mais co\uc0{\u251}teuse. Alors que les recettes pour 2020 sont annonc\uc0{\u233}es en chute de 600 millions, la Wallonie augmente ses d\uc0{\u233}penses \uc0{\u224} concurrence de 850 millions, y compris le financement du \uc0{\u171} tracing \uc0{\u187} des personnes malades. On flirte d\uc0{\u233}sormais avec un trou d\uc0{\u8217}un milliard et demi par rapport au budget initial.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Jean-Luc Crucke (MR), le ministre en charge des Finances, a demand\uc0{\u233} \uc0{\u224} tous les ministres et aux parar\uc0{\u233}gionaux de leurs comp\uc0{\u233}tences de limiter leurs d\uc0{\u233}penses \uc0{\u224} 80 % de leurs moyens budg\uc0{\u233}taires (hors Covid) au cours du premier semestre. L\uc0{\u8217}indispensable ajustement budg\uc0{\u233}taire est report\uc0{\u233} \uc0{\u224} la rentr\uc0{\u233}e de septembre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le gouvernement wallon travaille d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-crise. Il a valid\uc0{\u233} ce mercredi le plan Infrastructures remani\uc0{\u233} (deux milliards), qui court jusqu\uc0{\u8217}en 2026 et qui fera la part belle \uc0{\u224} la mobilit\uc0{\u233} alternative. Celle-ci devrait d\uc0{\u8217}ailleurs \uc0{\u234}tre au c\uc0{\u339}ur de la r\uc0{\u233}flexion port\uc0{\u233}e dans le cadre de \uc0{\u171} Get Up Wallonia ! \uc0{\u187}, l\uc0{\u8217}initiative qui doit permettre \uc0{\u224} la Wallonie de rebondir et d\uc0{\u8217}accoucher de son plan de transition.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u201}ric Deffet\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}