{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Une position belge\uc0{\u8230} flexible}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 24 Apr. 2020 -  10}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Et la position du gouvernement \uc0{\u171} corona \uc0{\u187} belge, dans tout cela ? En gros : flexible et pragmatique. Autrement dit : la Belgique se ralliera au consensus\uc0{\u8230} quand celui-ci \uc0{\u233}mergera.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u171} La Belgique est ouverte sur le concept \uc0{\u187} de la mutualisation de dettes, a indiqu\uc0{\u233} la Premi\uc0{\u232}re ministre, jeudi \uc0{\u224} la Chambre, peu avant le sommet. \uc0{\u171} Mais on sait que les esprits ne sont pas m\uc0{\u251}rs et on sait aussi que c\uc0{\u8217}est une mise en \uc0{\u339}uvre qui requiert beaucoup de temps \uc0{\u187}, a ajout\uc0{\u233} Sophie Wilm\uc0{\u232}s. Le point d\uc0{\u8217}achoppement fondamental, selon elle, \uc0{\u171} c\uc0{\u8217}est que cette mutualisation de la dette doit permettre d\uc0{\u8217}aider mais ne doit pas permettre de cr\uc0{\u233}er de l\uc0{\u8217}endettement excessif. Ou cr\uc0{\u233}er en fait \uc0{\u224} moyen terme une situation encore plus difficile au niveau financier europ\uc0{\u233}en que ce n\uc0{\u8217}est le cas aujourd\uc0{\u8217}hui. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Premi\uc0{\u232}re ministre avait cependant rejoint, le 25 mars dernier, un appel pour la cr\uc0{\u233}ation de ce qui \uc0{\u233}tait alors appel\uc0{\u233} des \uc0{\u171} coronabonds \uc0{\u187}. La Belgique avait rejoint ce plaidoyer lanc\uc0{\u233} par huit autres leaders europ\uc0{\u233}ens, dont la France, l\uc0{\u8217}Italie, l\uc0{\u8217}Espagne, la Gr\uc0{\u232}ce, le Luxembourg. \uc0{\u171} Nous devons travailler \uc0{\u224} un instrument de dette commun \uc0{\u233}mis par une institution europ\uc0{\u233}enne pour lever des fonds sur le march\uc0{\u233} (\uc0{\u8230}) au profit de tous les Etats membres, pour assurer un financement stable \uc0{\u224} long terme aux mesures politiques n\uc0{\u233}cessaires pour faire face aux dommages caus\uc0{\u233}s par la pand\uc0{\u233}mie \uc0{\u187}, recommandaient ces dirigeants. L\uc0{\u8217}initiative assez personnelle de la cheffe du gouvernement belge avait suscit\uc0{\u233} la critique de la N-VA, r\uc0{\u233}it\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e ce jeudi au Parlement par la d\uc0{\u233}put\uc0{\u233}e Anneleen Van Bossuyt, qui y voit une alliance co\uc0{\u251}teuse \uc0{\u171} avec les pays du Sud \uc0{\u187}. Wilm\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}torque : \uc0{\u171} La solidarit\uc0{\u233} entre Etats est toujours synonyme d\uc0{\u8217}am\uc0{\u233}lioration pour tous. \uc0{\u187}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La Belgique, pr\uc0{\u233}cise-t-on depuis, avait souscrit \uc0{\u224} cet appel pour signaler son int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t \uc0{\u224} \uc0{\u233}tudier l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e, mais sans exclusive ni y attacher la valeur \uc0{\u171} symbolique \uc0{\u187} conf\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e \uc0{\u224} cette piste par l\uc0{\u8217}Italie ou l\uc0{\u8217}Espagne. D\uc0{\u8217}autant qu\uc0{\u8217}avec les 540 milliards d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} sur la table, il faudrait d\uc0{\u8217}abord \uc0{\u233}valuer plus pr\uc0{\u233}cis\uc0{\u233}ment les vrais besoins, encore incertains. Quoi qu\uc0{\u8217}il en soit, la Belgique pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rait se rallier \uc0{\u224} une proposition de la Commission, cens\uc0{\u233}e incarner \uc0{\u171} l\uc0{\u8217}int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}t g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral \uc0{\u187}, plut\uc0{\u244}t qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} celle de l\uc0{\u8217}un ou l\uc0{\u8217}autre Etat membre.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Vu son \uc0{\u233}conomie tr\uc0{\u232}s ouverte, la Belgique demande aussi que la Commission agisse sans h\uc0{\u233}siter pour combattre les barri\uc0{\u232}res \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exportation de plus en plus constat\uc0{\u233}es, ainsi que des \uc0{\u171} taquineries administratives \uc0{\u187}. E.Lr, Ph.R.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.Lr -  Ph.R.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}