{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Maggie De Block : \uc0{\u171} On ne touche pas au financement des h\uc0{\u244}pitaux \uc0{\u187}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 Le Soir* - 17 Apr. 2020 -  6}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * Bruxelles, Wallonie}
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 La ministre Maggie De Block (Open-VLD), n\uc0{\u8217}a pas la m\uc0{\u234}me analyse.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Budget. \uc0{\u171} Ces mesures d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies sont pr\uc0{\u233}vues pour le pharma afin de pouvoir all\uc0{\u233}ger la facture des patients et maintenir le budget en \uc0{\u233}quilibre. Il s\uc0{\u8217}agit principalement d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomies sur les m\uc0{\u233}dicaments depuis longtemps sur le march\uc0{\u233} et sur les m\uc0{\u233}dicaments biologiques. Ces mesures s\uc0{\u8217}ajoutent \uc0{\u224} la baisse de prix pour les patients. L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie totale \uc0{\u224} r\uc0{\u233}aliser pour le secteur pharmaceutique s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}l\uc0{\u232}ve ainsi \uc0{\u224} 109 millions en 2020 et \uc0{\u224} 218 millions \uc0{\u224} partir de 2021 \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 H\uc0{\u244}pitaux. \uc0{\u171} On ne touche pas au financement des h\uc0{\u244}pitaux. Par contre, l\uc0{\u8217}objectif de la ministre est de stimuler l\uc0{\u8217}utilisation des m\uc0{\u233}dicaments biosimilaires car ils co\uc0{\u251}tent moins cher et sont aussi efficaces pour le patient. Or, les h\uc0{\u244}pitaux les utilisent peu car les firmes pharmaceutiques leur font plus de ristournes sur les m\uc0{\u233}dicaments originaux. Avec ce projet de loi, le niveau de facturation, tant des biosimilaires que des originaux sera de 70 % de la base de remboursement au lieu de 85 % \uc0{\u187}.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Concr\uc0{\u232}tement . \uc0{\u171} Aujourd\uc0{\u8217}hui, un m\uc0{\u233}dicament qui co\uc0{\u251}te 100 euros \uc0{\u224} la S\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} sociale (au prix officiel) ne co\uc0{\u251}te par exemple que 60 euros \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital (prix \uc0{\u171} r\uc0{\u233}el \uc0{\u187} pour l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital vu que les firmes lui font des ristournes) et il garde le reste pour lui. Suite \uc0{\u224} une mesure qui a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prise, l\uc0{\u8217}h\uc0{\u244}pital est aujourd\uc0{\u8217}hui rembours\uc0{\u233} 85 euros alors qu\uc0{\u8217}il paie en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} moins \uc0{\u224} la firme. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}avenir, ces 85 euros seront ramen\uc0{\u233}s \uc0{\u224} 70. En d\uc0{\u8217}autres termes, l\uc0{\u8217}\uc0{\u201}tat va r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer une partie de la remise directe faite par les entreprises pharmaceutiques aux h\uc0{\u244}pitaux \uc0{\u187} E.B.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 E.B.\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}