{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Chris Van de Voorde - JuuNoo \uc0{\u8216}Het is drukker dan voor het virus uitbrak\uc0{\u8217}}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 De Tijd* - 09 Apr. 2020 -  14}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 D e Kortrijkse start-up JuuNoo wendt de coronacrisis aan om intern alles op punt te stellen. De specialist in circulaire wandsys\uc0{\u173}temen kan zich die \uc0{\u8216}luxe\uc0{\u8217} permitteren door een kapitaalronde van 1,5 miljoen euro.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \uc0{\u8216}Het is raar om te zeggen, maar we hebben het drukker dan voor het coronavirus uitbrak. We pakken alle belangrijke niet-dringende zaken aan\uc0{\u8217}, zegt Chris Van de Voorde, oprichter van JuuNoo. De zes medewerkers rollen een ERP-systeem uit, bouwen een nieuwe website en volgen interne opleidingen. \uc0{\u8216}We werken nu aan het bedrijf, in plaats van voor het bedrijf.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Van de Voorde richtte Juu\uc0{\u173}-Noo - naar zijn kinderen Juul en Noor - vier jaar geleden op. Voordien werkte hij zeven jaar bij beMatrix, een bedrijf dat een wand-systeem uitdacht voor evenementen en beurzen. \uc0{\u8216}Zo\uc0{\u8217}n wand is snel gebouwd en herbruikbaar. Waarom bestaat geen gelijkaardig systeem voor binnenwanden, vroeg ik me af. Wetende dat er in ons land jaarlijks 26 miljoen ton bouwafval is, goed voor 40 procent van de totale afvalberg.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Bedrijven als KBC, Showpad, Cronos en VDAB hebben hun kantoren met de herbruikbare en modulaire wanden van JuuNoo ingericht. De installatie van de 100 procent circulaire wanden gaat tot zeven keer sneller dan de klassieke systemen. De structuur is goedgekeurd door de bouw\uc0{\u173}sectorreuzen Gyproc en Unilin, de akoestiek door het ingenieursbureau Daidalos Peutz.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Voor aannemers is het goedkoper om de duurzame wanden te hergebruiken dan om ze te slopen en een nieuwe te bouwen. \uc0{\u8216}Elk jaar wordt 1,8 miljard euro aan stalen profielen en houten planken weggegooid\uc0{\u8217}, zegt Van de Voorde. Als de klant de wanden niet meer nodig heeft, koopt JuuNoo ze terug.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 De start-up realiseerde vorig jaar een omzet van 200.000 euro. Dit jaar was JuuNoo goed op weg om het verkoopcijfer in \uc0{\u233}\uc0{\u233}n kwartaal te halen. Maar toen sloeg Covid-19 toe. Het maatwerkbedrijf dat de wanden maakt, Mariasteen in Roeselare, heeft de productie noodgedwongen stilgelegd.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oprichter Van de Voorde liet het niet aan zijn hart komen. Hij breidde het kantoor uit met extra ruimte om zelf voort te produ\uc0{\u173}ceren. De West-Vlaming haalde 1,5 miljoen euro op bij Belfius, Participatiemaatschappij Vlaanderen en twee investeerders uit de regio. Mede dankzij die cash houdt Van de Voorde zijn personeel aan het werk. Hij schreef zelfs een vacature uit. \uc0{\u8216}De crisis laat ons toe het operationele niveau op te krikken om binnen een kwartaal hopelijk weer te focussen op de omzetgroei.\uc0{\u8217}\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Behalve aan kantoren wil hij de wanden ook slijten aan scholen, zorgcentra, ziekenhuizen en winkels. Na Belgi\uc0{\u235} komen Noord-Frankrijk - Lille en Parijs - en Nederland - \uc0{\u8216}dat al heel ver staat op het vlak van circulaire economie\uc0{\u8217} - in het vizier.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Oprichter van JuuNoo - Sebastien RousseauRedacteur Ondernemen\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}