{\rtf\ansi\deff0\fs20
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red51\green51\blue51;\red242\green242\blue242;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
}
\paperw11907 \paperh16840 \deftab1298 \margl567 \margr567 \margt567 \margb1134 \pgnstart1\ftnnar \aftnnrlc \ftnstart1 \aftnstart1 
\pard \ql \cbpat3 {\fs26 \f1 \cf2 \chcbpat3 Londres vers un accord minimaliste avec Washington}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs18 \f1 \cf2 \chcbpat3 L'Echo* - 03 Mar. 2020 -  8}
\par \pard \ql \cbpat3 {\fs12 \f1 \cf2 \chcbpat3 * }
\par \pard \ql \cbpat4 { }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 \i Le gouvernement britannique a pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233} ses objectifs de n\uc0{\u233}gociations pour le futur accord commercial avec les Etats-Unis. Sans cacher que ses retomb\uc0{\u233}es seront relativement faibles.\i0 \line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Entre 0,07% et 0,16%. Selon le Department for International Trade britannique, cette fourchette correspond \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}augmentation potentielle du produit int\uc0{\u233}rieur brut britannique en cas d\uc0{\u8217}accords commerciaux avec les \uc0{\u201}tats-Unis, qui permettraient d\uc0{\u8217}abaisser, ou de supprimer compl\uc0{\u232}tement, les tarifs douaniers dans certains secteurs. \uc0{\u192} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}chelle de la sixi\uc0{\u232}me puissance \uc0{\u233}conomique du monde, quelques dixi\uc0{\u232}mes de points de PIB repr\uc0{\u233}sentent \uc0{\u233}videmment des volumes substantiels. En l\uc0{\u8217}occurrence, dans le meilleur sc\uc0{\u233}nario, la richesse produite par le Royaume-Uni augmentera de 3,4 milliards de livres (3,9 milliards d\uc0{\u8217}euros) sur une ann\uc0{\u233}e. Mais ce boost \uc0{\u233}conomique sera ridiculement bas au regard des enjeux post-Brexit . Ce 0,16% d\uc0{\u8217}augmentation du PIB est en effet \uc0{\u224} comparer aux 7,6% de baisse du PIB, d\uc0{\u8217}ici quinze ans, en cas de Brexit sans accord avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne, selon les projections r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}es par le gouvernement de Theresa May en novembre 2018.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Le NHS et les poulets prot\uc0{\u233}g\uc0{\u233}s Le Royaume-Uni a-t-il volontairement minor\uc0{\u233} ses ambitions pour l\uc0{\u8217}accord avec les \uc0{\u201}tats-Unis, afin de mieux montrer sa bonne volont\uc0{\u233} dans le cadre des n\uc0{\u233}gociations commerciales avec l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne? C\uc0{\u8217}est plut\uc0{\u244}t le r\uc0{\u233}alisme et la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre cr\uc0{\u233}dible qui ont dict\uc0{\u233} son approche mesur\uc0{\u233}e. Dans les d\uc0{\u233}tails, il se montre plut\uc0{\u244}t optimiste et volontaire, en retenant l\uc0{\u8217}hypoth\uc0{\u232}se d\uc0{\u8217}une croissance de 7,7% des exportations vers les \uc0{\u201}tats-Unis et de 8,6% des importations. Il annonce une dynamisation de l\uc0{\u8217}emploi et des salaires dans les entreprises pr\uc0{\u233}sentes dans les deux pays, notamment pour les 30.000 PME britanniques actives sur le march\uc0{\u233} am\uc0{\u233}ricain. Le d\uc0{\u233}veloppement des partenariats sur l\uc0{\u8217}intelligence artificielle \uc0{\u8211} une obsession du conseiller sp\uc0{\u233}cial de Downing Street, Dominic Cummings \uc0{\u8211} sera \uc0{\u233}galement facilit\uc0{\u233}. Dans ce document de 184 pages, intitul\uc0{\u233} UK-US Free Trade Agreement, et qui montre le Golden Gate de San Francisco en couverture, Londres s\uc0{\u8217}engage par ailleurs \uc0{\u224} ne pas mettre les services de sant\uc0{\u233} britanniques (National Health Service, NHS) sur la table des n\uc0{\u233}gociations, et \uc0{\u224} maintenir les normes alimentaires actuelles, cal\uc0{\u233}es sur les exigences de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne. Le poulet nettoy\uc0{\u233} au chlore, l\uc0{\u8217}abus de pesticides, le b\uc0{\u339}uf dop\uc0{\u233} aux hormones font partie des lignes rouges.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Au-del\uc0{\u224} des int\uc0{\u233}r\uc0{\u234}ts sup\uc0{\u233}rieurs des Britanniques, l a volont\uc0{\u233} de prot\uc0{\u233}ger le NHS est un imp\uc0{\u233}ratif politique pour Boris Johnson , sachant que le rejet de \uc0{\u171}la mise en vente\uc0{\u187} de ce service public a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} le seul v\uc0{\u233}ritable argument efficace du Labour lors de la derni\uc0{\u232}re campagne \uc0{\u233}lectorale. La volont\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}assurer un statu quo sur certaines normes alimentaires et environnementales peut \uc0{\u233}galement \uc0{\u234}tre consid\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e comme un message d\uc0{\u8217}ouverture vers les Europ\uc0{\u233}ens , dans le cadre des n\uc0{\u233}gociations commerciales (voir ci-contre). La publication de ce rapport, au moment m\uc0{\u234}me du lancement formel des n\uc0{\u233}gociations avec l\uc0{\u8217}UE, r\uc0{\u233}v\uc0{\u232}le davantage les faiblesses des raisonnements des Brexiters , qui \uc0{\u233}taient notamment bas\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e que le pays pourrait largement compenser \uc0{\u233}conomiquement la sortie de l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne avec une multitude d\uc0{\u8217}accords bilat\uc0{\u233}raux. Les \uc0{\u201}tats-Unis sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le premier partenaire commercial du Royaume-Uni, avec 20% des exportations, devant l\uc0{\u8217}Allemagne, les Pays-Bas et la France. La modestie des retomb\uc0{\u233}es annonc\uc0{\u233}es avec un \uc0{\u171}bon accord\uc0{\u187} n\uc0{\u8217}impressionnera donc personne chez les 27. Ce minuscule +0,16% pourrait m\uc0{\u234}me devenir un argument de n\uc0{\u233}gociation chez les n\uc0{\u233}gociateurs europ\uc0{\u233}ens . n\uc0{\u233}gociationscommerciales post-Brexit formellement lanc\uc0{\u233}es A maintenant dix mois de la fin de la p\uc0{\u233}riode de transition post-Brexit, l\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne et le Royaume-Uni ont officiellement commenc\uc0{\u233}, ce lundi, les discussions sur les accords commerciaux.Le n\uc0{\u233}gociateur en chef du Royaume-Uni, David Frost, est arriv\uc0{\u233} \uc0{\u224} Bruxelles dans l\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s-midi, accompagn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une centaine de conseillers et de hauts fonctionnaires, r\uc0{\u233}partis dans dix groupes de travail.Les n\uc0{\u233}gociations \uc0{\u171}en direct\uc0{\u187} auront lieu toutes les deux ou trois semaines jusqu\uc0{\u8217}au sommet sp\uc0{\u233}cial du mois de juin, \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}issue duquel les deux parties d\uc0{\u233}cideront de la marche \uc0{\u224} suivre.Le Royaume-Uni a fait de ce mois de juin une premi\uc0{\u232}re date butoir, et a insist\uc0{\u233} sur la n\uc0{\u233}cessit\uc0{\u233} de signer des accords commerciaux d\uc0{\u8217}ici le 31 d\uc0{\u233}cembre 2020. Il affirme \uc0{\u234}tre pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} sortir de l\uc0{\u8217}UE sans accord commercial. Le sommet du mois de juin avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} initialement \uc0{\u233}t\uc0{\u233} fix\uc0{\u233} afin de d\uc0{\u233}cider du report \uc0{\u233}ventuel de la date de la fin de la p\uc0{\u233}riode de transition, afin d\uc0{\u8217}avoir plus de temps pour n\uc0{\u233}gocier des accords.L\uc0{\u8217}Union europ\uc0{\u233}enne souhaite un accord englobant tous les aspects de la future relation, y compris la politique \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}re ou la coop\uc0{\u233}ration en mati\uc0{\u232}re de s\uc0{\u233}curit\uc0{\u233}, et est pr\uc0{\u234}te \uc0{\u224} repousser la fin de la p\uc0{\u233}riode de transition. La p\uc0{\u234}che, le secteur financier et les transports sont les questions les plus importantes, de m\uc0{\u234}me que le maintien d\uc0{\u8217}un certain nombre de normes. L\uc0{\u8217}une des principales pierres d\uc0{\u8217}achoppement concerne la volont\uc0{\u233} europ\uc0{\u233}enne de continuer d\uc0{\u8217}avoir recours \uc0{\u224} la Cour de justice europ\uc0{\u233}enne pour r\uc0{\u233}gler les litiges, ce qui est fermement rejet\uc0{\u233} par les Brexiters.\line }
\par \pard \ql {\fs16 \f1 \cf2 \chcbpat4 Johann Harsco\uc0{\u235}t \uc0{\u224} londres\line }
\par \pard \ql {\fs10 \f1 \cf5 \chcbpat4 \line \line \line }

}